 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal 
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
Ministerie van Defensie 
 
 
Plein 4 
MPC 58 B 
 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
Onze referentie 
BS2011011591 
Afschrift aan 
Datum 8 april 2011 
de Voorzitter van de Eerste  
Betreft      Defensie na de kredietcrisis: een kleinere krijgsmacht in een 
Kamer der Staten-Generaal 
onrustige wereld Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
Inleiding 
De toestand van de rijksbegroting dwingt het kabinet tot ingrijpende maatregelen. Defensie is 
hiervan niet uitgezonderd en staat voor de zware opgave binnen enkele jaren structureel € 635 
miljoen te bezuinigen, ongeveer 9 procent van het beïnvloedbare deel van de defensiebegroting. 
Daar bovenop moet er binnen de defensiebegroting de komende jaren € 175 miljoen worden 
bezuinigd en herschikt om de financiële huishouding van de krijgsmacht op orde te brengen. 
Daarnaast is er extra financiële ruimte noodzakelijk om een aantal innovaties mogelijk te 
maken. In totaal belopen de bezuinigingen bijna een miljard euro. Annex A bevat een overzicht 
van de bezuinigingsmaatregelen. In mijn brief van 18 november 2010 (Kamerstuk 32 500 X, nr. 
16) heb ik al aangekondigd dat er fundamentele afwegingen aan de orde zijn. Deze brief is de 
uitkomst van deze afwegingen. 
 
Er is gepoogd zoveel mogelijk bezuinigingen in het bestuur en de bedrijfsvoering te vinden. Ook 
zijn de investeringen grondig doorgelicht. Pas in laatste instantie is de blik op de bestaande 
operationele capaciteiten van de krijgsmacht gericht. Vanaf 2015 zal er jaarlijks € 150 miljoen 
minder aan bestuur en staven worden uitgegeven en bijna € 450 miljoen minder aan 
bedrijfsvoering en operationele logistiek. Aan operationele capaciteiten zal nog eens € 350 
miljoen minder worden uitgegeven. De eerste jaren moet er diep worden gesneden in de 
investeringen. In 2012 kan er ongeveer € 565 miljoen en in 2013 ongeveer € 375 miljoen 
minder aan investeringsplannen worden uitgevoerd. 
 
De trap wordt van boven schoon geveegd; in de bestuursstaven komt een op drie functies te 
vervallen, in de totale defensieorganisatie ruim een op zes. Ongeveer 12.000 functies komen te 
vervallen. Duizenden medewerkers zullen de organisatie gedwongen moeten verlaten. Eenheden 
 
 Pagina 1 van 42 
 
 

defensiemedewerkers bezorgd zijn over de beperking van oefen- en trainingsactiviteiten en over 
tekorten aan munitie en reservedelen. Mijn streven naar een krijgsmacht die weliswaar kleiner 
is, maar die wel weer beschikt over het benodigde personeel om de taken uit te uitvoeren, met 
voorraden die op peil zijn en met eenheden die naar behoren kunnen oefenen, sluit hier 
nadrukkelijk bij aan. 
 
1. De bezuinigingen in financieel perspectief 
De structurele taakstelling bij Defensie loopt in het regeerakkoord op van € 200 miljoen in 2011 
en € 400 miljoen in 2012 tot € 635 miljoen na 2015. De nota van wijziging op de 
defensiebegroting voor 2011 (Kamerstuk 32 500 X, nr. 11 van 2 november 2010) maakte 
duidelijk hoe Defensie voldoet aan de taakstelling van € 200 miljoen in 2011. 
Investeringsprojecten zijn vertraagd en de instroom van nieuw personeel is beperkt door een 
algemene vacaturestop voor burgerpersoneel en een selectieve vacaturestop voor militair 
personeel. Oefen- en trainingsprogramma’s zijn beperkt en de aantallen vaardagen, oefendagen 
en vlieguren verlaagd, waardoor minder eenheden operationeel gereed zijn. Om een verdere 
daling van de gereedheid te beperken is een deel van het investeringsbudget aangewend ten 
gunste van het exploitatiebudget, waardoor het investeringspercentage dit jaar in totaal daalt 
tot 16,5.  
 
Bovenop de taakstelling in het regeerakkoord heeft Defensie de komende jaren ongeveer € 175 
miljoen en op langere termijn ongeveer € 150 miljoen in de eigen begroting moeten 
herschikken. Deze ombuigingen zijn nodig om de financiële huishouding op orde te brengen. De 
interne problematiek is het gevolg van een opeenstapeling van factoren die eerder in de 
Verkenningen in kaart zijn gebracht. Zo blijken de kosten om materieel inzetbaar te houden 
aanzienlijk hoger dan voorzien. Voorts hebben vooral de ervaringen in Afghanistan geleerd dat 
de inzet van de krijgsmacht onder moeilijke omstandigheden tot meer slijtage, uitval en verlies 
van militair materieel leidt dan in eerste instantie verondersteld. De onkosten die daarmee 
samenhangen, kunnen slechts gedeeltelijk ten laste worden gebracht van de Homogene Groep 
Internationale Samenwerking (HGIS) waaruit crisisbeheersingsoperaties worden betaald, en 
drukken vooral op de defensiebegroting. De Bos- en Van Geel-gelden die met het oog op de 
inzet in Afghanistan aan de begroting waren toegevoegd - vier jaren achtereen € 50 miljoen - 
zijn ontoereikend gebleken om de slijtage aan het materieel volledig op te vangen. Door de 
financiële crisis heeft Defensie bovendien te maken met tegenvallers bij de verkoop van 
materieel, terwijl de personeelskosten hoger opliepen dan voorzien onder meer omdat de 
doorstroming stokte door de ontwikkelingen op de arbeidsmarkt. In de meerjarenbegroting doen 
zich voorts risico’s voor die niet mogen worden veronachtzaamd. Zo moet Defensie de komende 
jaren rekening houden met een hogere bijdrage aan de opbouw van pensioenen en moet zij een 
voorziening treffen voor personeel dat de organisatie verlaat. 
 
 
 Pagina 3 van 42 
 
 

Behalve de reële defensie-uitgaven is ook het investeringspercentage sinds 1990 gedaald, 
1
namelijk van ongeveer 25 naar ongeveer 16,5 in 2011. De komende jaren is een verdere daling 
onvermijdelijk, tot minder dan 16 procent, voordat er herstel optreedt. Vooral in de jaren 2012 
en 2013 is een ingrijpende verkleining van het investeringsvolume onvermijdelijk gebleken, 
namelijk met ongeveer € 565 miljoen in 2012 en € 375 miljoen in 2013. Hoe sneller de 
maatregelen in deze brief worden uitgevoerd, hoe meer het investeringsbudget kan worden 
ontzien. Het doel van Defensie is het investeringspercentage gaandeweg te herstellen tot boven 
de 20. Omdat het totaalbudget lager zal zijn dan voorheen, zal het investeringsvolume in euro's 
kleiner zijn. Veel van de bezuinigingsmaatregelen leveren op de korte termijn nog geen grote 
financiële opbrengsten op. De verkleining van het personeelsbestand zal tot ontslagen leiden 
waarbij afvloeiingsregelingen van toepassing zijn. Ook besparingen door de uitbesteding van 
diensten, internationale samenwerking en de afstoting van materieel kunnen pas op termijn 
worden ingeboekt. Defensie zal opbrengsten van internationale samenwerking en van verkopen 
voor intensiveringen aanwenden. Hierover zijn afspraken gemaakt met de minister van 
Financiën. De verkoopopbrengsten in de latere jaren van deze kabinetsperiode worden geschat 
op € 120 miljoen. 
 
2. Naar een kleiner bestuur 
De bestuursstaf en de staven bij de andere defensieonderdelen worden met 30 procent 
ingekrompen. De verkleining gaat de komende tijd hand in hand met een vereenvoudiging van 
de bestuurlijke relaties en processen in de gehele organisatie. De maatregelen moeten 
resulteren in heldere verhoudingen tussen het bestuur, dat de regie op hoofdlijnen voert, en de 
operationele commandanten die meer ruimte voor de uitvoering krijgen. Het motto in het 
regeerakkoord 'je gaat erover of niet' is daarbij het richtsnoer. Zoveel mogelijk ondersteunende 
en uitvoerende elementen worden versoberd, uit de bestuursstaf ontvlochten en elders in de 
organisatie belegd. Doublures worden opgeheven en verantwoordelijkheden geclusterd en 
herschikt. Rolvastheid is de norm. 
 
De Secretaris-generaal (SG) is de hoogste ambtenaar van het ministerie en hij is integraal 
verantwoordelijk. De plaatsvervangend Secretaris-generaal (PSG) beheert de bestuursstaf, de 
Defensie Materieel Organisatie (DMO) en het Commando DienstenCentra (CDC). Beleid, inclusief 
kennisontwikkeling en innovatie, is geconcentreerd in de Hoofddirectie Beleid (HDB). De HDB is 
tevens belast met de politieke ondersteuning van de minister. Een compact comité onder 
voorzitterschap van de SG rapporteert aan de minister en zal een centrale rol spelen in de 
verkleinde bestuursstaf. Het comité bestaat voorts uit de Commandant der Strijdkrachten 
(CDS), de HDB, de Hoofddirecteur Financiën en Control (HDFC) en de PSG. 
 
                                                
1
 Hiertoe worden behalve investeringen in militair materieel ook investeringen in infrastructuur en 
bestuurlijke informatietechnologie gerekend. 
 
 Pagina 5 van 42 
 
 

besparingen bereikt. De bestuursstaf zal ook in de toekomst de ‘wat’-vraag formuleren. Het 
‘hoe’ is de aangelegenheid van het nieuwe JIVC. Aan besluiten over sourcing van delen van de 
IV en de IV-organisatie (zoals telefonie en mainframe hosting) wordt in de sourcing agenda 
aandacht besteed. 
 
Materieellogistiek 
Binnen de kaders die de CDS daarvoor stelt, worden de verantwoordelijkheden van de 
operationele commandanten voor de gereedstelling uitgebreid met de zeggenschap over de 
systeemlogistieke bedrijven. Door het Marinebedrijf in Den Helder, het Logistiek Centrum 
Woensdrecht (LCW) en het Defensiebedrijf Grondgebonden Systemen (DBGS) in Amersfoort te 
ontkoppelen van de DMO en bij de operationele commando’s te voegen, worden de 
commandanten tevens verantwoordelijk voor het onderhoud van hun systemen. Deze 
maatregel, die de operationele commandanten meer ruimte in de uitvoering biedt, levert ook 
doelmatigheidswinst op. Een aantal functies bij de operationele commando’s en de DMO dat 
elkaar nu nog overlapt, komt namelijk te vervallen. Bovendien worden de bedrijven zo 
doelmatig mogelijk ingericht. Samenwerking met het bedrijfsleven en uitbesteding moeten 
daartoe bijdragen. Een deel van de besparingen in het materieellogistieke domein wordt 
aangemerkt als opbrengsten voor het programma Speer.  
 
De drie ketenbedrijven die voor de gehele krijgsmacht werken, te weten het Kleding- en 
Persoonsgebonden Uitrusting Bedrijf (KPU), het Defensie Munitiebedrijf en het Defensie 
Bedrijfsstoffen Bedrijf (DBB), blijven bij de DMO. Evenals de systeemlogistieke bedrijven die bij 
de operationele commando’s worden gevoegd, worden de ketenbedrijven zo doelmatig mogelijk 
ingericht. Waar mogelijk worden onderdelen uitbesteed. Hoe dan ook zal in de ketenlogistiek 
zoveel mogelijk met externe partijen worden samengewerkt. Voorraden worden zoveel mogelijk 
rechtstreeks van de leverancier betrokken en bij de eindgebruiker afgeleverd, eigen voorraden 
worden geminimaliseerd en gecentraliseerd. Per keten zijn er maximaal twee voorraadpunten. 
Ook de directie Wapensysteemmanagement en de directie Projecten en Verwerving blijven bij de 
DMO. Beide worden aanzienlijk verkleind. Alle investeringsprojecten boven € 5 miljoen worden 
in de laatstgenoemde directie geconcentreerd. De DMO heeft geen beleidsmatige functies meer.  
 
Voortaan wordt materieel als regel van de plank gekocht. Het kan daarbij gaan om civiele 
producten (commercial off the shelf – COTS) of militaire producten (military off the shelf – 
MOTS). Bij kopen van de plank bestaat op voorhand meer zekerheid over de kosten en de 
looptijd dan bij de ontwikkeling van een product. In uitzonderingsgevallen moet in DMP-
documenten, op grond van een strikt toetsingskader, overtuigend worden aangetoond dat het 
benodigde materieel alleen of aanzienlijk goedkoper kan worden verkregen door te deel te 
nemen aan een ontwikkeling of door de systeemontwikkeling en -integratie gedeeltelijk in eigen 
beheer uit te voeren. Alleen nog in deze uitzonderingsgevallen is Defensie als smart specifier en 
smart developer betrokken bij de ontwikkeling van defensiemiddelen. Het innovatieve vermogen 
van de krijgsmacht zal vooral gestalte moeten krijgen door van de plank verworven materieel zo 
 
 Pagina 7 van 42 
 
 

In- en uitbesteding en het werken voor anderen 
De uitbesteding van activiteiten kan resulteren in besparingen en om die reden zal Defensie 
voortvarend te werk gaan om de mogelijkheden in kaart te brengen. Uitbesteding kan ook 
bijdragen tot een afname van de bestuurlijke complexiteit en een verhoging van de flexibiliteit 
en het aanpassingsvermogen van de defensieorganisatie. De keuze hiervoor vergt van geval tot 
geval een zorgvuldige afweging. Uiteraard gaat het om de vraag of de doeltreffendheid en de 
doelmatigheid van de defensieorganisatie met uitbesteding zijn gediend, maar ook moet worden 
beoordeeld of er een kerncompetentie in het geding is die Defensie in huis moet hebben om de 
inzetbaarheid van de krijgsmacht te waarborgen. 
 
Defensie zal de komende jaren activiteiten sourcen. Niet-strategische onderhoudsactiviteiten 
worden zoveel mogelijk uitbesteed. Bij strategische onderhoudsactiviteiten die rechtstreeks 
samenhangen met de inzet van de krijgsmacht zal meer worden samengewerkt met het 
bedrijfsleven. Ook wordt aandacht besteed aan de omgekeerde benadering; om het rendement 
te verhogen van kostbare kapitaalgoederen en specialistische kennis en capaciteiten die 
Defensie in huis houdt, wil Defensie diensten aan tweeden (in de rijksoverheid) en derden 
(buiten de overheid) gaan leveren. De wet- en regelgeving ter bevordering van eerlijke 
concurrentieverhoudingen tussen publieke en private partijen zal daarbij uiteraard niet uit het 
oog worden verloren. De samenwerking met bedrijven komt ook het innoverende vermogen van 
Defensie ten goede. 
 
Ook in andere landen is in toenemende mate sprake van uiteenlopende vormen van 
samenwerking. In Nederland zijn er sprekende voorbeelden, zoals het onderhoud dat het 
Marinebedrijf verricht voor marines van andere landen, maar ook de uitbesteding door Defensie 
van het onderhoud aan wissellaadsystemen en van de opleiding van militaire monteurs. De 
positionering van het LCW in het kader van een Europese Maintenance Valley voor het 
onderhoud aan vliegtuigmotoren is nog een voorbeeld, evenals het netwerkbeheer dat Defensie 
uitvoert voor de rijksbrede, geclassificeerde informatiesystemen.  
Een programmabureau op centraal niveau ondersteunt en stimuleert de uitvoering van sourcing 
projecten bij de defensieonderdelen. Dit bureau ondersteunt ook de initiatieven om werk voor 
tweeden en derden te verrichten. Als eerste is het voornemen tot uitbesteding van de catering 
voorgelegd aan de Centrale Medezeggenschapscommissie Defensie. Na instemming zal de 
projectleider nog dit jaar de uitvoering in gang zetten. 
 
Voor 2011 zijn zeven dienstverleningsgebieden aangewezen waarop de mogelijkheden voor 
sourcing worden onderzocht. Uit sourcing-toetsen zal blijken of er redenen zijn de 
dienstverlening geheel zelf te blijven uitvoeren, of samenwerking binnen de rijksoverheid, met 
andere krijgsmachten of met het bedrijfsleven voordelen kan bieden, of dat de dienstverlening 
voor uitbesteding in aanmerking komt. Het betreft de volgende onderwerpen:  
• medische keuringen; 
 
 Pagina 9 van 42 
 
 

De huishouding op orde 
Een beter inzicht in de kosten en in het normeren van activiteiten en de daarvoor benodigde 
middelen, inclusief die voor ondersteunende diensten, is een voorwaarde om stapsgewijs weer 
een structureel evenwicht tussen doelstellingen, activiteiten en middelen te bewerkstelligen. Ook 
zullen de bedrijfsvoering en het beheer verder worden verbeterd, mede op grond van 
aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer. 
 
Voor het financieel beheer zijn maatregelen genomen die in al 2011 moeten leiden tot 
verbeteringen, waarbij het verplichtingenbeheer en het betaalgedrag voorrang hebben. Samen 
met de aandacht voor het financieel beheer onder leidinggevenden is zo een basis gelegd voor 
verdere verbeteringen in de komende jaren. Om het financieel beheer een impuls te geven 
wordt zo snel mogelijk één (financieel) administratie- en beheerkantoor opgericht voor het 
volledige proces van behoeftestelling tot en met betaling en voor het beheer daarvan. De 
centralisering van de financiële en ontvangstenadministratie is doelmatig, leidt tot meer kwaliteit 
en tot minder kans op fouten en bevordert de eenvormigheid van financiële processen. 
 
In de stuur- en verantwoordingsinformatie is de samenhang tussen de begroting, 
managementrapportages en het jaarverslag verbeterd. De komende jaren wordt aan verdere 
verbetering gewerkt, vooral aan de kwaliteit van de verantwoordingsinformatie over de 
operationele gereedheid. Interne en externe rapportages worden geautomatiseerd, hun opzet 
wordt vereenvoudigd en de frequentie gaat omlaag. 
Tijdens de overgangsperiode waarin de reorganisaties hun beslag krijgen, is een tijdelijke 
verlaging van de kwaliteit van het beheer onvermijdelijk. Vooral in het materieelbeheer zullen de 
wijzigingen in de defensieorganisatie merkbaar zijn. Met behulp van risicoanalyses zal worden 
getracht de effecten van de terugval zoveel mogelijk te beperken en zo nodig zullen gerichte 
maatregelen worden genomen. In het financieel beheer maken de centralisering en de 
automatisering van processen het mogelijk proactief op te treden.  
 
3. Personeel 
Het personeel van Defensie heeft in de afgelopen jaren grote prestaties geleverd. Duizenden 
militairen en vele burgers zijn op missie geweest en nog eens duizenden militairen en burgers 
hebben hiervoor de ondersteuning geleverd. Ook de komende jaren zullen de defensieambities 
door het personeel moeten worden waargemaakt. Onder het huidige financiële gesternte is een 
verkleining van het personeelsbestand echter onafwendbaar. In de opleidingen en in de 
organisatie van de personeelsdiensten gaat er bij Defensie het nodige veranderen. 
Doelmatigheid met behoud van kwaliteit zijn hierbij sleutelwoorden. Beperkende maatregelen 
van structurele aard in de sfeer van leef- en werkomstandigheden zijn zoveel mogelijk 
vermeden. 
 
 Pagina 11 van 42 
 
 

meer dan 10.000 defensiemedewerkers. Bij de agentschappen zal sprake zijn een vergelijkbare 
verkleining. Ook de keuze om de personeelsopbouw actief te reguleren - numerus fixus - laat 
niemand ongemoeid. Gedwongen ontslagen zijn onvermijdelijk. Als gevolg van de 
bezuinigingsmaatregelen in combinatie met de keuze voor de numerus fixus zullen uiteindelijk 
naar schatting 6.000 medewerkers worden getroffen door 'harde' overtolligheid en in het traject 
terechtkomen van externe herplaatsing en de bemiddeling naar werk. 
 
Herinrichting van de personeelslogistiek 
In het personele functiegebied is besloten tot de verdergaande concentratie van defensiebrede, 
uitvoerende aspecten. Het overgrote deel van de P&O-capaciteiten wordt gebundeld in een 
nieuwe Directie Personeel & Organisatie Defensie (DPOD) bij het CDC. In de nieuwe DPOD 
worden de uitvoerende elementen opgenomen uit de Hoofddirectie Personeel, de Defensie 
Personele Diensten van het CDC en delen van de huidige P&O-directies van de 
defensieonderdelen. De bundeling van capaciteiten in één centrale directie leidt tot inzicht in de 
planning, de bezetting en de formatie van de gehele organisatie. De bundeling levert bovendien 
een beperking van doublures op en krijgsmachtbrede uniformiteit in de uitvoering van beleid en 
regelgeving van alle personeelsaspecten. Bovendien kan één DPOD de 
arbeidsmarktontwikkelingen goed volgen. 
 
De centrale Directie Personeel & Organisatie Defensie dient ter ondersteuning van de 
commandantenverantwoordelijkheden en bevoegdheden. Capaciteit voor operationele 
personeelsondersteuning, P&O-advies en loopbaanbegeleiding ter ondersteuning van 
commandanten blijft op het uitvoerende niveau belegd, in de nabijheid van eenheden. 
Daarnaast behouden defensieonderdelen capaciteit voor de aspecten die te maken hebben met 
functietoewijzing en bestandsbeheer en blijven zij beschikken over enige stafcapaciteit. 
  
Bij de vorming van de DPOD worden de mogelijkheden van samenwerking met andere 
overheidsdiensten en van uitbesteding meegenomen. Deze herinrichting moet de 
professionaliteit en de effectiviteit van de ondersteuning van commandanten en medewerkers 
aanzienlijk verhogen. Aanvullende maatregelen zijn de versterking van de professionaliteit van 
zowel leidinggevenden als P&O-adviseurs, de verbetering van de toegankelijkheid van self 
service voorzieningen, de verdere automatisering van beheerstaken en de vereenvoudiging van 
regels.  
 
Opleidingen 
Als onderdeel van de herinrichtingen in het personele domein zal ook het opleidingsveld van de 
defensieorganisatie de komende jaren vergaand veranderen. De uitgangspunten 
‘competentiegericht’, just in time, just enough, ‘paars tenzij’ en ‘civiel tenzij’ blijven 
gehandhaafd. In vervolg op de brief van 16 september 2009 (Kamerstuk 32 123 X, nr. 5) zijn nu 
een aantal fundamentele wijzigingen aan de orde. Zo worden de Algemene Militaire Opleiding en 
de Vaktechnische Opleiding beperkt vanwege de instroom via de module ‘Veiligheid en 
 
 Pagina 13 van 42 
 
 

regeerakkoord maakt in dit kader gewag van een Veteranenwet. Daarover is nauw overleg 
gaande met de Tweede Kamer en er wordt samen aan wetgeving gewerkt.  
 
Integriteit 
Defensie heeft de ambitie een integere organisatie te zijn met een goed functionerend systeem 
van integriteitszorg. In zo’n organisatie is het prettig werken. Defensie scoorde nog niet goed 
genoeg in een rapportage over integriteitszorg bij het Rijk van de Algemene Rekenkamer over 
2009. Daarom zal Defensie het stelsel van integriteitszorg verder professionaliseren. De 
bevindingen en de aanbevelingen van de onderzoekscommissie integriteitszorg die ten tijde van 
het verschijnen van deze beleidsbrief actief is, zullen daarbij worden betrokken. De 
onderzoekscapaciteit van de Centrale Organisatie Integriteit Defensie (COID) wordt uitgebreid.  
 
4. Ingrepen in de operationele capaciteiten 
Het regeerakkoord maakt gewag van een veelzijdig inzetbare krijgsmacht met het bijbehorende 
ambitieniveau zoals uitgewerkt in het eindrapport Verkenningen uit 2010. Met de financiële 
kaders van het regeerakkoord kan deze doelstelling niet volledig worden waargemaakt. De 
veranderlijkheid van de internationale veiligheidssituatie en de eisen die zij aan de krijgsmacht 
stelt, laten de wenselijkheid van een veelzijdig inzetbare krijgsmacht niettemin onverlet. Om in 
de toekomst werkelijk van een dergelijke krijgsmacht te kunnen spreken is aanpassing van het 
defensiebudget nodig. Deze afweging is aan het volgende kabinet, ook tegen de achtergrond 
van de dan geldende staat van de openbare financiën. 
 
Hieronder worden de gevolgen van de afgesproken bezuinigingen voor de operationele 
capaciteiten van de krijgsmacht beschreven. De gevechtskracht en het voortzettingsvermogen 
van de krijgsmacht nemen onvermijdelijk af. Uitgangspunt blijft echter dat de samenstelling van 
de krijgsmacht verschillende inzetopties voor de politiek mogelijk moet maken. Dat betekent 
bijvoorbeeld dat de krijgsmacht capaciteiten moet behouden om in zware conflicten te kunnen 
meedoen. De sterke, onderscheidende punten van de krijgsmacht, te weten de hoge kwaliteit 
van haar personeel en materieel en een moderne en innovatieve uitstraling, moeten zo min 
mogelijk geweld worden aangedaan en op onderdelen zelfs worden versterkt. Meer met minder 
doen is de komende jaren echter niet aan de orde. De ingrepen in de operationele capaciteiten 
die hieronder per domein worden opgesomd maken dat onmogelijk. De operationele eenheden 
die worden opgeheven, worden 9 mei a.s. stilgezet ter voorbereiding op het reorganisatietraject. 
 
Zeestrijdkrachten 
Bij het Commando zeestrijdkrachten (CZSK) zijn als gevolg van de bezuinigingen de volgende 
maatregelen getroffen: 
 
 
 Pagina 15 van 42 
 
 

Luchtmobiele brigade worden belegd in één afdeling veldartillerie van het Commando 
landstrijdkrachten, waarbij de bedienaars worden opgeleid op zowel de 
pantserhouwitser als het mortier 120mm. 
 
Landstrijdkrachten 
Bij het Commando landstrijdkrachten (CLAS) zijn de volgende maatregelen getroffen: 
 
• beide tankbataljons worden opgeheven. Deze maatregel is een gevoelig verlies 
voor de slagkracht van de krijgsmacht, omdat de beide gemechaniseerde brigades 
worden ontdaan van het gevechtsvoertuig met de grootste vuurkracht van de 
landstrijdkrachten. Van oudsher heeft de gevechtstank een belangrijke rol gespeeld in 
het manoeuvreoptreden van de krijgsmacht. De laatste jaren is de rol van de 
gevechtstank veranderd, maar het is een belangrijk middel gebleven met het oog op 
escalatiedominantie. Complementaire systemen, zoals de Apache-gevechtshelikopter en 
het CV-90 pantserinfanterievoertuig, kunnen dit verlies gedeeltelijk opvangen, maar als 
er in een operatie behoefte is aan gevechtstanks, kan Nederland daarin niet meer 
voorzien; 
 
• een kleiner aantal pantserhouwitsers wordt met de 120mm mortieren in één 
afdeling veldartillerie ondergebracht. Het aantal operationeel inzetbare 
pantserhouwitsers wordt verminderd tot achttien, waardoor nog eens zes stukken voor 
verkoop worden aangeboden. Los hiervan blijven zeven houwitsers voor opleidings- en 
trainingsdoeleinden beschikbaar. Ook worden de zes 120mm mortieren van het Korps 
mariniers en de twaalf van de Luchtmobiele brigade bij de veldartillerie ondergebracht. 
Met de vermindering van het aantal pantserhouwitsers en de centralisatie van de 
120mm mortieren levert de krijgsmacht veel vuurkracht in. De mogelijkheden om bij 
stabilisatieoperaties escalatiedominantie en het voortzettingsvermogen te waarborgen 
nemen daardoor af; 
 
• met Duitsland worden personele reducties in het Duits-Nederlandse 
legerkorpshoofdkwartier overeengekomen. Het gaat, afhankelijk van de 
uitkomsten van het overleg, om 70 tot 100 functies. Ook wordt bezien of de 
ondersteunende eenheden, met inbegrip van de verbindingseenheden, anders kunnen 
worden ingericht. De verdragsafspraken met Duitsland zullen in overleg worden herzien; 
 
• de staf van het Operationeel Ondersteuningscommando Land (OOCL) wordt 
aanzienlijk verkleind. Een deel van het takenpakket van de staf zal door andere 
eenheden worden overgenomen. Het OOCL blijft in staat de deployment en 
redeployment bij operaties te ondersteunen; 
 
 
 Pagina 17 van 42 
 
 

Luchtstrijdkrachten 
Bij het Commando luchtstrijdkrachten (CLSK) zijn de volgende maatregelen getroffen: 
 
• vermindering jachtvliegtuigen 
Het aantal F-16 gevechtsvliegtuigen wordt verminderd van 87 tot 68. Ook het aantal 
jachtvliegers wordt 68. De overtollige negentien toestellen worden afgestoten en 
gerelateerde projecten zullen proportioneel worden ingekrompen. Er resteren tien 
toestellen voor opleiding en training in de Verenigde Staten en 58 operationele 
toestellen die bij vier squadrons worden ondergebracht. Leeuwarden en Volkel blijven in 
gebruik als jachtvliegbases. Langer doorvliegen met de F-16 zal gepaard gaan met een 
stijgende onderhoudswerklast. Door de grotere behoefte aan reparaties zal de 
beschikbaarheid voor oefeningen en operationele inzet afnemen en zullen de 
exploitatiekosten toenemen. De kosten van het langer doorvliegen met 68 F-16's 
worden geschat op € 300 miljoen. 
 
De vermindering van het aantal jachtvliegtuigen betekent dat Nederland minder 
mogelijkheden heeft om luchtsteun te leveren aan eigen eenheden en die van 
bondgenoten in operaties. In operationeel opzicht zal de F-16 allengs minder voldoen 
aan de eisen van de tijd. Twee F-16 gevechtsvliegtuigen blijven 24 uur per dag, zeven 
dagen per week paraat voor de Quick Reaction Alert in het kader van de nationale 
veiligheid. 
 
In overeenstemming met het regeerakkoord blijft in deze kabinetsperiode de 
besluitvorming over de vervanging van het F-16 jachtvliegtuig beperkt tot de aanschaf 
van twee JSF-testtoestellen met het oog op de deelneming aan het operationele test- en 
evaluatieprogramma in de Verenigde Staten. Gelijktijdig met deze beleidsbrief is de 
Tweede Kamer de brief toegegaan over de aanschaf van het tweede testtoestel. 
 
Er zullen geen verplichtingen voor andere toestellen worden aangegaan. Gezien de 
bestelsystematiek die de Amerikaanse overheid hanteert, heeft dit tot gevolg dat de 
beoogde opvolger van de F-16 niet voor 2019 bij de luchtstrijdkrachten zal instromen. 
Met het oog op de financiële staat van Defensie en in afwachting van een 
vervangingsbesluit in een volgende kabinetsperiode, mogelijk in relatie tot de dan 
beschikbare onbemande systemen, wordt in het investeringsoverzicht € 4,5 miljard 
gereserveerd voor de vervanging van de F-16. De betrokkenheid van overheid en 
bedrijfsleven bij de ontwikkeling en de productie van de JSF blijft ongewijzigd en 
hetzelfde geldt voor het Nederlandse planningsaantal; 
 
• afstoting van de Cougar-helikopters. Er is in operaties grote behoefte aan 
helikopters voor transport en verkenning omdat zij snel inzetbaar, flexibel en effectief 
zijn. Desondanks is besloten de Cougar-helikopters af te stoten. Hiermee wordt eerder 
 
 Pagina 19 van 42 
 
 

Koninklijke marechaussee 
Algemene maatregelen, zoals de reducties in het bestuur en de bedrijfsvoering, gelden ook 
onverkort voor de Koninklijke marechaussee. Deze worden structureel gevonden in 
doelmatigheid. In de eerste jaren is er echter sprake van capaciteitsverlies. Dit vergt 
herprioritering in overleg met het gezag. De vaartuigen van de Koninklijke marechaussee 
worden ondergebracht bij de rijksrederij als de uitkomsten van de business case dit 
rechtvaardigen. De aanschaf van een vaartuig voor de Zeeuwse wateren wordt geschrapt. Het 
operationele concept wordt herzien, waarbij meer controles op land en een intensiever gebruik 
van de vaartuigen van andere organisaties van de rijksoverheid aan de orde zijn.  
 
5. Ondersteuning krijgsmachtbreed 
• Een poolsysteem voor alle operationele wielvoertuigen 
De eenheden van de operationele commando’s zijn met verschillende typen operationele 
wielvoertuigen uitgerust die vrijwel alle voldoen aan militaire specificaties met het oog 
op de operationele inzet. Deze specificaties brengen doorgaans hoge investerings- en 
exploitatiekosten mee. In het opleidings- en trainingsproces is het niet noodzakelijk dat 
elke eenheid permanent over het maximale aantal operationele wielvoertuigen beschikt 
en ook hoeven niet alle voertuigen volledig aan de militaire specificaties te voldoen. 
Soms voldoen civiele voertuigen. Door minder operationele wielvoertuigen bij eenheden 
in te delen en kritisch de noodzaak van militaire specificaties te bezien, kan het 
opleidings- en trainingsproces tegen lagere kosten worden uitgevoerd. Vanuit een pool 
kunnen eenheden zo nodig tijdelijk worden voorzien van extra voertuigen. Dat geldt 
zeker als een eenheid zich klaar maakt voor operationele inzet. Door poolvorming kan 
de krijgsmacht toe met bijna een kwart minder operationele wielvoertuigen, die ook nog 
eens intensiever worden benut dan nu het geval is. Hierdoor, en door waar mogelijk 
civiele voertuigen te gebruiken, dalen de exploitatielasten. Het poolconcept wordt niet 
toegepast op gevechtsvoertuigen; deze blijven organiek bij de eenheden ingedeeld. 
 
• Civiele dienstauto’s en VIP-vervoer 
Alle 6.000 civiele dienstauto’s worden centraal in beheer genomen. Door de 3.500 
algemene dienstpersonenauto’s en bestelbussen onder te brengen in decentrale pools in 
combinatie met facility services van CDC wordt de bezettingsgraad aanzienlijk verhoogd 
en worden inhuur en eigen vervoer beperkt. De overige 2.500 specifieke voertuigen 
(bijvoorbeeld voertuigen voor hondenbewaking) worden wel permanent aan de 
gebruiker beschikbaar gesteld. Ook wordt het aantal voertuigtypen verkleind.  
 
Het VIP-vervoer wordt versoberd en doelmatiger ingericht, waarmee 30 procent op de 
kosten wordt bespaard. Een poolsystematiek op centraal en decentraal niveau wordt 
verder ontwikkeld, er worden goedkopere dienstauto’s aangeschaft en het totale 
 
 Pagina 21 van 42 
 
 

• de ontwikkeling van een operationele cybercapaciteit ter ondersteuning van het 
optreden van de krijgsmacht. De effectiviteit in operaties kan worden versterkt en de 
eigen operationele netwerken en wapensystemen moeten kunnen worden beschermd, 
bijvoorbeeld tegen een digitale aanval; 
• de gerichte uitbreiding van de inlichtingencapaciteit bij de Militaire Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst, zowel voor defensieve als offensieve doeleinden;  
• de verbetering van de bescherming van netwerken, systemen en informatie van 
Defensie. Het gaat om de versterking van het Defensie Computer Emergency Response 
Team (DefCERT), dat de digitale beveiliging van alle bij Defensie in gebruik zijnde 
geclassificeerde en ongeclassificeerde computernetwerken en informatiesystemen in één 
organisatie onderbrengt; 
• de oprichting van een Defensie Cyber Expertise Centrum met een research & 
development capaciteit. Het cyber expertisecentrum van Defensie is nadrukkelijk gericht 
op kennisuitwisseling tussen het civiele en het militaire domein en zal nauw 
samenwerken met het eveneens in oprichting zijnde Nationale Cyber Security Centrum. 
 
De cybercapaciteit van Defensie zal gefaseerd worden ingevoerd. Het zwaartepunt ligt de 
komende jaren bij het verbeteren van de bescherming van de netwerken, systemen en 
informatie van Defensie en de uitbreiding van de inlichtingencapaciteit in het digitale domein. 
Een programmamanager wordt belast met de ontwikkeling van een initiële operationele 
cybercapaciteit. In het operationele domein is een belangrijke, uitvoerende rol weggelegd voor 
het CLAS. Voor de periode 2011 to 2015 bedraagt de totale intensivering € 50 miljoen, inclusief 
de personele exploitatie. De volledige cybercapaciteit zal in 2016 gereed zijn. Daarna bedraagt 
de intensivering structureel € 21 miljoen. 
 
Onbemande luchtsystemen (UAV’s) 
Defensie gaat over tot de verwerving van een Medium Altitude Long Endurance (MALE) 
capaciteit die onder het CLSK komt te vallen. Het gaat om één systeem met vier vliegtuigen 
uitgerust met sensoren, grondelementen voor de bediening en apparatuur voor de 
gegevensverwerking. Dit is voldoende om gedurende een half jaar dag en nacht met een 
grondsysteem waarnemingsactiviteiten vanuit de lucht uit te voeren boven land en zee. Andere 
landen hebben gunstige ervaringen opgedaan met de lange inzetduur, unieke sensorcapaciteiten 
en grote reikwijdte van de vliegtuigen. Het systeem zal eerst in het buitenland worden 
gestationeerd om de ervaringsopbouw te vergemakkelijken en vanwege de daar beschikbare 
opleidings- en trainingsfaciliteiten en materieellogistieke ondersteuning. Bovendien is er nog 
geen Europese regelgeving voor de luchtruimintegratie van deze systemen, waardoor op dit 
ogenblik alleen kan worden gevlogen in delen van het luchtruim die voor deze systemen worden 
bestemd. 
 
 
 Pagina 23 van 42 
 
 

Geïntegreerde vuursteun (Joint Fires) 
Voor het snel en nauwkeurig verlenen van vuursteun aan grondtroepen is de samenwerking 
tussen jachtvliegtuigen, gevechtshelikopters, artillerie en mortieren en de voorwaartse 
waarnemers voor grondgebonden vuursteun en Forward Air Controllers onontbeerlijk. De inzet in 
Afghanistan heeft duidelijk gemaakt dat op dit punt organisatorische aanpassingen en 
verbeteringen in de uitrusting nodig zijn. Voorwaartse waarnemers en Forward Air Controllers 
zullen worden samengevoegd in zogeheten Fire Support Teams, die op compagniesniveau 
worden ingedeeld. Uitrustingsstukken worden aangevuld en de kwaliteit van apparatuur om 
doelen te helpen bepalen wordt verbeterd. De uitwisselbaarheid tussen de Fire Support Teams 
van het CZSK en van het CLAS zal verder worden vergroot. Omdat vuursteun intensief moet 
worden gecoördineerd en gesynchroniseerd met andere effecten op de grond en omwille van de 
coördinatie met andere gebruikers van het luchtruim, worden op brigade- en bataljonsniveau 
speciale coördinatiecellen ingericht.  
 
Verdediging tegen ballistische raketten 
De raketverdedigingsmiddelen van de krijgsmacht zijn een sprekend voorbeeld van 
technologisch hoogwaardige capaciteiten die er in internationaal verband toe doen. Gelet op de 
voortgaande verspreiding van rakettechnologie naar risicolanden, is ten tijde van de Navo-top in 
Lissabon in november 2010 het belang van deze capaciteiten opnieuw onderstreept. Met de 
Patriot-luchtverdedigingscapaciteit en de radarcapaciteit aan boord van de LC-fregatten heeft 
Nederland in de Navo een sterke positie waarin Defensie wil blijven investeren. Met de 
modificatie van de SMART-L radar aan boord van de LC-fregatten verkleint Nederland het tekort 
in de Navo aan raketverdedigingssensoren. Het kabinet ziet zich om financiële redenen wel 
genoodzaakt een van de vier Patriot-luchtverdedigingsbatterijen op te heffen en het materieel in 
reserve te houden. De Patriot-capaciteit als zodanig blijft echter behouden en de samenwerking 
met Duitsland wordt de komende jaren geïntensiveerd.  
 
Satellietcommunicatie 
Commandovoering in moderne operaties vereist voldoende bandbreedte. De behoefte aan 
bandbreedte neemt toe, onder andere door steeds betere waarnemingsmiddelen. Daarom sluit 
Nederland zich aan bij een internationaal initiatief dat gegarandeerde satellietbandbreedte biedt 
en dat bovendien op termijn goedkoper is dan commerciële inhuur. Dit initiatief zal groeien tot 
negen satellieten in 2018 met een mondiale dekking. Op uitnodiging van de Verenigde Staten 
werkt Nederland samen met Canada, Denemarken, Luxemburg en Nieuw-Zeeland de 
mogelijkheden voor samenwerking uit. Het doel is het verkrijgen van (gegarandeerde) toegang 
tot Wideband Global Satcom (WGS) in ruil voor een bijdrage in de kosten van de negende 
satelliet. Het partnerschap zal lopen van 2012 tot en met 2031. 
 
 
 Pagina 25 van 42 
 
 

op de kosten te besparen. Ook worden de volgende mogelijkheden tot intensievere 
samenwerking onderzocht: 
 instandhouding en onderhoud van gemeenschappelijk materieel, zoals het Boxer-
gevechtsvoertuig en de Pantserhouwitser, op medisch gebied en bij de 
gemeenschappelijke aanschaf en het beheer van munitiesoorten; 
 grondgebonden luchtverdediging, dat wil zeggen de overeenkomstige Patriot-
raketverdedigingssystemen; 
 meer gezamenlijke maritieme oefeningen, wederzijds gebruik van maritieme 
opleidingen en samenwerking bij maritieme Theatre Ballistic Missile Defence.  
Ook hier zal een hoogambtelijke stuurgroep verdere besluitvorming op ministerieel niveau 
voorbereiden. 
 
Samenwerking met Navo-agentschappen 
Defensie zal intensiever gaan gebruikmaken van de mogelijkheden die het NATO Maintenance 
and Supply Agency (NAMSA) biedt op het gebied van materieellogistieke ondersteuning. NAMSA 
speelt een belangrijke rol bij de planning, de verwerving en de uitvoering van logistieke taken 
ten behoeve van internationale missies. Door de behoeften van landen te combineren kan 
NAMSA gunstigere prijsafspraken maken met de internationale defensie-industrie en 
dienstenleveranciers dan afzonderlijke landen. Op dit ogenblik betrekt Defensie via NAMSA al 
logistieke producten en diensten. Onderzocht wordt welke besparingen mogelijk zijn door de 
verwerving van goederen en diensten stelselmatig via NAMSA uit te besteden, niet alleen bij 
missies maar in de breedste zin van het woord. Ook de samenwerking met het NATO 
Consultation, Command & Control Agency (NC3A) wordt versterkt. Nederland gebruikt bij 
voorkeur door de Navo ontwikkelde software voor operationele IV-systemen, tenzij deze voor 
nationale doeleinden ontoereikend is. 
 
Europees defensieagentschap (EDA) 
Nederland steunt de rol van het EDA omdat het relatief klein is en op geïntegreerde wijze het 
Europese capaciteitenprobleem kan aanpakken, dat wil zeggen vanuit de militaire 
behoeftestellingen, materieelsamenwerking, technologie en onderzoek, maar ook vanuit 
marktwerking en industriële aspecten. De Nederlandse bijdragen om via het EDA tekorten aan 
militaire capaciteiten op te lossen, worden voortgezet. Naast lopende EDA-projecten, zoals op 
het gebied van luchttransport, onbemande systemen, maritieme mijnenbestrijding, 
communicatiemiddelen en de strijd tegen geïmproviseerde explosieven, overweegt Nederland 
onder meer deel te nemen aan gemeenschappelijke investeringsprogramma’s voor onderzoek en 
technologie. 
 
Technologie en innovatie: toetreding tot de ‘Letter of Intent’ 
Nederland wil toetreden tot het samenwerkingsverband van zes Europese landen met grotere 
defensie-industrieën (in het kader van de zogenoemde Letter of Intent). Toetreding tot dit 
samenwerkingsverband zou goede aanknopingspunten bieden voor samenwerking op het gebied 
 
 Pagina 27 van 42 
 
 

kwaliteit en de doelmatigheid bevorderen. Trainingsfaciliteiten worden samengebracht en 
deskundigheid wordt gedeeld. Er is aanleiding de mogelijkheden tot co-locatie op korte termijn 
samen met de betrokken instanties nader uit te werken. Defensie zal daartoe het initiatief 
nemen. 
 
De bijdragen die de krijgsmacht dagelijks aan de nationale veiligheid levert, blijven te vaak 
onderbelicht. Zo is al meer dan 260 keer een beroep gedaan op Defensie in het kader van de 
bestuursafspraken Intensivering Civiel-Militaire Samenwerking (ICMS) die Defensie, VWS en 
BZK in 2007 overeenkwamen en wordt de explosievenopruimingsdienst van Defensie jaarlijks 
ongeveer 1.500 keer ingezet. De bestuursafspraken voorzien in de gereedstelling van 
gegarandeerde capaciteiten voor de ondersteuning van civiele autoriteiten. Deze capaciteiten, 
die zijn opgesomd in de ICMS-catalogus, bestaan uit specialistische defensiecapaciteiten, zoals 
geneeskundige hulpposten, een noodhospitaal, stafcapaciteit voor de aansturing van operaties 
bij rampen en crises, havenbeschermingseenheden, kleine onbemande vliegtuigen en 
verbindings- en communicatieapparatuur. Tot die capaciteiten behoren ook 3.000 militairen voor 
de inzet bij rampen en crises. Zo zijn militairen in 2010 ingezet bij bos-, duin- en heidebranden 
en de wateroverlast in Limburg. 
 
In de komende jaren worden de huidige gegarandeerde capaciteiten voor civiel-militaire 
samenwerking verder uitgebreid met een CBRN response team en een CBRN detectie- en 
ontsmettingscompagnie. Op grond van de bestuursafspraken over ICMS uit 2005 zijn 
defensiecapaciteiten gegarandeerd beschikbaar met afgesproken reactietijden. Daarnaast levert 
de krijgsmacht ook steun met niet-gegarandeerde capaciteiten, zoals met bluswagens tijdens de 
brand in Moerdijk. Niet alle civiele autoriteiten zijn voldoende bekend met de militaire 
capaciteiten en de aanvraagprocedures, ondanks de grote verspreiding van de ICMS-catalogus. 
Mogelijkheden om defensiecapaciteiten in te zetten kunnen dan ook beter worden benut. 
Defensie zal daartoe samen met de veiligheidspartners aanvullende initiatieven nemen. 
 
In het kader van ICMS voert Defensie samen met Luchtverkeersleiding Nederland een 
haalbaarheidsstudie uit naar verdere samenwerking tussen de civiele en militaire 
luchtverkeersleidingsorganisaties. Dit kan leiden tot de samenvoeging van deze organisaties 
en tot doelmatigheidswinst voor Defensie. De Tweede Kamer zal hierover binnenkort nader 
worden geïnformeerd. 
 
Crisisbeheersing en rampenbestrijding zijn per definitie een multidisciplinaire aangelegenheid. 
Bestuurders, politie, brandweer, de Geneeskundige Hulpverlening bij Ongevallen en Rampen 
(GHOR) en Defensie worden geconfronteerd met complexe problemen en de inzet van diverse 
disciplines om het hoofd te bieden aan een crisis of ramp. Dit vraagt om gezamenlijk 
multidisciplinair oefenen en om geïntegreerde concepten. Defensie kan deze deskundigheid 
beschikbaar maken in het landelijke ondersteuningsnetwerk multidisciplinair oefenen en trainen. 
De operationele commando’s hebben ruime ervaring met besluitvorming onder (grootschalige) 
 
 Pagina 29 van 42 
 
 

brengen van alle munitievoorraden vergt meer tijd. Uiteindelijk is de verwachting dat 
alle munitievoorraden in de loop van 2014 voldoende zijn aangevuld. 
 
• Geoefendheid. Eenheden die als gevolg van de reorganisatie opnieuw worden 
samengesteld hebben naar verwachting ten minste zes maanden nodig om het 
gewenste niveau te bereiken. Met deze integratie kan pas worden begonnen nadat de 
reorganisatie van de desbetreffende eenheid is voltooid. Aanpassingen in de 
oefenprogramma’s die het gevolg zijn van de bezuinigingsmaatregelen moeten worden 
verwerkt in de bedrijfsplannen. De gemiddelde tijd om het bedrijfsplan aan te passen is 
één tot anderhalf jaar. Dit proces kan aanvangen zodra de plannen voor de 
reorganisatie zijn goedgekeurd. Op basis hiervan kan er in 2013 weer een volledig 
oefenprogramma zijn. Wanneer de personele vulling en de materiële situatie weer op 
orde is, kan dat programma worden voltooid. 
 
10. Ten slotte: Een kleinere krijgsmacht in een onrustige wereld  
Nederland doet ertoe in de wereld. Hoewel ons land in vergelijking met veel andere landen klein 
is qua inwonertal en oppervlakte, is onze inbreng in de wereld relatief groot. Onze economie 
behoort tot de meest ontwikkelde in de wereld en het inkomen per hoofd van de bevolking ligt 
hoog. De haven van Rotterdam is met afstand de grootste van Europa en Schiphol is een van de 
belangrijkste luchthavens van ons werelddeel. Nederland is ook de belangrijkste digitale 
toegangspoort tot Europa. Nederland heeft voorts een relatief omvangrijke koopvaardijvloot. 
Ons land is de vestigingsplaats van belangrijke internationale juridische instellingen, zoals het 
Internationaal Gerechtshof in het Vredespaleis en het Internationaal Strafhof.  
 
Wat er in de wereld gebeurt, raakt ons. Een groot deel van onze welvaart wordt in het 
buitenland verdiend en is afhankelijk van vrije handel, het onbelemmerde vervoer van goederen 
en de vrije toegang tot grondstoffen. Onze veiligheid is dan ook afhankelijk van sterke 
internationale kaders en kan door gebeurtenissen op grote afstand van onze landsgrenzen 
worden geraakt. Soms treden veranderingen schoksgewijs op. Het einde van de Koude Oorlog 
kwam onverwacht. Tien jaar geleden hielden weinig mensen rekening met de mogelijkheid van 
terroristische aanslagen van islamitische fundamentalisten op Amerikaans grondgebied en 
daarna in Europese hoofdsteden als Madrid en Londen. Vijf jaar geleden was piraterij als 
veiligheidsvraagstuk relatief onbekend. Ook de stormachtige ontwikkelingen in Noord-Afrika en 
het Midden-Oosten maken duidelijk hoe onverwachts veranderingen zich kunnen aandienen. 
 
Betrokkenheid en afhankelijkheid brengen verplichtingen mee. Nederland kan als lid van de 
Navo en de EU niet aan de zijlijn blijven staan; het moet zijn verantwoordelijkheden nemen, ook 
als het moeilijk wordt. De Nederlandse krijgsmacht wordt de komende jaren kleiner. Het wordt 
 
 Pagina 31 van 42 
 
 

Annex A: totaaloverzicht van de maatregelen 
 
Maatregelen: Bedragen in M€  2012 2013 2014 2015 2016 structureel 
          
Spoor 1 (bestuur)   
Bestuur (min 30 procent)  0,0 35,5 148,6 151,0 151,0 151 
              
Spoor 2 (ondersteuning)             
Materieellogistiek (onderhoudsbedrijven onder opco's)  3,0 89,2 63,7 66,3 68,4 68,4 
Personeelslogistiek  4,6 32,2 28,5 28,5 28,5 28,5 
Aanpassing vullingspercentage (2012) 43,9 34,9 0,0 0,0 0,0 0,0 
Reservisten  0,0 0,0 0,0 1,0 2,0 6,0 
Informatievoorziening  16,0 47,8 51,9 50,9 51,8 51,8 
Control & Audit 0,0 0,0 0,0 6,6 6,6 6,6 
Infrastructuur (normering) 0,0 18,5 28,2 38,9 50,1 54,3 
Opleidingen (zakgeldregeling)  3,5 8,9 10,1 11,6 11,6 11,6 
Opleidingsveld  48,5 108,5 117,3 119,6 119,6 119,6 
Gezondheidszorg  0,0 27,9 42,2 42,2 42,2 42, 2 
Bladen, media, postverzorging 10,2 12,6 13,0 13,3 13,3 13,3 
Militaire muziek, ceremonieel, traditiekamers 1,6 5,3 5,4 5,6 5,8 5,8 
Combineren functies (sportinstructeurs) 0,0 10,3 10,3 10,3 10,3 10,3 
Afzien van aanschaf vaartuig (KMar) 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 
Poolen operationele wielvoertuigen/civiele voertuigen  6,6 26,6 40,6 67,8 36,8 37,5 
Vip-vervoer 0,4 1,6 1,7 1,8 1,8 1,8 
Operationele catering 0,0 3,9 4,2 4,5 4,7 4,7 
Operationele kennis 1,0 1,9 1,4 1,4 1,4 1,4 
Afname politietaken KMar 1,6 1,6 1,6 1,6 1,6 1,6 
Kazernelogistiek 0,0 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 
              
Spoor 3 (operationeel)              
Inlichtingen & veiligheid 0,0 7,1 8,6 9,2 10,2 10,2 
Internationale samenwerking (functies) 0,0 4,0 6,0 9,0 9,0 9,0 
Duits-Nederlands legerkorps 0,2 12,3 15,8 16,0 16,2 16,2 
Luchtverdediging (Stinger) 0,3 3,2 5,6 5,8 6,0 6,0 
Lucht- en raketverdediging ( Patriot) 0,6 5,2 8,0 8,0 8,0 8,0 
Mijnenbestrijding (van 10 naar 6) 2,3 9,2 14,3 14,3 14,3 14,3 
Afstoting bevoorradingsschip  2,9 10,8 16,0 16,0 16,0 16,0 
OPV (van vier naar twee) 3,2 10,7 15,4 15,4 15,4 15,4 
Grondgebonden vuursteun 1,0 12,6 18,9 18,9 18,9 18,9 
Afschaffing tanks 20,4 58,3 91,4 91,4 91,4 91,4 
Aanpassing capaciteiten CLAS (MRAT, GLVD, OOCL)  1,1 18,1 27,8 27,8 27,8 27,8 
Reductie jachtvliegtuigen ( 2 MOB)  10,3 30,2 41,4 41,4 41,4 41,4 
Afstoting DC/10, reductie OGRV 2,6 10,7 13,0 13,0 13,0 13,0 
Afstoting zeventien Cougars 9,2 30,7 49,4 49,4 49,4 49,4 
Reductie constructiegeniecapaciteit 0,4 3,4 4,9 4,9 4,9 4,9 
Opheffing artillerie ondersteuningsbatterij 0,0 3,1 4,5 4,5 4,5 4,5 
       
Totaal aan maatregelen 196,7 697,8 911,0 969,2 955,2 964,0 
 
 Pagina 33 van 42 
 
 

Projecten die worden gereduceerd en/of vertraagd (projectbudget meer dan € 100 
miljoen) 
Project Aanpassing Consequenties 
(nieuw jaar 
aanvang)  
Vervanging F-16 +3 jaar en Toestellen – met uitzondering van testtoestellen – niet 
vermindering voor 2019 beschikbaar, budget wordt verminderd 
budget 
F-16 Verbetering Lucht- +2 jaar (deels Latere beschikbaarheid nieuwe capaciteit, tijdelijk 
grondbewapening (fase naar 2018) hoger risico voor onbedoelde nevenschade. Gesloten 
II) deelcontract voor Small Diameter Bomb (€ 30 miljoen) 
ongewijzigd 
Vervanging lichte +1 jaar (2017) Vervangende capaciteit later beschikbaar  
mortier 81 mm  
Vervanging 120 mm +2 jaar (2017) Vervangende capaciteit later beschikbaar. Aantal wordt 
mortier  verminderd 
Verbeterd Operationeel Gedeeltelijk Totaalvolume ongewijzigd. Latere beschikbaarheid van 
Soldaat Systeem vertraagd trainings- en opleidingssets. Operationele capaciteit op 
tijd beschikbaar 
Defensiebrede Herfasering  In 2012 en 2013 is een besparing doorgevoerd. Nieuwe 
Vervanging Einddatum +1 fasering biedt ruimte voor heroverweging van het totale 
Operationele jaar (2020) volume 
Wielvoertuigen 
Joint Logistiek Herfasering Geen consequenties 
Ondersteuningsschip 
(JSS) 
Ship to manoeuvre +1 jaar (2021) Latere beschikbaarheid nieuwe capaciteit 
objective (STOM) 
Vervanging M-fregatten +1 jaar (2020) Vervangende capaciteit later beschikbaar  
Vervanging +1 jaar (2022) Vervangende capaciteit later beschikbaar 
wissellaadsystemen 
Vervanging Stinger  +1 jaar (2019)  Vervangende capaciteit later beschikbaar. Aantal wordt 
 verminderd 
Vervanging TACTIS +2 jaar (2022) Vervangende capaciteit later beschikbaar 
Vervanging Mobile +3 jaar (2022) Vervangende capaciteit later beschikbaar 
Combat Training Centre 
Apache Midlife Update +1 jaar (2021) Capaciteit later beschikbaar 
Vervanging +1 jaar (2019) Vervangende capaciteit later beschikbaar 
mijnenbestrijdings-
capaciteit  
Boxer Herfasering Herfasering, geen operationele consequenties. 
Apache Block II Herfasering  Kan binnen contract worden gerealiseerd 
upgrade 
Tactical Ballistic Missile Herfasering  Eerst mogelijke beschikbaarheid eind 2016 – begin 
Defence LC-fregatten 2017 in plaats van 2015  
 
 
 Pagina 35 van 42 
 
 

Projecten die worden gereduceerd en/of vertraagd met een omvang van minder dan € 
25 miljoen 
Project Aanpassing Consequenties 
Instandhouding Hr.Ms. +1 jaar, 2e deel Verminderde inzetgereedheid, gevolgen voor 
Rotterdam +4 jaar (2017) bedrijfsvoering 
Vervanging hijskranen 
+1 jaar (2013) Beperkte vertraging en reductie 
Extra Special Forces +1 jaar (2013) Beperkingen bij inzet SF 
voertuigen 
Satellietcommunicatie- +1 jaar (2013) Latere uitbreiding communicatiemogelijkheden, 
terminals tijdelijke lagere interoperabiliteit, langer gebruik maken 
onderzeeboten van ad hoc oplossing  
Vervangen sleepboten +1 jaar (2013) Extra kosten instandhouding en inhuur 
NEC-ontwikkelingen  Gereduceerd Lager budget voor innovatietrajecten en experimenten 
zonder in 2012. 
vertraging 
Biologische +1 jaar (2013) Latere beschikbaarheid nieuwe capaciteit 
alarmeringsdetector  
Vervanging +2 jaar (2014) Vervangende capaciteit later beschikbaar, gevolgen 
gasverkennings- voor bedrijfsvoering 
uitrusting 
Vervanging Klein Splitsing in Eerste deel nodig voor langer aanhouden oude 
Kaliber Wapens reeks simulator (tot 2017). Resterende deel vertraagd tot 
simulator  2022 vanwege vervanging Glock en Diemaco 
IJsbestrijding Herfasering Vervangende capaciteit een jaar later beschikbaar 
voertuigen 
Nederlandse 
vliegvelden 
Kleine projecten 2012 - 2015 In de periode 2012 tot 2015 worden verscheidene 
kleine projecten met een totale omvang van € 50 
miljoen geherfaseerd. 
 
 
Informatievoorziening 
Het IV-investeringsplan wordt met 20 procent (€ 20 miljoen) gekort in 2012-2014 en met 10 
procent (€ 10 miljoen) in 2015-2016. 
 
 Pagina 37 van 42 
 
 

Infrastructuur voor +1 jaar (2013) Infrastructuur DOIC later beschikbaar 
inlichtingencapaciteit 
DOIC 
Kantoorgebouwen +5 jaar (2019)  Langer gebruik maken van oude faciliteiten. Gevolgen 
Oranjekazerne voor bedrijfsvoering 
Schaarsbergen 
Bedrijfsrestaurant +3 jaar (2017) Langer gebruik maken van oude faciliteiten. Gevolgen 
Margrietkazerne Wezep voor bedrijfsvoering 
Bedrijfsrestaurant +1 jaar (2016) Langer gebruik maken van oude faciliteiten. Gevolgen 
Bernhardkazerne voor bedrijfsvoering 
Amersfoort 
Officierslegering +5 jaar (2018) Langer gebruik maken van oude faciliteiten. Gevolgen 
Willemsoord, Den voor bedrijfsvoering 
Helder 
Bedrijfsrestaurant +2 jaar (2015) Langer gebruik van oude faciliteiten en niet kunnen 
Korps mariniers te voldoen aan HACCP-eisen 
Doorn 
Kantooraccommodatie +3 jaar (2015) Na het verlopen van de tijdelijke vergunning kan 
Den Helder  mogelijk een tekort ontstaan aan kantoorruimte 
Uitbreiding legering Van +1 jaar (2013) Langer gebruik maken van oude faciliteiten. Gevolgen 
Braam Houckgeest voor bedrijfsvoering 
Kazerne Doorn  
 
  
 
 
 
 Pagina 39 van 42 
 
 

Annex D: Gevolgen van de bezuinigingsmaatregelen voor de doelstellingen in 
2011 
 
De ambitie voor 2011 is vorig jaar fors verlaagd om de acute problemen bij de 
materieelexploitatie op te vangen. De ambitie voor 2011 is daarmee al beperkt voor een 
krijgsmacht in de huidige samenstelling. De effecten van de maatregelen in de beleidsbrief zijn 
daarom voor 2011 relatief gering: een aantal op te heffen eenheden had al een gereduceerd 
oefen- en trainingsprogramma. De effecten van de reducties zullen zich veelal pas vanaf 2012 
manifesteren. 
 
Voorts betreffen sommige maatregelen de herbelegging van capaciteiten en de herinrichting van 
operationele eenheden. Eenheden worden groter of kleiner, evenals hun organieke taak, maar 
4
hun aanduiding blijft gelijk. Omdat de operationele doelstellingen (OD) zijn geformuleerd in 
aantallen eenheden, zijn de effecten van de maatregelen in een aantal gevallen niet volledig 
zichtbaar. Er worden ogenschijnlijk evenveel (en soms zelfs meer) eenheden gereedgesteld, 
maar dit zijn wel andersoortige eenheden: veelal kleiner en met een gewijzigde organieke taak. 
 
CZSK  
Onderstaande tabel geeft weer wat de verwachte effecten zijn op de realisatie van de 
operationele doelstellingen in de begroting 2011. 
 
Operationele doelstellingen 1, 2 en 3 van het Commando zeestrijdkrachten 
Groep Organieke eenheid Geplande Totaal Totaal aantal operatio- Voort-
 inzet (OD1) aantal neel gerede eenheden zettings-
eenheden (OD1+ OD2) vermogen 
 Specifiek Organiek (OD3) 
Vlooteenheden Bevoorradingsschepen*  2   0,7 1,3  
Mijnenbestrijdingsvaartuigen 1,5 10  6 3 1 6  2 
Marinierseenheden Ondersteunende 
 2 1  0 1  2**  
mariniersbataljons 
* Hr.Ms. Zuiderkruis wordt in december 2011 stilgelegd, na beëindiging van de al geplande EU-missie Atalanta. Er 
zijn voor 2011 dus geen gevolgen voor de operationele doelstellingen. 
** Met het verplaatsen van een deel van de capaciteit (Stinger en 120mm mortieren) vermindert de organieke taak 
van het amfibisch gevechtssteunbataljon. Door deze gereduceerde taak kan het bataljon wel organiek worden 
gereedgesteld. 
                                                
4
 OD 1: beschikken over expeditionaire eenheden voor geplande internationale en nationale inzet, 
OD 2: beschikken over (specifiek) operationeel gerede expeditionaire eenheden, 
OD 3: beschikken over voortzettingsvermogen voor gereedstelling eenheden. 
 
 
 Pagina 41 van 42 
 
 

