Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
(XII) voor het jaar 2021 (derde incidentele suppletoire begroting inzake incidentele 
tegemoetkoming vuurwerkbranche) 
 
VOORSTEL VAN WET 
 
Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. 
enz. enz. 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:  
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzaak is gebleken van een wijziging van de 
departementale begrotingsstaat van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat XII voor het 
jaar 2021;  
 
Zo is het, dat Wij met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, 
gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:  
 
Artikel 1 
De departementale begrotingsstaat voor het jaar 2021 wordt gewijzigd, zoals blijkt uit de 
desbetreffende bij deze wet behorende staat.  
 
Artikel 2 
De vaststelling van de begrotingsstaat geschiedt in duizenden euro’s.  
 
Artikel 3 
Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad 
waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot 31 maart 2021. 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, 
autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand 
zullen houden. 
  
Gegeven  
 
 
De Minister van Infrastructuur en Waterstaat, 
 
 
1 

 
Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
(XII) voor het jaar 2021 (derde incidentele suppletoire begroting inzake incidentele 
tegemoetkoming vuurwerkbranche) 
 
 
MEMORIE VAN TOELICHTING 
 
A. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING BIJ HET WETSVOORSTEL 
  
Wetsartikelen 1 tot en met 3  
De begrotingsstaten die onderdeel zijn van de Rijksbegroting, worden op grond van artikel 2.3, 
eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2016 elk afzonderlijk bij wet vastgesteld en derhalve ook 
gewijzigd. Het onderhavige wetsvoorstel strekt ertoe om voor het jaar 2021 wijzigingen aan te 
brengen in de departementale begrotingsstaat van Infrastructuur en Waterstaat.  
 
Nieuw beleid wordt pas in uitvoering genomen nadat het parlement de begrotingswet heeft 
geautoriseerd. Het parlement is reeds bij Najaarsnota 2020 (Kamerstuk 35 650, nr. 1) 
geïnformeerd over het beschikbaar stellen van middelen voor specifieke compensatie voor de 
vuurwerksector.  Voor de maatregelen die opgenomen zijn in deze incidentele suppletoire 
begroting geldt dat deze tot verplichtingen en/of betalingen leiden na de publicatie van de regeling 
TVSC-19. Publicatie van deze regeling is voorzien eind maart. Indien de formele autorisatie van 
beide Kamers op het moment van publiceren van de regeling niet is afgerond zal het kabinet reeds 
de verplichtingen aangaan voor de uitvoering van de voorgenomen en met Tweede Kamer 
gedeelde maatregelen, conform artikel 2.27 eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2016.  
 
Voor de indiening van deze derde incidentele suppletoire begroting is uw Kamer vooraf 
geïnformeerd via de Kamerbrief ‘Naar een veiliger samenleving’ van 13 november 2020 
(Kamerstuk 28 684, nr. 640). 
 
De in de begrotingsstaten opgenomen begrotingsartikelen worden in onderdeel B van deze 
memorie van toelichting toegelicht. 
  
 
 
De Minister van Infrastructuur en Waterstaat, 
  
 
 
 
 
C. van Nieuwenhuizen Wijbenga 
 
 
  
1 

b. Budgettaire gevolgen van beleid 
 
 
Artikel 19 Uitvoering milieubeleid en internationaal 
 
Budgettaire gevolgen van beleid derde incidentele suppletoire begroting (bedragen x € 
1.000) 
  2021 Mutaties Stand mutatie mutatie mutatie mutatie 
incidentele incidentele 2022 2023 2024 2025 
supp. supp. 
begroting begroting 
Verplichtingen 45.279 543 45.822 0 0 0 0 
      
    
Uitgaven 46.205 543 46.748 0 0 0 0 
      
Waarvan juridisch 96% 
verplicht 
      
    
2 Internationaal beleid 46.205 543 46.748 0 0 0 0 
coördinatie en 
samenwerking 
      
Opdrachten 5.870 
      
- Waarvan uitvoering 1.083 
HGIS 
      
- Waarvan overige 4.787 
opdrachten 
      
Subsidies 251 
Bijdrage aan 35.615 543 36.158 0 0 0 0 
agentschappen 
      
- Waarvan bijdrage aan 24.104 
RIVM 
      
- Waarvan bijdrage aan 3.992 
RIVM (programma) 
- Waarvan bijdrage aan 7.264 543 7.807 0 0 0 0 
RVO 
      
- Waarvan bijdrage aan 142 
RWS 
      
- Waarvan bijdrage aan 0 
KNMI 
      
- Waarvan overige 113 
bijdragen aan 
agentschappen 
      
Bijdrage aan (inter- 2.469 
)nationale 
organisaties 
      
Bekostiging 2.000 
      
    
      
Ontvangsten 0 
 
 
  
1 

