34775-VIII Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft een aantal vragen 
voorgelegd aan regering over de Vaststelling van de begrotingsstaten van het 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 
(34775-VIII, nr. 2). 
De daarop door de regering gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Tellegen 
   
  Griffier van de commissie, 
  De Kler 
 
Nr. Vraag Bijlage Blz. (van) t/m 
1 Is het extra bedrag van 270 miljoen euro dat middels een nota van wijziging     
is toegevoegd aan de OCW-begroting bestemd voor de 
arbeidsomstandigheden van leraren, structureel beschikbaar of alleen voor 
het jaar 2018? 
 
Een nota van wijziging heeft alleen betrekking op het wetsgedeelte van het 
wetsvoorstel. Dat wil zeggen op het wetslichaam en de daarbij behorende 
begrotingsstaat. De begrotingsstaat heeft alleen betrekking op het begrotingsjaar 
2018 en daarom is de mutatie alleen voor 2018 zichtbaar. De maatregel heeft 
uiteindelijk een structureel karakter. In de 1e suppletoire begroting van het 
ministerie van OCW over 2018, die uiterlijk op 1 juni aan de Tweede Kamer 
wordt aangeboden, zal in de toelichting het structurele karakter van deze 
maatregel zichtbaar worden gemaakt. 
 
2 Wat zijn de meerjarige extra uitgaven voor de verbetering van     
arbeidsvoorwaarden primair onderwijs, zoals in de nota van wijziging van 
de begroting van het ministerie van OCW voor het jaar 2018 is opgenomen? 
 
De meerjarige extra uitgaven zijn jaarlijks € 270 miljoen. Zie ook het antwoord 
op vraag 1. 
 
3 Kunt u bevestigen dat in het nieuwsbericht van de Rijksoverheid d.d.     
19 september 2017 wordt gesteld: ‘Als dit bedrag (270 miljoen) verdeeld 
wordt over alle basisschoolleraren, staat het gelijk aan 3 procent 
loonsverhoging, maar het kan ook gerichter worden ingezet’? Wat wordt 
bedoeld met ‘kan ook gerichter worden ingezet’? 
 
Ja, ik kan dat bevestigen. Hoe specifieker de afspraak is hoe de middelen worden 
besteed, des te groter kan het effect zijn voor een bepaalde doelgroep. 
Bijvoorbeeld door het (deels) in te zetten voor het verkorten van salarisschalen, 
het verhogen van maximumsalarissen of het verruimen van 
doorgroeimogelijkheden. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  1/62 

geven, verdwijnt? 
 
Tijdens de ontwikkelfase hebben leraren een centrale plek. In elk van de 
ontwikkelteams wordt gezorgd voor een goede balans tussen (groeps-
)leerkrachten uit het primair onderwijs en vakleerkrachten uit het voortgezet 
onderwijs, waarvan er gemiddeld zes van beiden een plaats hebben in de 
ontwikkelteams. Daarnaast nemen een schoolleider uit po en vo zitting in de 
ontwikkelteams, en wordt het ontwikkelteam ondersteund door een 
gespreksleider. Na elke ontwikkelsessie krijgen alle belanghebbenden de 
mogelijkheid om gerichte input en feedback te geven op de tussenproducten van 
de ontwikkelteams. Ook worden de tussenproducten in de praktijk beproefd op 
ontwikkelscholen. Op deze manier verwachten we niet alleen betere uitkomsten, 
maar werken we ook aan een gezamenlijk resultaat met breed draagvlak. 
 
9 In hoeverre gaat u het gesprek aan met educatieve uitgeverijen, verenigd in  8   
de GEU, die schoolboeken publiceren voor basis- en voortgezet onderwijs 
over (doorbreking van) sexe- en gendergebonden stereotypen in die 
schoolboeken en (doorbreking van) een eenzijdige keuze voor witte 
personen bij illustraties? 
 
Het is niet aan de overheid om de inhoud van lesmethodes te beoordelen of te 
bepalen. Hier zijn de educatieve uitgeverijen zelf verantwoordelijk voor. OCW 
gaat daarom in principe niet over de inhoud van de lesmethodes met de 
educatieve uitgeverijen in gesprek. Indien wij serieuze signalen aangaande 
lesmethodes ontvangen – bijvoorbeeld over ongewenste stereotypering – delen 
wij deze signalen wel met de GEU. 
 
10 Hoeveel overheidsgeld is er per sector beschikbaar gesteld voor  8   
onderwijsonderzoek? 
 
In totaal is in 2018 € 21,5 miljoen beschikbaar voor onderwijsonderzoek via het 
Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek (NRO). Deze middelen kunnen niet 
geheel worden uitgesplitst naar sectoren omdat een van de doelen van NRO juist 
is om een samenhangend onderzoeksprogramma over alle onderwijssectoren 
heen te stimuleren. Het merendeel van de middelen wordt dan ook via sector-
overstijgende calls ingezet: €5,6 miljoen voor alle onderwijssectoren (po, vo, 
mbo, ho) en €7,3 miljoen voor po, vo en mbo. Daarnaast bestaan er bij NRO een 
aantal specifieke onderzoeksprogramma’s waarvan de middelen als volgt aan 
onderwijssectoren kunnen worden toegeschreven: €1,4 miljoen aan po, €1,1 
miljoen aan vo, €4,0 miljoen aan mbo en €2,0 miljoen aan ho. Buiten NRO om 
vindt overigens ook nog onderwijsonderzoek plaats, bijvoorbeeld uit de eerste 
geldstroom van de universiteiten en via lectoraten van hogescholen. 
 
11 Waarom wordt de kritiek van de onderwijsinspectie over de problemen op  8   
het gebied van kansenongelijkheid in het onderwijs, zoals genoemd in de 
Staat van het Onderwijs 2015/2016, niet genoemd in deze begroting? 
 
Kansengelijkheid wordt in deze begroting op pagina 8 expliciet als 
beleidsprioriteit genoemd. In het Actieplan Gelijke Kansen in het Onderwijs, dat 
de Kamer op 31 oktober 2016 ontving, is een divers aantal maatregelen 
aangekondigd voor alle onderwijssectoren. Hier is ook structureel extra budget 
voor vrijgemaakt. Op 25 juli 2017 heeft de Kamer een eerste 
voortgangsrapportage ontvangen over de voortgang van de aanpak van gelijke 
kansen en de opbouw van de Gelijke Kansen Alliantie. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  3/62 

tijd die gemoeid is met het volgen van de lerarenopleiding langer is dan de tijd 
dat betrokkene na diens afstuderen nog werkzaam zal zijn in het onderwijs 
uitgaande van de wettelijke pensioendatum. Met deze ontheffing wordt dus al 
voorzien in een wettelijke oplossing voor deze doelgroep. De positieve en/of 
negatieve effecten zijn niet onderzocht en in dit kader ook niet aan de orde. 
 
16 Welke activiteiten staan er op het programma om te bereiken dat de  9   
beroepsgroep, meer dan nu het geval is, het lerarenregister gaat ervaren als 
iets voor en door de leraren zelf, in plaats van dat het hen van bovenaf is 
opgelegd, zoals wordt gesuggereerd op de website 
https://nietmijnregister.nl/? 
 
De belangrijkste stap in het creëren van eigenaarschap van de beroepsgroep is de 
komst van de ‘Deelnemersvergadering’, bestaande uit alle geregistreerde leraren. 
Daarbinnen wordt de besluitvorming voorbereid door de afvaardiging, een 
vertegenwoordiging van 24 leraren die de Deelnemersvergadering uit haar 
midden kiest. De Deelnemersvergadering werkt op basis van het principe ‘one 
man, one vote’. Dit is dus het platform waarmee alle geregistreerde leraren 
zeggenschap hebben over hun beroepskwaliteit. Met de 
‘Deelnemersvergadering’ is het de beroepsgroep zelf die inhoud geeft aan het 
register. Leraren weten immers als geen ander wat ervoor nodig is om zo goed 
mogelijk onderwijs aan de leerlingen te geven. Dat eigenaarschap is overigens 
niet beperkt tot deze inhoud, ook de zeggenschap over de beroepskwaliteit langs 
de lijnen van bekwaamheidseisen, professioneel statuut en professionele 
standaard ligt bij de ‘Deelnemersvergadering’. 
 
17 Hoeveel onderwijsgeld is er besteed aan cursussen van commerciële  9   
bedrijven die registerpunten opleveren voor het lerarenregister? 
 
Er is geen inzage mogelijk in de individuele aanbieders in het register, noch in 
het budget dat leraren of scholen hieraan hebben besteed. Het is aan de 
beroepsgroep om een oordeel te vellen over de kwaliteit en relevantie van het 
aanbod. Of het daarbij om een commerciële of non-profit aanbieder gaat, is geen 
selectiecriterium van de beroepsgroep. 
 
18 Wanneer kan de Kamer de tussenmeting van de sectorakkoorden en  9   
kwaliteitsafspraken die in 2017 nog plaatsvindt tegemoet zien? 
 
Uw Kamer ontvangt de voortgangsrapportage van de sectorakkoorden po en vo 
voor het kerstreces. De voortgangsrapportage van de kwaliteitsafspraken mbo is 
op 6 oktober naar uw Kamer gestuurd. 
 
19 Kunt u een te verwachten cijfermatige ontwikkeling schetsen van het  9   
lerarentekort als gevolg van de aanpak lerarentekort? 
 
Een cijfermatige ontwikkeling van het lerarentekort als gevolg van de acties uit 
het Plan van aanpak lerarentekort kunnen we niet geven, omdat voorspellingen 
op de arbeidsmarkt omgeven zijn met veel onzekerheden. Ook zijn er meerdere 
factoren van invloed op de het lerarentekort. Zo heeft bijvoorbeeld de 
ontwikkeling van de rest van de arbeidsmarkt in Nederland een grote invloed. 
Met de arbeidsmarktbrief van november vorig jaar zijn wel enkele scenario’s 
meegestuurd die in opdracht van het ministerie zijn opgesteld. In deze scenario’s 
is doorgerekend wat de mogelijke gevolgen voor het lerarentekort kunnen zijn 
van: meer aanbod vanuit de pabo, grotere instroom vanuit de stille reserve of 
leraren die meer gaan werken (parttimers en uitstromers). Ook dit najaar 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  5/62 

(Kamerstuk 34 775-VIII, nr. 2) 
 
De streefwaarde voor het percentage studenten dat zich uitgedaagd voelt is geen 
specifiek percentage, maar de streefwaarde is “hoger”. Dat betekent dat de 
streefwaarde in 2018 hoger moet zijn dan de gerealiseerde waarde in 2016, die 
37 procent bedroeg. Zie ook vraag 105. 
 
25 Hoe komt het dat het aandeel leerlingen dat het referentieniveau voor  13   
rekenen behaalt achterblijft op het referentieniveau van lezen en 
taalverzorging? 
 
Er is geen eenduidige verklaring voor dit verschil te geven. Allerlei variabelen – 
zoals kwaliteit en kwantiteit van het aanbod op school, inhoud van het 
curriculum – kunnen hierbij een rol spelen. Binnenkort informeer ik u – op basis 
van de eindtoetsresultaten in 2017 – over de meest recente cijfers van de 
beheersing van de referentieniveaus. Ook ontvangt u een nadere analyse over de 
rekenresultaten naar aanleiding van het internationale vergelijkingsonderzoek 
‘Trends in International Mathematics and Science Study’ (TIMSS). Hierin zullen 
we nader op de gestelde vraag ingaan. 
 
26 Kunt u de waarden van het aandeel leraren met een afgeronde hoger  14   
beroepsonderwijs of wetenschappelijk onderwijs masteropleiding apart 
uitsplitsen naar hoger beroepsonderwijs en wetenschappelijk onderwijs 
opgeleiden docenten? 
 
Nee, alleen van leraren die hun diploma vanaf circa 1990 behaalden weten we 
dit. Informatie over diploma’s van alle leraren is dus niet beschikbaar tot op dit 
detailniveau. Het aandeel masters in po en vo wordt zo goed mogelijk geschat op 
basis van aanvullende bronnen, uit enquêtes (po) en onderzoek naar bevoegd 
gegeven lessen (vo).  
 
27 Om welke reden is de streefwaarde in 2020 van 25-64 jarigen dat deelneemt  16   
aan een leeractiviteit gesteld op 20 procent? 
 
Het percentage 25-64 jarigen dat deelneemt aan een leeractiviteit is vanaf 2010 
(17 procent) slechts weinig toegenomen (19 procent in 2016). Het is daarom 
realistisch om de streefwaarde in 2020, ondanks de inspanningen om meer 
mensen te stimuleren deel te nemen aan een leeractiviteit, niet hoger te stellen 
dan 20 procent. Dit percentage is hoger dan de Europese doelstelling (15 
procent). Het EU28-gemiddelde is nu nog geen 11 procent. 
 
28 In hoeverre is de werkdruk van leraren afgenomen door conciërges en  19   
klassenassistenten, gezien de investeringen hierin, in zowel primair als 
voortgezet onderwijs? 
 
Het is niet bekend in hoeverre de werkdruk van leraren is afgenomen door de 
inzet van conciërges en onderwijsassistenten. Dit komt omdat meerdere factoren 
een rol spelen bij het verlagen van werkdruk. Er zijn, naast de investeringen in 
conciërges en onderwijsassistenten, ook andere acties ingezet om de werkdruk 
op scholen te verlagen (zie ook het antwoord bij vraag 30). 
 
29 Hoeveel conciërges en klassenassistenten zijn erbij gekomen sinds er extra  19   
middelen (50 miljoen euro per jaar) voor het aannemen van conciërges en 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  7/62 

zitten? 
 
Scholen zijn vrij in hun keuze om schoolzwemmen aan te bieden en die keuzes 
worden niet landelijk geregistreerd. 
 
32 Hoeveel en welke gemeenten bieden schoolzwemmen aan in hun  19   
verordening? 
 
In het kader van het project ‘NL Zwemveilig’ van het Nationaal Platform 
Zwembaden wordt het huidige zwemonderwijs onderzocht. Uit het rapport 
Schoolzwemmen 2016 dat in dit kader is opgesteld blijkt dat 30 procent van de 
gemeenten schoolzwemmen aanbiedt. 
 
33 Hoeveel kinderen verlaten de basisschool zonder zwemdiploma?  19   
 
In 2014 beschikte 95 procent van de 11- tot 16-jarige kinderen over ten minste 
één zwemdiploma. 
 
34 Kunt u een overzicht sturen van het aantal scholen dat één uur, twee uur of  19   
drie uur gymonderwijs geven, zowel voor het basis- als voortgezet 
onderwijs? 
 
Uit het rapport Bewegingsonderwijs en Vakleerkrachten dat in februari aan de 
Kamer is aangeboden, blijkt dat in het schooljaar 2014-2015 73 procent van de 
scholen in het po minstens twee lesuren bewegingsonderwijs aanbiedt aan de 
groepen 3 tot en met 8. In groep 1-2 ligt dit, op basis van de Staat van 
Volksgezondheid en Zorg (peiljaar 2013) en de onderliggende studies lager, 
daar wordt op 54 procent van de scholen drie tot vijf lessen 
bewegingsonderwijs gegeven. 
De omvang van de lestijd voor bewegingsonderwijs in het vo varieert naar 
onderwijstype, zie onderstaande tabel.  
 
 1,5 lesuur of minder 1,5 tot 3,5 lesuur 3,5 lesuur of meer 
Vmbo b/k 21 procent 70 procent 9 procent 
Vmbo gl/tl 31 procent 66 procent 3 procent 
Havo 8 procent 79 procent 13 procent 
Vwo 15 procent 55 procent 30 procent 
 
35 Hoeveel onbevoegde leerkrachten geven gymlessen op de basisscholen?  19   
 
Uit het rapport Bewegingsonderwijs en Vakleerkrachten dat in februari aan de 
Kamer is aangeboden, blijkt dat in schooljaar 2014-2015 87 procent van de po-
scholen aan de bevoegdheidsnorm voldoet. Hierbij is niet bekend om hoeveel 
leerkrachten dit gaat. 
 
36 Hoeveel basisscholen maken gebruik voor gymlessen gebruik van ALO- 19   
opgeleide leerkrachten (academie voor lichamelijke opvoeding)? 
 
Op basis van de nulmeting bewegingsonderwijs in het po van het Mulier 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  9/62 

43 Kunt u inzicht geven in het aantal uur dat in het basisonderwijs wordt  19   
besteed aan lessen gericht op gezonde leefstijl, zowel inclusief als exclusief 
gymlessen? Om welke lessen gaat dit en welke lessen zijn scholen verplicht 
te geven? 
 
Zie hiertoe ook antwoord 34 over het aantal gymlessen.  
Er wordt niet in kaart gebracht wat de tijdsbesteding van scholen is aan lessen 
gericht op een gezonde leefstijl. Met het programma ‘Gezonde School’ worden 
scholen gestimuleerd om te werken aan een gezonde leefstijl, onder meer door 
themalessen over bijvoorbeeld voeding, milieu en natuur of bewegen en sport. 
 
44 Kunt u inzicht geven in hoeveel geld er (bij benadering) op scholen aan ICT  19   
wordt besteed? 
 
Nee. Schoolbesturen maken eigen keuzes in de besteding van hun middelen. In 
de begrotingen en jaarrekeningen is er ook niet één enkele post ICT. De kosten 
voor digitalisering die onderwijsinstellingen maken – zoals voor hardware en 
infrastructuur, software, clouddiensten, beheer, professionalisering, en 
ondersteuning – worden verdeeld over verschillende posten in de begroting en de 
jaarrekeningen. 
 
45 Is er nog steeds sprake van een trend van toenemende uitbesteding van ICT- 19   
projecten op scholen? 
 
Net als bij veel andere organisaties zien we in het onderwijs de ontwikkeling dat 
de ICT-ondersteuning voor het administratieve en primaire proces in toenemende 
mate als een dienst buiten de eigen organisatie en ‘in de cloud’ wordt 
georganiseerd. 
 
46 Kunt u meer achtergrondinformatie geven over de ‘boekingscorrectie voor  20   
het Programma Vernieuwing Studiefinanciering’, waarbij een schuif van 
niet-relevante uitgaven naar relevante uitgaven plaatsvindt? 
 
Deze bijstelling van € 147 miljoen euro is het gevolg van twee wijzigingen in de 
manier waarop studiefinancieringsuitgaven worden geboekt die worden 
geïmplementeerd in het nieuwe ICT-systeem van de uitvoering van de 
studiefinanciering. De eerste betreft een wijziging in de boekingsgang van de 
reisvoorziening. Voorheen kregen studenten die de reisvoorziening op de OV-
chipkaart niet activeerden, de bedragen wel als prestatiebeurslening opgeboekt in 
het systeem. Deze bedragen werden dan kwijtgescholden als de student was 
afgestudeerd of stopte met studeren. In de nieuwe boekingsgang worden deze 
leningen niet meer geboekt. Daarmee wordt de schuldenopbouw van studenten 
transparanter gemaakt en in lijn met de werkelijkheid gebracht. De eenmalige 
kosten komen tot stand doordat alle opgeboekte prestatiebeursleningen van 
actieve studenten die hun reisvoorziening niet hebben geactiveerd, nu in één keer 
zijn afgeboekt. Deze eenmalige opschoonactie zorgt voor € 130 miljoen 
verschuiving van niet-kaderrelevant naar kaderrelevant. De overige € 17 miljoen 
wordt veroorzaakt door de volgende wijziging in de boekingsgang. Voortaan 
wordt het prestatiebeursdeel van afgestudeerde studenten die bijna moeten 
beginnen met terugbetalen, omgezet in een gift in de maand volgend op het 
moment dat zij hun diploma overleggen. Die omzetting vindt nu pas plaats op 1 
januari volgend op dat moment. Het naar voren halen van deze omzettingen 
voorkomt verwarring over de hoogte van de terug te betalen bedragen doordat 
voor studenten meteen helder is wat wordt omgezet. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  11/62 

VO vereenvoudigen bekostigingsmodel, 
tegengaan vertraging en versnellen -50 -60 -60 -60 -60 -60 -60 -60 -60 
excellente leerlingen 
MBO vereenvoudiging 
kwalificatiestructuur, tegengaan 0 -30 -50 -140 -145 -150 -160 -160 -160 
vertraging, verkorten en intensiveren 
VO efficiencykorting lesmateriaal 0 -30 -30 -30 -30 -30 -30 -30 -30 
HO geen OV-jaarkaart langstudeerders -10 -10 -30 -30 -30 -30 -30 -30 -30 
HO langstudeerders -177 -163 -163 -163 -140 -140 -140 -140 -140 
Efficiency onderzoek en innovatie -86 -86 -86 -86 -86 -86 -86 -86 -86 
Lenteakkoord - Departementale 
taakstelling (deel onderwijs en 0 -171 -195 -265 -232 -232 -232 -232 -232 
onderzoek) 
          
         
Ombuigingen Rutte II: 
Schrappen subsidies (deel onderwijs en 
0 -101 -188 -190 -192 -192 -192 -192 -192 
onderzoek) 
Leerwegondersteunend onderwijs 0 0 -15 -50 -50 -50 -50 -50 -50 
Afschaffen wettelijk verplichte 
0 0 0 -50 -55 -55 -55 -55 -55 
maatschappelijke stages 
Minder opleidingen en 
0 0 0 0 -60 -80 -100 -120 -120 
macrodoelmatigheid mbo 
Samenvoegen kenniscentra mbo 0 0 -40 -80 -80 -80 -80 -80 -80 
Minder opleidingen hoger onderwijs 
0 0 0 -70 -90 -110 -130 -130 -130 
(inclusief kunstopleidingen)  
Verminderen overhead in het hoger 
0 -15 -33 -50 -65 -65 -65 -65 -65 
onderwijs  
Studievoorschot 0 0 0 0 -15 -55 -95 -305 -545 
Lumpsum- en subsidietaakstelling (deel 
0 0 0 -49 -240 -246 -246 -246 -246 
onderwijs en onderzoek) 
          
Ramingsbijstellingen: 
         
         
Begroting 2016: 
Ramingsbijstelling gewichtenregeling 0 0 0 -10 -20 -30 -40 -50 -50 
Ramingsbijstelling 
0 0 0 0 -10 -30 -40 -50 -50 
onderwijsachterstandenbeleid 
Ramingsbijstelling subsidies 0 0 0 -20 -20 -20 -20 -20 -20 
Ramingsbijstelling 2017-2020 0 0 0 0 -94 -94 -94 -94 0 
          
         
Begroting 2017: 
Gewichtenregeling 0 0 0 -10 -10 -10 -10 -10 -10 
Ramingsbijstelling  0 0 0 0 -150 -150 -150 -150 -150 
B egroting 2018:          
         
Ramingsbijstelling leerlingen en 
-129 -156 -125 -127 -126 
studentenontwikkeling     
OCW brede problematiek en dekking uit 
-178 -67 -46 -39 -63 
de OCW begroting     
          
Totaal ombuigingen -503 -876 -1.138 -1.601 -2.428 -2.466 -2.524 -2.769 -2.937 
Waarvan ramingsbijstellingen 0 0 0 -40 -610 -557 -525 -540 -468 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  13/62 

Onderzoek en 46 68 239 239 236 236 236 236 236 236 
wetenschapsbeleid 
Geparkeerd op nominaal en 0 0 0 0 0 270 270 270 270 270 
onvoorzien 
Overig 191 191 191 208 212 212 212 212 212 212 
Totaal intensiveringen 1.415 930 2.010 2.300 2.688 3.206 3.161 3.261 3.398 3.398 
 
50 Hoeveel is er in totaal jaarlijks uitgegeven aan onderwijs vanaf 2000 tot en  21   
met 2017? 
 
Onderstaande tabel geeft de uitgaven aan onderwijs weer voor de periode 2000-
2017. Voor 2000 t/m 2016 betreft het realisatiecijfers zoals gepresenteerd in de 
desbetreffende jaarverslagen van OCW. De bedragen voor 2017 betreffen de 
stand zoals opgenomen in de ontwerpbegroting 2018. 
 
Tabel. Uitgaven aan onderwijs 2000-2017 (bedragen x € 1 miljard) 
 
Artikel  Omschrijving 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 
01 Primair onderwijs 5,6 6,3 6,2 6,5 7,6 7,9 8,3 8,6 9,0 
03 Voortgezet onderwijs 4,3 4,7 4,9 5,1 5,3 5,6 5,7 6,0 6,5 
Beroepsonderwijs en 
04 volwasseneneducatie 2,3 2,5 2,5 2,6 2,7 2,8 3,1 3,2 3,3 
06 Hoger beroepsonderwijs 1,3 1,5 1,6 1,6 1,7 1,8 1,9 2,0 2,2 
07 Wetenschappelijk onderwijs 2,7 2,9 3,0 3,1 3,2 3,3 3,4 3,5 3,7 
Arbeidsmarkt en 
09 personeelsbeleid 0,0 0,0 0,1 0,1 0,1 0,1 0,2 0,1 0,1 
Totaal   16,2 17,8 18,4 19,0 20,6 21,6 22,6 23,4 24,7 
           
           
Artikel  Omschrijving 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
01 Primair onderwijs 9,6 9,5 9,6 9,7 10,2 9,7 10,0 10,2 10,5* 
03 Voortgezet onderwijs 6,8 7,0 7,0 7,1 7,4 7,3 7,7 8,0 8,2 
Beroepsonderwijs en 
04 volwasseneneducatie 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,8 4,1 4,1 4,2 
06 Hoger beroepsonderwijs 2,3 2,5 2,5 2,5 2,6 2,7 2,8 2,8 2,9 
07 Wetenschappelijk onderwijs 3,8 3,8 4,0 4,0 4,1 4,2 4,2 4,3 4,4 
Arbeidsmarkt en 
09 personeelsbeleid 0,2 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,2 0,2 0,2 
Totaal   26,1 26,5 26,7 27,2 28,1 28,0 29,0 29,7 30,5 
* Extra middelen (€ 270 miljoen) PO worden na cao afspraken toegevoegd aan budget PO 
 
51 Kunt u een uitgebreide analyse geven van de uitgaven 'OCW brede  21 22  
problematiek' uit tabel 1 inzake de belangrijkste beleidsmatige mutaties ten 
opzichte van vorig jaar? 
 
Specificatie overige OCW-brede problematiek (bedragen x € 1 miljoen) 
  
  2017 2018 2019 2020 2021 2022 
1) Invulling ramingsbijstelling 2017 150,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
2) Wisselkoersen 15,2 15,2 0,0 0,0 0,0 0,0 
3) Prijsindexatie media 9,5 5,6 6,2 5,2 0,8 0,8 
4) Doorbelasting GDI 1,0 1,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
5) Aanvullende bekostiging nieuwkomers -8,5 11,0 10,2 4,1 -3,8 -9,8 
6) Programma Vernieuwing Studiefinanciering 11,7 4,8 0,0 0,0 0,0 0,0 
7) Boekingscorrectie n.a.v. PVS 147,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
8) Actieplan Leerkracht 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 40,0 
9) Wetenschap 0,0 0,0 0,0 0,0 50,0 50,0 
Overige OCW-brede problematiek 325,9 37,6 16,4 9,3 47,0 80,9 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  15/62 

De raming voor studiefinanciering laat lagere kaderrelevante uitgaven en 
ontvangsten zien ten opzichte van de vorige begroting. Dit is het gevolg van de 
verwerking van nieuwe uitvoeringsgegevens van DUO. Vooral de uitgaven aan 
de basisbeurs en de aanvullende beurs bij mbo-bol studenten niveau 1 en 2 vielen 
in 2016 lager uit dan aanvankelijk geraamd door lagere aantallen. Het is niet 
bekend of schoolkosten hierbij een rol gespeeld hebben.  
 
54 Welk effect heeft het hoger dan verwachte aantal leerlingen en studenten  22   
gehad op het tekort op de begroting van OCW? 
 
Het totale effect van het hoger dan verwachte aantal leerlingen en studenten leidt 
tot een tegenvaller van € 165,9 miljoen in 2018, aflopend tot structureel € 115,4 
miljoen vanaf 2022. Deze is verdeeld over de vijf onderwijssectoren en 
studiefinanciering. In het po is er een tegenvaller van € 13,1 miljoen in 2018, 
oplopend tot structureel € 35,1 miljoen in 2022. In het vo is er een tegenvaller 
van € 12,7 miljoen in 2018, oplopend tot structureel € 17,2 miljoen in 2022. In 
het mbo is er een tegenvaller van € 36,3 miljoen in 2018, aflopend tot structureel 
€ 6,5 miljoen in 2022. In het hbo is er een tegenvaller van € 44,7 miljoen in 
2018, omslaand tot een meevaller van structureel € 8,2 miljoen in 2022. In het 
wo is er een tegenvaller van € 50 miljoen in 2018, oplopend tot een tegenvaller 
van structureel € 64,2 miljoen in 2022. Op de studiefinanciering is er een 
tegenvaller van € 9,1 miljoen in 2018, aflopend tot structureel € 0,5 miljoen in 
2022. 
De doorwerking op de Begroting 2018 van het hoger dan verwachte aantal 
leerlingen en studenten staat in onderstaande tabel per sector gepresenteerd. 
Hieronder in de tabel staan de mee- en tegenvallers op de leerlingenramingen 
van OCW per sector die in de begroting van 2018 zijn verwerkt. 
 
Doorwerking Leerling- en studentenenraming OCW Begroting 2018 (bedragen x € 1 miljoen) 
2017 2018 2019 2020 2021 
  
Primair onderwijs 16,2 13,1 22,8 31,2 34,4 
Voortgezet onderwijs 22,2 12,7 1,7 2,0 12,0 
Beroepsonderwijs en 
volwasseneneducatie 0,0 36,3 22,0 19,4 15,5 
Hoger beroepsonderwijs 46,9 44,7 37,0 22,7 7,7 
Wetenschappelijk onderwijs 39,8 50,0 57,7 63,0 65,3 
Studiefinanciering -4,5 9,1 2,8 4,0 3,3 
Totaal 120,6 165,9 144,0 142,3 138,2 
   
Alleen voor Studiefinanciering is de verwachting dat er in 2017 een 
kleine meevaller is. 
Het saldo van alle mee- en tegenvallers is toegevoegd aan de 
taakstelling op artikel 91 (Nominaal en Onvoorzien). 
Voor 2018 is de leerlingentegenvaller generaal gecompenseerd.  
Na overleg met de formerende partijen is de leerlingentegenvaller vanaf 
2019 niet ingevuld en als taakstelling op artikel 91 (Nominaal en 
onvoorzien) op de begroting van OCW geparkeerd. In het 
Regeerakkoord ‘Vertrouwen in de Toekomst’ wordt de openstaande 
taakstelling op de OCW‐ begroting teruggedraaid. Structureel wordt de 
taakstelling gedekt met besparingen als gevolg van doelmatiger 
onderwijs (blz. 12 uit het Regeerakkoord). 
 
55 Klopt het dat u zich al voor het tweede jaar baseert op een te laag verwacht  22   
aantal leerlingen en studenten, wat mede de oorzaak is voor een tekort op de 
begroting van OCW? 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  17/62 

aan de betreffende klas lesgeeft)? 
 
Een basisschool ontvangt gemiddeld € 5.050 per leerling. In de normatieve 
onderbouwing van de bekostiging betreft daarvan circa € 3.550 (64 procent) de 
salariskosten van leerkrachten. Aangezien de bekostiging als lumpsumbedrag 
wordt toegekend, kan de school zelf bepalen hoe de ontvangen middelen voor 
het onderwijs worden besteed.  
 
61 Hoeveel klassen in het primair onderwijs hebben 30 of meer leerlingen?  28   
 
Met behulp van een jaarlijkse representatieve steekproef wordt de gemiddelde 
groepsgrootte in het basisonderwijs berekend. De Tweede Kamer ontvangt 
hierover jaarlijks een rapportage; de meest recente betrof de steekproef van 
oktober 2016. Van de groepen in deze steekproef heeft 10,4 procent 30 of meer 
leerlingen. Door het totaal aantal leerlingen van oktober 2016 te delen door de 
gemiddelde groepsgrootte uit de steekproef (23,4 leerlingen), wordt geschat dat 
er in schooljaar 2016-2017 61.000 klassen waren. Dit betekent dat er in dat 
schooljaar naar schatting 6.300 klassen in het basisonderwijs waren met 30 of 
meer leerlingen. 
 
62 Waarom worden er geen tussenstreefwaarden en streefwaarden benoemd  28   
bij de indicatoren over het vergroten studiesucces? 
 
Als indicatoren bij de doelstelling “vergroten studiesucces” zijn voor het primair 
onderwijs opgenomen het aandeel leerlingen dat de referentieniveaus voor lezen, 
taalverzorging en rekenen behaalt, en het aandeel zittenblijvers. Bij deze laatste 
indicator is een (tussen)streefwaarde opgenomen; in 2018 gaat het om 1,5 
procent. Bij de indicatoren over het behalen van de referentieniveaus wordt 
alleen de feitelijke meting opgenomen. De referentieniveaus taal en rekenen 
vormen een belangrijk hulpmiddel om een doorgaande leerlijn te realiseren en 
het onderwijs inhoudelijk beter te laten aansluiten op de onderwijsbehoefte van 
de leerlingen. Deze indicator is te smal om er een oordeel op te baseren over de 
kwaliteit van het onderwijs. Daarom wordt hiervoor geen streefwaarde 
vastgesteld. 
 
63 Hoeveel leerlingen zaten er drie maanden of langer thuis zonder passend  28   
onderwijsaanbod van 2014 tot en met 2017 in absolute getallen in het 
primair onderwijs? 
 
Er zijn geen specifieke cijfers beschikbaar over leerlingen die geen passend 
onderwijsaanbod hebben ontvangen. Wel zijn er cijfers beschikbaar over het 
aantal leerlingen dat drie maanden of langer niet ingeschreven stond op een 
school en langer dan drie maanden ongeoorloofd aanwezig was.  
In het schooljaar 2014-2015 waren in het primair onderwijs (basisonderwijs, 
speciaal basisonderwijs en (voortgezet) speciaal onderwijs) 499 leerplichtige 
leerlingen langer dan drie maanden niet ingeschreven op een school en 662 
langer dan drie maanden ongeoorloofd afwezig. In totaal waren dus 1.161 
kinderen langer dan drie maanden thuis zonder onderwijs.  
In het schooljaar 2015-2016 waren dat 1.197 leerlingen, waarvan er 441 langer 
dan drie maanden niet stonden ingeschreven op een school en de overige 756 
leerlingen langdurig verzuimden.  
Nieuwe cijfers over het afgelopen schooljaar worden momenteel bij de 
gemeentes opgevraagd in de jaarlijkse leerplichttelling. Deze worden voor het 
einde van het jaar naar uw Kamer toegestuurd. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  19/62 

gegroeid? 
 
De hogere salarissen en de kleinere groepsgrootte in het voortgezet onderwijs 
verklaren het verschil in de uitgaven per leerling in het primair onderwijs en 
voortgezet onderwijs. Het verschil vindt zijn oorsprong in de verschillende 
schooltypen binnen het funderend onderwijs. 
 
68 Waarvoor is de 61,5 miljoen euro die bij de prestatiebox primair onderwijs  31   
erbij komt specifiek bestemd? 
 
Deze extra middelen zijn bedoeld voor de schoolbesturen om verder invulling te 
geven aan de vier actielijnen zoals benoemd in het bestuursakkoord. Deze vier 
actielijnen zijn ‘talentontwikkeling door uitdagend onderwijs’, ‘een brede aanpak 
voor duurzame onderwijsverbetering’, ‘professionele scholen’ en ‘doorgaande 
ontwikkellijnen’. 
 
69 Wat valt onder de overige aanvullende bekostiging?  31   
 
Naast de reguliere bekostiging kunnen schoolbesturen middelen aanvragen voor 
specifieke doeleinden. De aanvullende bekostiging voor 2018 bestaat onder 
andere uit de regeling voor teambeurs voor professionalisering van teams van 
leerkrachten en de regeling tegemoetkoming vervangingskosten voor 
schoolleiders die een opleiding volgen. 
 
70 Waarom stijgt de overige aanvullende bekostiging van 10,2 miljoen euro  31   
naar 20,2 miljoen euro in 2018, om vervolgens weer te dalen naar 14 miljoen 
euro in 2019? 
 
De reden hiervoor is dat de regelingen die onder de aanvullende bekostiging 
vallen tijdelijk van aard zijn. De regeling teambeurs voor professionalisering van 
teams en leerkrachten kent een looptijd tot en met schooljaar 2018/2019 en de 
regeling tegemoetkoming vervangingskosten voor schoolleiders die een 
opleiding volgen kent een looptijd tot schooljaar 2020/2021. 
 
71 Waarom daalt de bijdrage aan Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) gestaag  32   
tot 2019, om vervolgens met 6 miljoen euro te stijgen om vervolgens weer te 
dalen? 
 
De daling wordt met name veroorzaakt door de verwerking van de ingeboekte 
taakstellingen (€ 44,1 miljoen) over de periode 2015 t/m 2018 zoals deze als 
geheel aan DUO is opgelegd. De incidentele stijging in 2019 en 2020 op het 
artikel primair onderwijs is het gevolg van de geraamde uitgaven voor het 
programma ‘Doorontwikkelen BRON’. Het programma Doorontwikkelen 
BRON is gericht op het vernieuwen en verbeteren van de informatie-uitwisseling 
tussen OCW/DUO en het onderwijsveld en het bieden van services door DUO 
om processen in de onderwijsketen te ondersteunen. Hiermee worden de 
administratieve lasten van het onderwijsveld verminderd. 
DUO voert werkzaamheden uit voor het departement gericht op instellingen, (ex-
)studenten, leraren en dergelijke. Daartoe ontvangt DUO structurele middelen 
voor het zogenaamde basiscontract. Daarnaast ontvangt DUO nog aanvullend 
incidentele middelen voor o.a. het doorvoeren van beleidswensen en innovaties. 
Maar ook voor nieuwe taken waarvan de structurele impact op de organisatie 
DUO nog niet exact duidelijk is. Deze aanvullende incidentele middelen 
veroorzaken een grillig verloop in de begrote middelen.  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  21/62 

 
75 Op welke manieren is het voor leraren die als professional voor de klas  33   
staan merkbaar dat er nu daadwerkelijk gemiddeld minder 
achterstandsleerlingen in hun klas zitten? 
 
Dit is sterk afhankelijk van de schoolpopulatie. Landelijk is er een trend 
waarneembaar dat het aantal leerlingen van ouders met een laag 
opleidingsniveau afneemt. 
 
76 Kunt u een overzicht geven van de daadwerkelijke uitgaven voor  33   
onderwijsachterstanden (zowel onderwijsbudget als gemeentelijk budget) 
op grond van teldata 1 oktober voor de jaren 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 
2015 en 2016? 
 
Voor het antwoord zie het antwoord bij vraag 73. 
 
77 Kunt u een overzicht geven van het de hoogte van het  33   
onderwijsachterstandenbudget voor schoolbesturen voor 2015, 2016, 2017, 
2018, 2019, 2020 en 2021? 
 
Zie voor het antwoord, het antwoord bij vraag 73. 
 
78 Als het budget voor onderwijsachterstanden de afgelopen jaren is  33   
afgenomen, hoe kunnen leraren merken dat er ook daadwerkelijk minder 
achterstandsleerlingen in hun klassen zitten? 
 
Zie het antwoord op vraag 75. 
 
79 Is er draagvlak in de sector en bij gemeenten voor een jaarlijkse verlaging  33   
van het budget voor onderwijsachterstanden? 
 
Er zijn ramingsbijstellingen doorgevoerd tot en met 2020 in het 
onderwijsachterstandenbudget voor scholen en gemeenten, vanwege een 
autonome daling van het aantal leerlingen en de stijging van het 
opleidingsniveau van ouders. Er is kennisgenomen van de zorgen van de sector 
en gemeenten wat betreft de omvang van het budget. Hier is uw Kamer per 
Kamerbrief over geïnformeerd op 30 mei 2017. 
 
80 Kunt u bevestigen dat de afgelopen jaren en nu nog steeds, een hogere  33   
instroom van asielzoekersleerlingen via gezinshereniging heeft 
plaatsgevonden? Kunt u aangeven of in het budget voor 
onderwijsachterstanden rekening hiermee wordt gehouden? 
 
Er is de afgelopen jaren sprake van een hogere instroom van 
asielzoekerskinderen. Uit de cijfers van DUO is echter niet te herleiden of de 
hogere instroom van asielzoekerskinderen het gevolg is van gezinshereniging. In 
de begroting voor het primair onderwijs is rekening gehouden met een hogere 
instroom van asielzoekerskinderen (zie daarvoor ook het antwoord bij vraag 74). 
 
81 Wat is de uitsplitsing van het onderdeel 'opdrachten' ter grootte van 12  33   
miljoen met uitzondering van het deel van 16,6 procent dat juridisch is 
verplicht? Wat is de uitsplitsing van het juridisch verplichte onderdeel? 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  23/62 

Zware ondersteuning – Samenwerkingsverbanden 
voortgezet onderwijs 520 535 560 
Totaal ondersteuningsmiddelen 1635 1650 1690 
 
85 Is er voor het aanbod van cursussen digitale vaardigheden, die vanaf 2018  35   
per ministeriële regeling mogelijk worden gemaakt, extra budget 
beschikbaar? 
 
Vanaf 2018 kunnen gemeenten bij hun aanpak van laaggeletterdheid het budget 
voor volwasseneneducatie niet alleen inzetten voor opleidingen taal en rekenen, 
maar ook voor opleidingen digitale vaardigheden. Zo kunnen gemeenten met het 
bestaande budget de diverse groepen laaggeletterden beter bedienen. 
 
86 Welke overwegingen liggen eraan ten grondslag dat een leerling die in het  37   
voorexamenjaar een centraal examen voor een vak al met goed gevolg heeft 
afgesloten, maar zèlf graag opnieuw een examen voor dit vak wil afleggen in 
verband met een programma nieuwe stijl, de pas wordt afgesneden en deze 
in het eindexamenjaar voor de overige vakken, niet ook dit examen nieuwe 
stijl opnieuw mag afleggen? Hoe past deze blokkade bij het streven om het 
aandeel toptalentleerlingen dat zich vaak of bijna altijd verveelt, omdat de 
lesstof te makkelijk is of omdat hij/zij eerder klaar is dan de rest, te 
reduceren tot 25 procent in 2018? 
 
Het eindexamen in het voortgezet onderwijs is een gesloten entiteit, met één 
herkansingsmogelijkheid, waarvoor je kunt zakken of slagen. Dit betekent dat 
een vak behorend tot het eindexamen slechts éénmaal afgesloten kan worden met 
een eindcijfer. Anders zou er sprake zijn van extra herkansingsmogelijkheden. 
Toptalenten hoeven zich niet te vervelen als zij een examen in een 
voor(voor)laatste leerjaar afsluiten, omdat zij bijvoorbeeld extra vakken kunnen 
volgen in aanvulling op het minimaal benodigde eindexamenpakket. Ook is meer 
inhoudelijke uitdaging mogelijk door vakken te vervangen door hetzelfde vak op 
een hoger niveau. Met maatwerkopties zoals deze kunnen scholen ervoor zorgen 
dat leerlingen voldoende worden uitgedaagd, passend bij hun eigen niveau. 
 
87 Hoeveel klassen in het voortgezet onderwijs hebben 30 of meer leerlingen?  37   
 
Aangezien het aantal en de omvang van groepen in het voortgezet onderwijs niet 
landelijk wordt geregistreerd kan op deze vraag geen precies antwoord gegeven 
worden. Op basis van het op 20 december 2016 aan uw Kamer gezonden 
onderzoek van Regioplan naar groepsgrootte in het voortgezet onderwijs kan 
echter geconcludeerd worden dat verreweg het grootste aantal klassen in het 
voortgezet onderwijs minder dan 30 leerlingen telt. Onderstaande tabel geeft, 
over alle leerjaren heen, het percentage van groepen van 30 of meer leerlingen 
dat op het rooster voorkomt.  
 
 
88 Hoeveel leerlingen zaten er drie maanden of langer thuis zonder passend  37   
onderwijsaanbod van 2014 tot en met 2017 in absolute getallen in het 
voortgezet onderwijs? 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  25/62 

110 leerlingen meer dan in 2015 en 2014. Vanuit het voortgezet speciaal 
onderwijs gaan in 2016 ongeveer 790 leerlingen naar het regulier voortgezet 
onderwijs. Dit zijn respectievelijk ongeveer 130 en 120 leerlingen minder dan in 
2015 en 2014. 
 
Tabel: Instroom in het regulier vo naar herkomst (Aantallen afgerond op tientallen; bron: 
referentieraming 2017) 
 
 So vso  
2012 510 720 
2013 480 760 
2014 590 910 
2015 660 920 
2016 700 790 
 
Voor meer gegevens over leerlingaantallen in het voortgezet speciaal onderwijs wordt verwezen naar 
de elfde voortgangsrapportage passend onderwijs. Daar wordt vermeld dat in het regulier voortgezet 
onderwijs (inclusief praktijkonderwijs) sprake is van stijgende leerlingaantallen, terwijl in het 
voortgezet speciaal onderwijs de leerlingaantallen (licht) dalen. Percentueel is het beeld anders: vanaf 
2015 is er na een aantal jaren van stijging een daling te zien. In 2016 ligt het percentage leerlingen in 
het voortgezet speciaal onderwijs lager dan in 2011. Het is nog te vroeg om te kunnen beoordelen of dit 
een effect van de invoering van passend onderwijs is geweest. 
93 Kunt u bevestigen dat in de begroting staat vermeld dat er in 2016 966.200  39   
leerlingen staan ingeschreven in het voortgezet onderwijs, terwijl OCW in 
cijfers aangeeft dat in het schooljaar 2016-2017 er 960.400 zijn? 
 
Op ‘Onderwijs in Cijfers’ worden de leerlingen in het voortgezet onderwijs die 
worden uitbesteed aan het VAVO niet meegeteld. Deze leerlingen worden in de 
begrotingscijfers wel meegeteld. 
 
94 Is er bij de raming in tabel 3.2 inzake Kengetallen bij het totaal aantal  39   
scholen rekening gehouden met krimp? 
 
Het aantal scholen zoals weergegeven in tabel 3.2 wordt jaarlijks geactualiseerd 
op basis van de feitelijke situatie. In de cijfers is geen rekening gehouden met de 
mogelijke invloed van krimp op het aantal scholen. 
 
95 Waarom blijft de prognose voor het aantal scholen gelijk, terwijl het aantal  39   
leerlingen afneemt? 
 
Zie het antwoord op vraag 94. 
 
96 Waarvoor is de 35,5 miljoen euro die bij de prestatiebox voortgezet  40   
onderwijs erbij komt specifiek bestemd? 
 
De € 35,5 miljoen is bestemd voor met name ICT-ondersteuning en 
basisvaardigheden van startende leraren (bevoegd en permanent bekwaam). 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  27/62 

geld is via de lumpsum verdeeld over alle mbo-instellingen. Instellingen hebben 
bij deze regeling zelf de ruimte om te bepalen welke voorzieningen ze 
aanbieden. De voorziening kan er bijvoorbeeld uit bestaan dat de instelling het 
betreffende leermiddel zelf aanschaft en gratis dan wel tegen een zeer geringe 
vergoeding in bruikleen geeft aan de desbetreffende deelnemer. Bij het 
beoordelen of een student in aanmerking komt voor de voorziening 
leermiddelen, omdat de financiële situatie van de wettelijke vertegenwoordigers 
van een student zodanig is dat hij niet zelf de kosten voor de leermiddelen kan 
dragen, kunnen instellingen gebruikmaken van de expertise en de ondersteuning 
die de lokale Stichtingen Leergeld kunnen bieden. Het bedrag van € 10 miljoen 
is tevens het bedrag wat structureel beschikbaar is om de schoolkosten voor 
minderjarige bol-studenten uit minimagezinnen te beperken. Voor meer 
informatie over de mogelijke structurele oplossing van de 
schoolkostenproblematiek verwijs ik u naar de Kamerbrief van 23 augustus 
jongstleden. 
 
102 Is bekend hoeveel studenten dit jaar in het mbo tussentijds uitvallen?  45 55  
 
Het aantal jongeren dat voortijdig uitvalt uit het mbo (tot 23 jaar) wordt jaarlijks 
bekendgemaakt in februari. In schooljaar 2015/2016 waren dat er 17.927. Dit 
zijn voorlopige cijfers, het definitieve aantal voortijdige uitvallers (vsv'ers) is in 
november bekend. 
 
103 Is er sinds de invoering van de cascadebekostiging in het mbo sprake van  45 55  
meer uitval van studenten dan voor de invoering van de 
cascadebekostiging? 
 
Het aantal voortijdig schoolverlaters (vsv’ers) is de afgelopen jaren stevig 
gedaald. Deze daling heeft zich na de invoering van de cascadebekostiging 
voortgezet. Voorlopige cijfers laten zien dat t/m schooljaar 2015/16 het aantal 
vsv’ers jaarlijks is gedaald. Voor 2016/17 zijn de voorlopige cijfers pas in 
februari 2018 beschikbaar. 
 
104 Is de uitval bij allochtone mbo-studenten hoger dan bij autochtone mbo- 45 55  
studenten? 
 
Ja, de uitval zonder startkwalificatie (voortijdig schoolverlaten) is hoger onder 
jongeren met een migrantenachtergrond. Het is wel zo dat deze groep de laatste 
jaren een inhaalslag heeft gemaakt: de uitval onder deze jongeren is harder 
gedaald dan onder jongeren zonder migrantenachtergrond.  
 
105 Welke acties zijn er door zowel het ministerie als mbo-instellingen  46   
ondernomen om ervoor te zorgen dat het percentage mbo-studenten dat 
zich uitgedaagd voelt te laten stijgen? 
 
De mbo-instellingen werken continu aan het verbeteren van de kwaliteit en de 
vernieuwing van hun onderwijs, om er zo voor te zorgen dat mbo-studenten zich 
meer uitgedaagd voelen tijdens hun opleiding. De Minister ondersteunt de 
instellingen o.a. door via de kwaliteitsafspraken extra middelen beschikbaar te 
stellen. Deze middelen worden onder andere ingezet voor de professionalisering 
van bijvoorbeeld docenten, zodat zij beter in hun lessen in staat zijn om alle 
mbo-studenten op hun eigen manier uit te dagen. Een ander belangrijk onderdeel 
van de kwaliteitsafspraken is het stimuleren van excellent vakmanschap bij mbo-
studenten. Ook wordt er gewerkt aan internationaliseringsprogramma’s, het 
volgen van extra taalonderwijs door mbo-studenten en activiteiten gericht op het 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  29/62 

 
111 Kun u toelichten of en waar het niet voldoende lukt om de samenwerking  47   
tussen onderwijsinstellingen en hun regionale partners tot stand te brengen? 
 
In de eerder genoemde tussenevaluatie van het Regionaal investeringsfonds mbo 
(zie vraag 110) wordt geconcludeerd dat RIF-verbanden een goede landelijke 
spreiding hebben. Wel valt op dat RIF-aanvragen vaker voorkomen in sectoren 
met een bestaande netwerk- en samenwerkcultuur. Vanuit de uitvoering en 
ondersteuning van het RIF wordt expliciet ingezet op de sectoren waar 
samenwerking lastiger blijkt. Zo is vanuit het Zorgpact intensief in de regio 
ingezet op meer en betere aanvragen, omdat deze in de beginperiode achter 
bleven. Inmiddels is er een mooie inhaalslag geweest en zijn er 18 aanvragen 
RIF vanuit Zorg en welzijn toegekend.  
 
112 Waarom wordt vanaf dit jaar geen geld meer uitgetrokken voor de  48   
plusvoorzieningen overbelaste jongeren en wijkscholen? 
 
De regeling plusvoorzieningen overbelaste jongeren en wijkscholen is onder de 
regeling Regionaal Programma VSV voortgezet. Vanaf 2018 worden deze 
middelen verantwoord op het budget van het regionaal programma.  
 
113 Hoeveel geld geven gemeenten uit aan scholing van jongeren tussen 16-27  50 51  
jaar? 
 
 
 
Daarover zijn geen gegevens beschikbaar. 
 
114 Op welke wijze(n) is voor mbo-instellingen, bedrijfsleven en bijvoorbeeld  51   
regionale overheden zoal aantoonbaar te maken dat hun aanvraag bij het 
Regionaal Investeringsfonds bijdraagt aan een betere aansluiting van 
onderwijs op de arbeidsmarkt? 
 
Bij het indienen van een aanvraag dienen samenwerkingsverbanden middels een 
plan van aanpak, een regiovisie en een meerjarenbegroting aan te tonen dat hun 
aanvraag bijdraagt aan het hoofddoel van de regeling, een verbeterde aansluiting 
van het onderwijs op de arbeidsmarkt. De aanvragen worden vervolgens getoetst 
op basis van de vijf criteria uit de regeling Regionaal investeringsfonds mbo. Een 
subsidieaanvraag wordt op deze criteria beoordeeld door de 
beoordelingscommissie. 
 
115 Kunt u inzicht geven in zowel de verdeling van als de mate waarin middelen  51   
van het resultaatafhankelijke budget zijn toebedeeld? 
 
Het resultaatafhankelijk budget is als volgt onder de volgende middelen 
toebedeeld: Studiewaarde € 107 miljoen, BPV € 60 miljoen, VSV 
prestatiebekostiging € 36,5 miljoen. Het totaalbedrag van het 
resultaatafhankelijke budget is beschikbaar voor verdeling onder de bekostigde 
mbo-instellingen, afhankelijk van de door hen behaalde resultaten. Omdat de 
resultaten die de basis vormen voor de verdeling van het bedrag dat in 2018 in de 
begroting is opgenomen nog niet beschikbaar zijn, kunnen wij dit inzicht over de 
mate waarin middelen zijn toebedeeld nog niet geven.  
 
116 In hoeverre zit de verlenging met één jaar van de Subsidieregeling  51   
schoolmaatschappelijk werk verdisconteerd in het totale budget, daar waar 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  31/62 

De Tijdelijke regeling voorziening leermiddelen voor deelnemers uit 
minimagezinnen is begin 2017 geëvalueerd door onderzoeksbureaus SEO 
Economisch Onderzoek en Oberon. Voor meer informatie verwijs ik u naar mijn 
Kamerbrief hierover en het rapport van SEO Economisch Onderzoek en Oberon 
(Kamerstukken II, 2016/2017, 34 511, nr. 19). 
 
121 Kunt u een overzicht geven van de verdeling van middelen van de  52   
Subsidieregeling praktijkleren over de verschillende sectoren waar een 
tekort aan gekwalificeerd personeel wordt verwacht? 
 
Het is lastig om sectoren aan te wijzen waar een tekort aan gekwalificeerd 
personeel verwacht wordt. Het kan zijn dat er op momenten sprake is van 
verwachte tekorten in een beroep (bijvoorbeeld verpleegkunde mbo4), in een 
beroepsgroep (bijvoorbeeld installatietechniek) of zelfs in een hele sector 
(bijvoorbeeld bouw). Het is op dit moment niet duidelijks of de verwachte 
tekorten zich in de toekomst ook in deze sectoren daadwerkelijk gaan voordoen.  
 
122 Heeft u inzicht in het aantal bereikte studenten bij de regeling  52   
tegemoetkoming schoolkosten? Kan hiervan een overzicht worden gegeven 
van de afgelopen tien jaren? 
 
Uit de door onderzoeksbureaus SEO Economisch Onderzoek en Oberon 
uitgevoerde evaluatie blijkt niet hoeveel studenten er met de Tijdelijke regeling 
voorziening leermiddelen voor mbo-studenten uit minimagezinnen zijn bereikt. 
Wel is onderzocht hoe groot de doelgroep van de regeling is. Uitgaand van het 
besteedbaar inkomen in 2014 komt 13,5 procent van de mbo’ers uit een 
minimagezin. Wanneer al deze studenten een aanvraag zouden indienen, zijn dat 
er in totaal 18.519. Een overzicht van het bereik van de regeling van de 
afgelopen tien jaar is niet beschikbaar, aangezien de regeling pas sinds studiejaar 
2016/2017 van kracht is gegaan.  
 
123 In welke mate zullen de middelen die als bijdrage aan het actieplan «Tel  53   
mee met Taal 2016–2018» door de ministeries van OCW, SZW en VWS 
beschikbaar worden gesteld, al in 2018 bijdragen aan de realisatie van het 
verzoek van de Kamer dat vóór 2022 minimaal een derde van de 
laaggeletterden is bereikt met taalcursussen, zoals uitgesproken in de motie 
van de leden Asante en Van Meenen (Kamerstuk 28 760, nr. 63)? 
 
Dit najaar ontvangt de Kamer de eerste voortgangsrapportage over de uitvoering 
van het actieprogramma “Tel mee met Taal”. Hierin wordt ook het bereik van het 
actieprogramma in de eerste anderhalf jaar in kaart gebracht. Tevens zal in deze 
rapportage aandacht worden besteed aan de gesprekken die hebben 
plaatsgevonden met gemeenten over de uitvoering van de genoemde motie. 
 
124 Welk budget was er afgelopen vijf jaar beschikbaar voor scholing c.q. een  53   
leven lang leren voor volwassenen met een afgeronde opleiding? Welk 
budget is hiervoor in 2018 beschikbaar? 
 
Voor scholing c.q. een leven lang leren voor volwassenen met een afgeronde 
opleiding, is in de OCW-begroting geen apart budget gealloceerd. Dit geldt voor 
de afgelopen jaren en ook voor het jaar 2018. Individuele uitgaven aan scholing 
zijn aftrekbaar van de inkomstenbelasting. Volwassenen die een diplomagerichte 
opleiding willen volgen, kunnen zolang hun inschrijving voldoet aan de eisen 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  33/62 

128 Wat vindt u van de percentages studenten die tevreden zijn met uitdagend  58   
onderwijs in 2016-2017 (hbo: 56 procent, wo: 67 procent)? In hoeverre ziet 
u manieren om deze percentages in de toekomst te verhogen? 
 
De voortgang is nog niet voldoende, daarom zullen de komende jaren de 
middelen vanuit het studievoorschot worden ingezet om de kwaliteit van het 
hoger onderwijs een extra impuls te geven, en daarmee het onderwijs ook 
uitdagender te maken. Allereerst is het nodig het onderwijs kleinschaliger en 
intensiever te maken. Daarnaast heb ik in de Strategische Agenda Hoger 
Onderwijs en Onderzoek 2015-2025 ‘De waarde(n) van weten’ het begrip 
talentprogramma’s geïntroduceerd, als een paraplu voor een scala aan 
initiatieven gericht op talentontwikkeling. Verder is er een aantal plannen die 
kunnen bijdragen aan het uitdagender maken van het onderwijs al in gang gezet: 
de vorig jaar voor het eerst uitgereikte Comeniusbeurzen voor docenten en 
onderwijsleiders, de binnenkort uit te brengen call voor onderwijsonderzoek om 
zo inzicht te krijgen in de effectiviteit van onderwijsvernieuwingen en de dit jaar 
afgesloten City Deal Kennis Maken gericht op het creëren van de samenleving 
als leeromgeving.   
 
129 Hoe kan worden verklaard dat hbo-afgestudeerden de afgelopen jaren meer  59   
tevreden zijn geraakt over hun startpositie op de arbeidsmarkt, terwijl de 
alumni in het wo juist minder tevreden zijn geworden? Kunnen deze cijfers 
worden uitgesplitst naar alfa-, bèta- en gammastudies? 
 
Zoals in voetnoot 8 op pagina 59 van de begroting staat, zal er onderzoek gedaan 
worden naar de daling van het percentage wo-gediplomeerden dat aangaf dat de 
opleiding voldoende basis was om te starten op de arbeidsmarkt. Over de 
uitkomsten van dit onderzoek wordt uw Kamer uiterlijk juli 2018 geïnformeerd. 
De cijfers kunnen niet uitgesplitst worden naar alfa-, bèta- en gammastudies, 
omdat die indeling niet in de enquêtes wordt gehanteerd. 
 
130 Wat is de reden dat wordt verwacht dat het aantal deeltijdstudenten hoger  60   
beroepsonderwijs (hbo) en wetenschappelijk onderwijs (wo) gaat afnemen? 
 
In de referentieraming worden de trends in de onderwijsdeelname 
geëxtrapoleerd, waarbij rekening wordt gehouden met de bevolkingsprognose 
van het CBS. Aan de hand van deze trends wordt verwacht dat het aantal 
studenten aan deeltijdopleidingen de komende jaren zal gaan dalen, zowel in het 
hbo als in het wo. Deze raming staat los van beleidsmatige beslissingen, zoals de 
keuze van de instellingen zelf om te voorzien in meer of minder 
deeltijdopleidingen. Er is de afgelopen jaren beleid gevoerd om het deeltijd 
hoger onderwijs voor werkenden aantrekkelijker te maken, en zo de dalende 
trend in studentenaantallen te keren. Zo is vanaf september 2017, als onderdeel 
van het studievoorschot, het levenlanglerenkrediet beschikbaar. Ook lopen er in 
het hbo pilots gericht op een meer flexibel aanbod van deeltijdonderwijs en 
experimenten met vraagfinanciering, die ook als doel hebben de vraag naar 
deeltijd hoger onderwijs te stimuleren. De effecten van deze maatregelen zijn 
nog niet goed in te schatten en zijn dan ook niet meegenomen in de meest 
recente Referentieraming. 
 
131 Hoe kunt u verklaren dat de onderwijsuitgaven per hbo-student daalt in  60   
2019 en vervolgens weer stijgt? 
 
De onderwijsuitgaven per student zijn in 2019 circa € 40 lager dan in 2018. Deze 
lichte daling komt met name door de overboeking van € 9 miljoen in 2019 naar 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  35/62 

 
136 Hoe komt het dat er vanaf 2018 een lichte stijging zit in de begrote uitgaven  63   
aan DUO, om vervolgens weer te dalen? 
 
De incidentele stijging op artikel hoger onderwijs wordt voornamelijk 
veroorzaakt door de geraamde uitgaven voor het programma Doorontwikkelen 
BRON. De daling wordt met name veroorzaakt door de verwerking van de 
ingeboekte taakstellingen (€ 44,1 miljoen) over de periode 2015 t/m 2018 zoals 
deze als geheel aan DUO is opgelegd.  
Zie ook het antwoord op vraag 71. 
 
137 Kunt u uiteenzetten waaraan de bijdrage aan DUO wordt besteed?  63   
 
DUO voert voor OCW een aantal wettelijke (kern)taken uit zoals het bekostigen 
van onderwijsinstellingen, het uitvoeren van het stelsel van studiefinanciering, 
tegemoetkoming onderwijsbijdragen, schoolkosten en lesgeld. Deze 
werkzaamheden zijn gericht op instellingen, (ex-studenten, leraren e.d.). 
DUO beheert ook registers, zoals het verzuim-, leraren- en diplomaregister, en 
het examenloket VO.  
DUO beschikt tevens over een grote hoeveelheid data en verrijkt deze gegevens 
tot informatie producten die gebruikt worden voor beleidsvorming door het 
departement, veld en ketenpartners. 
Daarnaast verzorgt DUO de organisatie van de (Staats)examens en de uitvoering 
van de regeling lerarenbeurs. 
  
138 Waarom is het budget voor ‘hoofdbekostiging’ van de hogescholen in 2019  63   
bijna 200 miljoen euro lager dan in 2018, terwijl er in 2019 slechts 161 
miljoen euro beschikbaar is voor ‘prestatiebox’? 
 
De daling van circa € 40 miljoen tussen 2018 en 2019 is met name het gevolg 
van de verwachte afname van studentenaantallen in het hbo en de oorzaken zoals 
genoemd in het antwoord op vraag 131. 
 
139 Waarom gaan de subsidies voor de regeling 'stimulering beta/techniek' en  63   
'overig' vanaf 2019 opeens fors naar beneden (van 1.806 x € 1.000 naar 153 
x € 1.000)? 
 
De daling van het subsidiebudget op beleidsartikel 6 (hbo) vanaf 2019 kent een 
aantal oorzaken. De subsidieregeling ‘stimulering Bèta/techniek’ was tijdelijk, de 
laatste betaling vond plaats in 2017. Met deze regeling werd de ontwikkeling van 
drie Centres of Expertise (CoE’s) hbo gefinancierd. In 2018 en verder worden 
Centres of Expertise gefinancierd vanuit de 2 procent-middelen voor profilering 
en zwaartepuntvorming die gekoppeld waren aan de oude prestatieafspraken. 
Verder is op de post ‘overig’ door opeenvolgende subsidietaakstellingen van 
voorgaande kabinetten structureel vanaf 2016 nog slechts € 153.000 beschikbaar. 
Dat het bedrag voor de jaren 2016 tot en met 2018 hoger is wordt veroorzaakt 
door verplichtingen die voortvloeien in het kader van de uitvoering van de 
Lerarenagenda en die overgeboekt zijn vanuit andere beleidsartikelen. 
 
140 Welke verhouding bestaat er tussen het budget onder ‘deel ontwerp en  65   
ontwikkeling’ ten opzichte van het ‘onderwijsdeel hbo’ in vergelijking met 
de verhouding tussen ‘onderzoeksdeel wo’ ten opzichte van het 
‘onderwijsdeel wo’? 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  37/62 

positie van studenten in de medezeggenschapsorganen te verbeteren en studenten 
op individueel niveau diensten te verlenen. 
 
143 Kunt u activiteiten noemen van de genoemde organisaties in tabel 6.6 die  71   
betrekking hebben op de belangenbehartiging van studenten? Behartigen 
zij de belangen van studenten in het algemeen of uitsluitend die van eigen 
leden? 
 
De LSVb en het ISO zorgen ervoor dat het studentengeluid gehoord wordt, 
hiermee behartigen zij de belangen van studenten in het algemeen. Dit doen zij 
bijvoorbeeld in de Studentenkamer en het structurele overleg met de minister. 
Maar ook zijn zij de vaste gesprekspartner van de VSNU en de Vereniging 
Hogescholen. Zoals in het antwoord op vraag 142 is genoemd, is voorwaarde 
voor de subsidie dat de activiteiten van het ISO en de LSVb studenten in het 
algemeen ten goede komen. Logischerwijs zijn de algemene ledenvergaderingen 
uitsluitend voor leden, maar overige activiteiten staan open voor alle studenten 
en ook in onderzoeken en analyses die de organisaties uitvoeren wordt geen 
onderscheid tussen leden en niet-leden gemaakt. Zo heeft het ISO het ISO on 
Tour, organiseren ze brainstormsessies, en helpen ze studenten met het Landelijk 
Studenten Rechtsbureau. Ook de LSVb organiseert debatavonden, biedt 
trainingen aan via Training Op Maat, adviseert via de Housing Hulplijn en helpt 
studenten via de Studentenlijn.  
 
144 Waarom lopen de totale uitgaven aan arbeidsmarkt- en personeelsbeleid  79   
zeven jaar achtereen af? 
 
De daling van de totale uitgaven aan arbeidsmarkt- en personeelsbeleid wordt 
voornamelijk veroorzaakt door het aflopen van tijdelijke subsidies, zoals die 
voor ‘Impuls lerarentekorten vo en wetenschap en techniek pabo’, 
‘Promotiebeurs voor leraren’ en de ‘Projecten professionalisering’. Verder blijft 
het budget voor onder andere de Lerarenbeurs meerjarig op gelijk niveau 
waardoor er per saldo vanaf 2018 minder budget beschikbaar is voor de overige 
subsidies. 
 
145 Welke 'overige projecten' worden er gesubsidieerd?  79   
 
De post ‘overige projecten’ bestaat uit het budget voor de ‘Regeling 
tegemoetkoming studiekosten onderwijsmasteropleidingen’ (€ 4,0 miljoen), en 
overige kleine posten. 
 
146 Waarom loopt de reeks voor overige projecten die gesubsidieerd worden  79   
vanaf 2018 flink af? 
 
Zie vraag 144. 
 
147 Welke bedragen van subsidie 'Lerarenbeurs/zij-instroom' zijn er  81   
beschikbaar voor subsidieregeling zij-instroom, respectievelijk voor po, vo 
en mbo? Welke overwegingen liggen ten grondslag aan deze verdeling van 
middelen tussen po, vo en mbo? 
 
Voor 2018 geldt opnieuw een subsidieplafond van € 8 miljoen voor de regeling 
subsidie zij-instroom voor po, vo en mbo. Dit bedrag wordt verdeeld per 
onderwijssector op basis van het potentiele aantal aanvragers, met gebruik van 
schotten tussen de verschillende sectoren. Zodoende kan iedere sector naar 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  39/62 

152 Kunt u uiteen zetten waaraan de bijdrage aan DUO wordt besteed?  83   
 
DUO voert voor OCW een aantal wettelijke (kern)taken uit zoals het bekostigen 
van onderwijsinstellingen, het uitvoeren van het stelsel van studiefinanciering, 
tegemoetkoming onderwijsbijdragen, schoolkosten en lesgeld. Deze 
werkzaamheden zijn gericht op instellingen, (ex-studenten, leraren e.d.). 
DUO beheert ook registers, zoals het verzuim-, leraren- en diplomaregister, en 
het examenloket vo.  
DUO beschikt tevens over een grote hoeveelheid data en verrijkt deze gegevens 
tot informatie producten die gebruikt worden voor beleidsvorming door het 
departement, veld en ketenpartners. 
Daarnaast verzorgt DUO de organisatie van de (Staats)examens en de uitvoering 
van de regeling lerarenbeurs. 
 
153 Wat wordt exact bedoelt met 'overige uitgaven relevant' en 'overige  83   
uitgaven niet-relevant' (tabel 11.2)? Kunt u door middel van een tabel 
toelichten waar deze uitgaven exact naar toe gaan? Zo nee, waarom niet? 
 
Door de prestatiebeurssystematiek kent de studiefinanciering het onderscheid 
tussen uitgaven die relevant zijn voor het EMU-saldo en daarmee het 
uitgavenkader en uitgaven die niet-relevant zijn. Posten moeten soms worden 
verplaatst van de ene naar de andere categorie. Bijvoorbeeld wanneer een student 
afstudeert, wordt zijn eerder opgeboekte prestatiebeurs van de OV-kaart een gift. 
Het bedrag van de prestatiebeurs was in eerste instantie niet-relevant, maar wordt 
bij afstuderen relevant. Dat gebeurt via de ‘overige uitgaven’. 
De overige uitgaven relevant bestaan uit verschillende (kleine) posten. Hierin 
vallen bijvoorbeeld alle bedragen die voortkomen uit zogeheten achterstallig 
lager recht. Dit wil zeggen dat studenten soms meer studiefinanciering hebben 
gekregen dan waar ze recht op hadden. Wanneer dit is geconstateerd en nog niet 
is omgezet in een rentedragende lening, wordt dit bedrag op de relevante post 
overige uitgaven gezet. Wat hier ook onder valt zijn diverse kwijtscheldingen. 
Het kan gaan om leningen waarvan de maximale terugbetaaltermijn van 15-jaar 
is bereikt, kwijtscheldingen van overleden (ex-)studerenden, kwijtscheldingen in 
verband met handicap et cetera. De reden waarom deze post in 2017 zo hoog is, 
heeft te maken met de boekingscorrectie waarover in het antwoord van 
Kamervraag 46 de details te vinden zijn. 
 
Onder de overige uitgaven niet-relevant vallen onder andere de kosten 
prestatiebeurs reisvoorziening. Het betreft zowel de toekenningen als de 
omzettingen. De relevante tegenhangers hiervan worden vermeld onder de 
posten ‘reisvoorziening gift (R)’ en ‘reisvoorziening prestatiebeurs (R)’. 
Daarnaast behoren ook de niet-relevante kwijtscheldingen tot deze post en de 
afboeking van prestatiebeursbedragen die een definitieve lening worden. 
 
2018   
    
Overige uitgaven relevant  € 79.086,97  
Achterstallig Lager Recht  € 25.000,00  
Kwijtscheldingen  € 31.871,00  
Omzettingen  € 20.600,00  
Overig  € 5.647,00  
Caribisch Nederland  € -4.031,03  
    
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  41/62 

studenten zijn dat procentueel en per studierichting? 
 
Pas aan het einde van de aflostermijn kan worden geconstateerd of een student 
de studielening (gedeeltelijk) niet kan terug betalen. Tot die tijd kan de student 
gebruik maken van de draagkrachtregeling als er in een periode onvoldoende 
inkomen is om de terugbetalingen te voldoen. Er hoeft dan alleen naar 
drachtkracht te worden terugbetaald (kan ook nihil zijn). Maar als het inkomen 
weer toeneemt wordt het tijdelijk in mindering gebrachte bedrag wel weer bij het 
resterende te betalen bedrag opgeteld. Een achterstand in het terugbetalen 
vanwege de draagkrachtregeling kan dus weer worden gecompenseerd in de nog 
resterende aflostermijn. De afgelopen jaren is jaarlijks een bedrag van circa 10 
miljoen euro kwijtgescholden vanwege het bereiken van het einde van de 
aflostermijn. In 2016 maakten gemiddeld circa 113.000 oud-studenten gebruik 
van de draagkrachtregeling, ofwel circa 20 procent van alle oud-studenten in de 
aflosfase. Later in hun loopbaan zal een deel van deze studenten alsnog gaan 
terugbetalen. Ook tellen mensen die hun studielening reeds (voortijdig) hebben 
afgelost niet mee in dit aantal en percentage. Een uitsplitsing naar studierichting 
is niet te geven, want zodra een student gaat terugbetalen, schoont DUO de 
administratie op omwille van de privacy. 
 
158 Welke ambitie heeft u om de bedragen bij de posten ‘terugkrijgen onterecht  90   
ontvangen studiefinanciering’ en ‘reiskosten’ omlaag te brengen? 
 
De ambitie is om zoveel mogelijk onterecht ontvangen studiefinanciering terug 
te ontvangen. Daarnaast kan het Programma Vernieuwing Studiefinanciering 
(PVS) ertoe bijdragen dat er minder onterechte studiefinanciering wordt 
uitbetaald, omdat snellere processen ervoor kunnen zorgen dat een student 
minder lang onterecht studiefinanciering ontvangt. 
De ontvangen reiskosten worden voor een groot deel veroorzaakt door 
vorderingen wegens onterecht kaartbezit. De opbrengsten van deze vorderingen 
gaan, minus een incassovergoeding voor DUO, naar de openbaar 
vervoersbedrijven als compensatie voor gederfde inkomsten. Er loopt een 
onderzoek naar de mogelijkheden van het automatisch stopzetten van het 
studentenreisproduct. Na ontvangst van de uitkomsten van dit onderzoek, wordt 
gekeken welke maatregelen getroffen kunnen worden om het aantal vorderingen 
wegens onterecht kaartbezit voor studenten te laten afnemen. 
 
159 Hoeveel zzp'ers (zelfstandigen zonder personeel) zijn er werkzaam in de  96   
kunst- en cultuursector, vanaf 2012? 
 
In 2012 waren er volgens opgave van het CBS 104.620 zelfstandigen (met en 
zonder personeel) werkzaam in de culturele en creatieve sector, in 2015 118.600. 
Dat is een stijging van 13 procent sinds 2012. In deze CBS-gegevens is geen 
onderscheid gemaakt tussen zelfstandigen met en zonder personeel.  
De publicatie Cultuur in Beeld 2017, die het ministerie van OCW begin 
november uitbrengt, geeft een overzicht van de ontwikkelingen in de culturele en 
creatieve sector. Deze uitgave besteedt onder meer aandacht aan de ontwikkeling 
van het aantal zelfstandigen in de totale economie en in de culturele en creatieve 
sector, mede op basis van de hiervoor aangehaalde CBS-gegevens. 
 
160 Welk percentage van de bevolking van zes jaar en ouder bezoekt  96   
respectievelijk voorstellingen, musea en bibliotheken? Kunt u dit (eventueel 
bij benadering) uitsplitsen naar opleidingsniveau? 
 
De Vrijetijdsomnibus (VTO) die door het SCP wordt uitgevoerd, geeft een beeld 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  43/62 

uitgaven in euro’s 
(jaarverslag 2016 OCW, Artikel 14) 
A msterdam 150.251.293 
Den Haag 29.785.159 
Rotterdam 25.361.542 
Utrecht (gemeente) 17.590.358 
Utrecht 8.501.101 
Drenthe 3.501.832 
Flevoland 1.898.805 
Friesland 11.337.950 
Gelderland 53.982.641 
Groningen 19.243.911 
Limburg 14.225.864 
Noord-Brabant 24.392.610 
Noord-Holland 30.056.450 
Overijssel 18.051.900 
Zeeland 8.009.592 
Zuid-Holland 58.944.015 
 
 
162 Wat is de toe- of afname van armoede in de kunst- en cultuursector sinds  96   
2012? 
 
Er bestaat geen onderzoek naar de ontwikkeling van armoede in de kunst- en 
cultuursector. De publicatie Cultuur in Beeld 2017, die het ministerie van OCW 
begin november uitbrengt, besteedt onder meer aandacht aan de arbeidsmarkt en 
de inkomenspositie van kunstenaars. 
 
163 Hoe kan de enorme budgetverhoging bij het verplichtingenbedrag van 2016  97   
worden verklaard (€2.072.046.000,-) ten opzichte van 2017 (€195.766.000,-) 
en 2018 (€388.142.000,-)? 
 
Het verplichtingbedrag in 2016 komt voort uit het toekennen van subsidies aan 
de culturele instellingen in de basisinfrastructuur. De toekenning van de 
subsidies wordt voor 4 jaren vastgelegd voor de periode 2017-2020. Omdat de 
subsidiebeschikkingen in het jaar 2016 worden verzonden worden de jaarlijkse 
kasbedragen van € 401,4 miljoen van de culturele basisinfrastructuur in een 
verplichtingbedrag van € 1,6 miljard in 2016 vastgelegd. 
 
164 Hoe kan worden verklaard dat het verplichtingenbedrag in 2018  97   
(€388.142.00,-), net als de volgende jaren, zoveel hoger is dan in 2017 
begroot was (€921.984.000,-)? 
 
Het verplichtingenbedrag in de begroting 2018 is lager dan het 
verplichtingenbedrag voor dat jaar in de begroting 2017. Dit wordt vooral 
veroorzaakt door het afboeken van de raming van de garantieverplichtingen voor 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  45/62 

Schiphol door HKH Prinses Laurentien de allereerste AL ter wereld geopend, die 
op de Holland Boulevard de internationale reizigers een overzicht toonde van de 
Nederlandse literatuur (in vertaling) en van Dutch Design. Toen Schiphol in 
2014 besloot de Holland Boulevard te vernieuwen werd de CPNB benaderd voor 
de uitwerking van de herinrichting van de AL. Een groot aantal culturele en 
wetenschappelijke instellingen levert in geld of natura een bijdrage aan de 
samenstelling van de collectie. 
 
169 Welke popartiesten hebben over 2016 en 2017 subsidie ontvangen van het  97   
Rijk? Hoeveel subsidie hebben zij ontvangen? Waarvoor kregen zij deze 
subsidie? 
 
Via het Fonds Podiumkunsten subsidieert het Rijk een breed scala aan artiesten. 
Via verschillende regelingen wordt bijgedragen aan de ontwikkeling van makers 
en uitvoerders bij internationale ambities, maar ook aan de ontwikkeling, 
uitvoering of het hernemen van voorstellingen en concerten. Voor het overgrote 
deel gaan de subsidies naar nieuw talent, maar ook gevestigd talent komt 
hiervoor in aanmerking. Tevens biedt het Fonds gezelschappen, ensembles, 
producenten en festivals die al langer bestaan de mogelijkheid om voor een 
langere periode voorstellingen, concerten en festivalprogramma’s te realiseren 
met een herkenbare artistieke signatuur. Voor podia en festivals draagt de 
subsidie bij aan de programmering van voorstellingen en concerten. Omdat een 
deel van de subsidies via podia en festivals lopen is bij deze regelingen niet altijd 
herleidbaar aan welke artiest(en) de subsidie ten goede komt.  
In bijgevoegd document het overzicht over 2016 tot en met 3 oktober 2017. 
Bedragen zijn per jaar, tenzij anders aangegeven. 
 
170 Waarom werden er in 2017 bijna vijf keer zoveel middelen besteed aan  97   
flankerend beleid huisvesting als in 2018? 
 
Het flankerend beleid van de huisvesting is in dat jaar zo hoog in verband met 
een betaling van € 13,1 miljoen aan het Rijksvastgoedbedrijf voor de 
egalisatieschuld van de huisvesting van de musea. De egalisatievergoeding is het 
gevolg van de decentralisatie van de bekostiging huisvesting via de Erfgoedwet. 
Daarnaast is er een betaling gedaan van € 13,6 miljoen voor een 
risicovoorziening in verband met een lening van Paleis Het Loo voor de 
uitvoering van het masterplan huisvesting. 
 
171 Welke kaders zijn verbonden aan de besteding van de vierjaarlijkse  98   
instellingssubsidie aan musea? Klopt het dat onder de component 
'huisvesting' geen nauw met het museum verbonden voorziening, als een 
bijzondere wijze van vervoer van toeristen van en naar het museum, 
inbegrepen is? Zo ja, waarom wordt een strikte scheiding aangebracht 
tussen de huisvesting en andere uitgaven die vanwege de aard van de locatie 
noodzakelijk zijn? 
 
De bekostiging van musea bestaat uit twee onderdelen. Ten eerste ontvangen 
musea via de culturele basisinfrastructuur subsidie voor de publiekfunctie. 
Hiervoor vragen musea eens in de vier jaar subsidie aan. Deze aanvraag wordt 
ter advisering aan de Raad voor Cultuur voorgelegd en bij een positief advies 
wordt de subsidie voor vier jaar verleend. Ten tweede ontvangen musea een 
structurele vergoeding op basis van de Erfgoedwet voor beheer en onderhoud 
van collecties en huisvesting. De middelen voor huisvesting zijn in principe 
middelen bedoeld voor het onderhoud en de instandhouding van het gebouw en 
niet voor andere zaken. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  47/62 

Stichting Museum Slot Loevestein  € 102.889  
Stichting Museum Catharijneconvent  € 86.201  
Stichting Rijksmuseum Muiderslot  € 64.517  
Stichting Zuiderzeemuseum  € 26.430  
Stichting Haags Historisch Museum (De Gevangenpoort)  € 8.835  
Totaal  € 6.012.524  
 
175 Hoeveel geld per museum zit er nu in het bestemmingsfonds OCW?  99   
 
Van de hierboven genoemde musea is het volledige bestemmingsfonds OCW 
teruggevorderd. Er zit dus geen geld in het bestemmingsfonds van deze musea. 
 
176 Hoe zijn de bijdrages vanuit het bestemmingsfonds OCW door de motie- 99   
Van Veen over de uitgangspunten voor de afdracht aan bestemmingsfonds 
OCW (Kamerstuk 34550-VIII, nr. 63) tot stand gekomen? 
 
In de brief van 4 september 2017 over de uitvoering motie-Van Veen inzake 
bestemmingsfondsen 2013-2016 musea is gemeld dat de motie wordt uitgevoerd 
met het voorbehoud dat eventuele terugvordering van opgebouwde reserves niet 
ten koste gaat van het weerstandsvermogen van de musea. Op basis van de 
jaarrekeningen is het weerstandvermogen, solvabiliteit en liquiditeit van de 
musea beoordeeld waarbij is gekeken of terugvordering van het 
bestemmingsfonds OCW consequenties heeft voor de financiële situatie van de 
betreffende instelling. Van de musea die ultimo 2016 een bestemmingsfonds 
OCW hadden en financieel gezond waren, is het resterende saldo 
teruggevorderd. 
 
177 Zijn er landen die investeren in de versterking van hun cultuur in  101   
Nederland (zoals Nederland ook investeert in internationaal cultuurbeleid)? 
Zo ja, welke landen zijn dat? Om welk bedrag per land gaat het dan? 
 
Er staan geen gegevens ter beschikking over de buitenlandse inzet van mensen 
en middelen op het gebied van hun nationale culturele presentie in Nederland. 
Over het algemeen kan worden geconstateerd - onder meer op basis van de 
buitenlandse ondersteuning van internationale festivals en internationale 
tentoonstellingen in Nederland - dat een groot aantal landen inspanningen pleegt 
om de presentatie van cultuuruitingen uit hun land in Nederland te bevorderen. 
Het gaat dan veelal om die landen waarmee de culturele samenwerking ook door 
Nederland als een prioriteit in het cultuurbeleid wordt beschouwd. Een klein 
aantal landen - met name het VK, Duitsland, Frankrijk, Italië, Vlaanderen en 
China - investeert in een cultureel centrum (of meerdere centra) in Nederland om 
de presentie van cultuur uit hun land te bevorderen. 
 
178 Kunt u een overzicht per jaar geven van de grootte van de Subsidieregeling  101   
Instandhouding Monumenten, vanaf 2012? 
 
In de periode 2012 tot en met 2017 is aan de eigenaren van 9.506 
rijksmonumenten (gebouwde, groene en archeologische) een subsidie verleend in 
het kader van de Subsidieregeling instandhouding monumenten (Sim), voor een 
totaalbedrag van € 297,7 miljoen. In de onderstaande tabel is de verdeling over 
de jaren weergegeven: 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  49/62 

2012 3.228 
2013 3.060 
2014 2.069 
2015 1.450 
2016 1.456 
2017 1.281 
Totaal 12.544 
 
Van de bovenstaande aanvragen zijn er circa 2.500 niet in behandeling genomen omdat ze niet in 
aanmerking kwamen voor subsidie op basis van de regeling (bijvoorbeeld woonhuizen, 
werkzaamheden al uitgevoerd, drempelbedrag niet gehaald, enzovoort), of incompleet waren.  
 
182 Wat is het totaal aan btw-voordeel dat is ontvangen, sinds de invoering van  103   
het 6 procent btw-tarief, door in het buitenland gevestigde bioscoopketens 
en distributeurs? Hoeveel van dit bedrag is teruggevloeid in de Nederlandse 
filmindustrie? 
 
In Nederland geldt sinds 1996 het lage btw-tarief van 6 procent voor 
bioscoopkaartjes. Dat levert bioscoopexploitanten in Nederland een direct 
financieel voordeel op. Filmdistributeurs profiteren indirect ook van het lage 
btw-tarief op bioscoopkaartjes.  
Sinds het bestaan van het lage btw-tarief op bioscoopkaartjes in 1996 nam de 
bruto recette van de bioscoopexploitanten in Nederland vrijwel elk jaar toe – van 
circa € 90 miljoen in 1996 tot circa € 288 miljoen in 2016. Het totale ‘btw-
voordeel’ voor de bioscoopexploitanten (het verschil tussen het geldende hoge 
btw-tarief en het lage tarief van 6 procent op de jaarlijkse bruto recette van 
bioscoopexploitanten) over de periode 1996-2016 is circa € 500 miljoen.  
In ruil voor dit financiële voordeel heeft de Staat afgesproken dat de 
bioscoopexploitanten en filmdistributeurs per jaar een bedrag beschikbaar stellen 
voor de Nederlandse filmsector. In de periode 1996-2016 is op basis van deze 
afspraken in totaal circa € 35 miljoen van het btw-voordeel voor 
bioscoopexploitanten en filmdistributeurs weer beschikbaar gesteld voor de 
Nederlandse filmsector. In 2016 was het bedrag dat beschikbaar is gesteld € 3,4 
miljoen.  
Het is niet mogelijk exact te benoemen hoeveel van het btw-voordeel sinds 1996 
is beland bij bioscoopexploitanten en filmdistributeurs in Nederland die in 
buitenlandse handen zijn. Op dit moment zijn de drie grootste bioscoopconcerns 
in Nederland in buitenlandse handen: Pathé Bioscopen (eigendom van het Franse 
Les Cinémas Gaumont Pathé), Vue Nederland (eigendom van het Britse Vue 
International) en Kinepolis Nederland (eigendom van het Belgische Kinepolis 
Group). Hun marktaandeel in de bruto recette van de bioscoopsector in 
Nederland was in 2016 respectievelijk 40,9 procent (€ 117,7 miljoen), 12,4 
procent (€ 35,7 miljoen) en 8,6 procent (€ 24,7 miljoen). In totaal is dat een 
marktaandeel van 61,9 procent (€ 178.1 mln.) in de bruto recette van 2016.  
Het marktaandeel van filmdistributeurs die eigendom zijn van een buitenlandse 
partij in de bruto recette is bijna 85 procent in 2016. Daarvan is 67 procent voor 
de drie grote filmdistributeurs die eigendom zijn van de Amerikaanse partijen 
Universal Pictures International, Warner Bros. Pictures International en The 
Walt Disney Company. 
 
183 Wat is de reden dat Nederland is gedaald op de World Press Freedom  105   
Index? 
 
De World Press Freedom Index wordt jaarlijks opgesteld door Reporters Without 
Borders en geeft de situatie weer in 180 landen. De scores komen tot stand op 
basis van een vragenlijst (in 2017 waren dat 87 vragen) die worden beantwoord 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  51/62 

wetenschappelijke kwaliteit van het onderzoek. Hiermee is de streefwaarde van 
een top-5 positie bereikt. 
 
De citatie-impactscore doet overigens niet volledig recht aan de impact van 
wetenschap. Het is belangrijk om verder te kijken dan het aantal publicaties. De 
minister heeft daarom mei jongstleden een adviesaanvraag gedaan bij de 
KNAW, om de instrumenten om impact van onderzoek en wetenschap beter in 
kaart te brengen en inzicht te bieden in de vraag welke instrumenten geschikt 
zijn om de impact te bepalen, eventuele lacunes zichtbaar te maken en 
aanbevelingen te doen voor de ontwikkeling van nieuwe instrumenten. 
 
187 Waarom vertoont de hoofdbekostiging van de Nederlandse Organisatie voor  112   
Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) een dip in 2020? 
 
De hoofdbekostiging van NWO vertoont een dip in 2020, omdat € 50 miljoen uit 
de intensivering uit het regeerakkoord Rutte II nog niet in het juiste kasjaar staat. 
In de begroting 2019 zal de € 50 miljoen van 2023 naar 2020 worden geschoven, 
waarmee de structurele dekking van de intensivering definitief geregeld is. Dat is 
nu nog niet mogelijk omdat het jaar 2023 nog niet binnen de begrotingshorizon 
valt. 
Zie ook het antwoord op vraag 56. 
 
188 Wat is de reden/achtergrond van de halvering van de begrote middelen voor  112   
poolonderzoek met ingang van jaarschijf 2021? 
 
Er is hier geen sprake van een halvering in 2021 maar van een verdubbeling voor 
de periode 2016 tot met 2020. Op de begroting van OCW is structureel € 1,5 
miljoen gereserveerd ten behoeve van poolonderzoek. Voor de uitvoering van 
het convenant ‘Nederlands Polair programma 2016 tot en met 2020‘ zijn de 
beschikbare middelen voor dit programma voor de jaren 2016 tot en met 2020 
van de ministeries van IenM, BZ en EZ, voor een totaal bedrag van € 1,6 
miljoen, toegevoegd aan de begroting van OCW. Voor de periode na 2020 moet 
nog een besluit worden genomen. 
 
189 Hoeveel Biomedical Primate Research Centre (BPRC)-chimpansees worden  114   
opgevangen door de Stichting AAP? Heeft voor deze activiteit indertijd een 
Europese aanbesteding plaatsgevonden? 
 
Stichting AAP vangt sinds 2014 28 chimpansees van BPRC op. BPRC heeft dit 
niet Europees aanbesteed. 
 
190 Zijn er nog andere indicatoren voor het bevorderen van emancipatie?  116   
 
In het begrotingsartikel emancipatie worden diverse terreinen benoemd om de 
breedte van het thema weer te geven. Dat betekent niet dat op al deze terreinen 
streefwaarden en indicatoren benoemd worden in de begroting. In het 
begrotingsartikel emancipatie geldt op dit moment sociale acceptatie van 
homoseksualiteit als indicator met een streefwaarde. Deze indicator en het 
bijhorende meetinstrument is ontwikkeld door het Sociaal en Cultureel 
Planbureau en vormt al jaren de basis voor het monitoren van ontwikkelingen. 
Voor andere emancipatiedoelen zijn dergelijke instrumenten (nog) niet 
voorhanden of worden ze niet verbonden aan het begrotingsartikel, ook omdat 
het beleid (mede) door andere departementen en overheden wordt uitgevoerd of 
beïnvloed. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  53/62 

PVS DUO -11,7 -4,8 0,0 0,0 0,0 0,0 
Invullen taakstelling 2017 -150,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Beschikbare middelen art. 91 0,0 0,0 0,0 0,0 13,9 13,9 
Inzet prijsbijstelling 6,7 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Inzet eindejaarsmarge 121,3 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Extensivering Stichting Samenwerking 
Beroepsonderwijs Bedrijfsleven  20,2 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
PVS DUO (kasschuif) 117,6 -29,4 -29,4 -29,4 -29,4 0,0 
Generale dekking taakstelling OCW-brede 
problematiek 188,7 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Saldo 0 -223,3 -171,2 -165,6 -188,3 -157,7 
 
194 Hoe verhoudt de in de Miljoenennota genoemde taakstelling OCW van 183  120   
miljoen euro zich tot de taakstelling op artikel 91 (Nominaal en onvoorzien) 
van de OCW-begroting van 224 miljoen euro? 
 
De € 183 miljoen in de Miljoenennota verwijst naar het bedrag dat in 2022 op 
artikel 91 als tekort staat (€ 182,7 miljoen: zie tabel 1 in antwoord vraag 193). 
 
195 Welke leerlingentegenvallers bij OCW leiden precies tot een taakstelling en  120   
welke zijn er generaal gecompenseerd vanuit de begroting? Waarom wijken 
de leerlingenramingen zo af? 
 
Zie ook het antwoord op vraag 54. 
Achter de afwijking van de leerlingenramingen gaan verschillende bewegingen 
schuil, zoals een stijging van het aantal mbo-studenten in de 
beroepsbegeleidende leerweg en een toename van het aantal studenten in het 
wetenschappelijk onderwijs (o.a. door toenemende aantallen studenten uit landen 
die deel uitmaken van de Europese Economische Ruimte). De afwijking in de 
ramingen is beperkt. In het hbo was de afwijking de afgelopen 15 jaar maximaal 
slechts 0,6 procent. In met name primair en voortgezet onderwijs is de 
nauwkeurigheid nog veel groter. Een kleine afwijking in de ramingen vertaalt 
zich op de begroting van OCW al snel door tot een groot bedrag. 
 
196 Kan een amendement van de Kamer op de begroting 2018 gedekt worden  120   
door het verlagen van het artikel 'nominaal en onvoorzien' van een 
begroting onder verwijzing naar invulling met nog optredende 
onderuitputting, die later bij tweede suppletoire wet zal worden verwerkt? 
Zo ja, tot welk maximum? Zo neen, waarom kan de minister dat in de 
VWS-begroting wel? 
 
Goed gebruik in overleg met uw Kamer is dat specifieke maatregelen specifiek 
gedekt worden. Wat het kabinet betreft is toekomstige onderuitputting altijd 
onzeker en daarmee geen deugdelijke dekking. 
 
197 Kunt u nader toelichten waarom in de begroting van OCW 183 miljoen  120   
euro resteert aan nog openstaande reeksen die structureel ingevuld moeten 
worden? Wat is daar de oorzaak van? Waar in de begroting van OCW zijn 
deze bedragen terug te vinden? Kent hiermee de ingediende begroting 2018 
nog een gat van € 271 miljoen in 2018? 
 
Artikel 91 (Nominaal en onvoorzien) bevat in de Begroting een taakstelling van 
€ 244,3 miljoen in 2018 aflopend naar € 182,7 miljoen in 2022. Deze taakstelling 
is het gevolg van diverse problematiek op de OCW begroting, waaronder twee 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  55/62 

overzicht van adviezen en de adviezen zelf over projecten van het ministerie van 
OCW van Bureau ICT-toetsing kunt u vinden op de website van het bureau, 
www.bureauicttoetsing.nl.  
 
201 Welke projecten zijn in de laatste jaren succesvol afgerond en welke  121   
projecten zijn als mislukt aan te merken? 
 
OCW kent geen specifieke registratie van ‘geslaagde afgeronde’ en ‘mislukte’ 
projecten. Voor deze kwalificaties is geen Rijksbrede definitie vastgesteld, noch 
zijn er Rijksbreed criteria voor opgesteld.  
Wel worden afgeronde projecten geregistreerd. In de laatste jaren zijn de 
volgende ICT-projecten van het Ministerie van OCW afgerond: 
1. Digitale Taken Rijksarchieven (DTR) 
2. Programma Erfgoed Digitaal (PED) 
3. Vervangen Gefis 
4. Studievoorschot in WSF-systemen (in 2016) 
5. Invoeren BRON HO (in 2014) 
Een drietal projecten is in 2017 afgerond en wordt, volgens Rijksbrede afspraak, 
als zodanig weergegeven op het RijksICTDashboard op het moment van 
jaarlijkse actualisatie. 
Deze projecten zijn afgerond met de oplevering van de projectresultaten, 
resulterend in nieuwe of aangepaste informatiesystemen. Het ‘Programma 
Erfgoed Digitaal’ is in april 2017 beëindigd omdat de Stuurgroep heeft 
beoordeeld, dat het programma een aantal belangrijke veranderingen -in denken, 
in processen en in doen- teweeg heeft gebracht, de belangrijkste 
basisvoorzieningen gerealiseerd zijn en dat het passender is de verdere 
uitwerking van de digitaliseringsoperatie in de lijn te laten plaatsvinden in plaats 
van in programmavorm. De resterende doelstellingen en middelen zijn op een 
andere manier belegd.  
 
202 Op welke wijze worden ICT-ontwikkelingen in de private sector door het  121   
departement ondersteund? Welke bedragen zijn hiermee gemoeid? 
 
ICT-ontwikkelingen in de private sector worden niet financieel ondersteund door 
het departement. Wel werkt OCW samen met private partijen, bijvoorbeeld 
binnen Edustandaard. Hierin stellen private partijen, het onderwijsveld en OCW 
gezamenlijk de standaarden vast voor onder meer gegevensuitwisselingen binnen 
diverse onderwijsondersteunende processen. 
 
203 Welke externe inhuur bij DUO vervalt vanaf 2019, als deze post bijna wordt  125   
gehalveerd? Welke operationele knelpunten kunnen hierdoor ontstaan? 
 
Dit betreft met name de externe inhuur van relatief duur 
automatiseringspersoneel die DUO voornemens is om, vanwege borging van 
kennis en ervaring, in vaste dienst te nemen dan wel door het werven van eigen 
personeel. Op deze wijze kan DUO kostenreductie realiseren en kan het 
ministerie van OCW in zijn geheel weer voldoen aan de norm voor externe 
inhuur. Ook de afronding van het project PVS in 2018 leidt tot minder benodigde 
externe inhuur. Aandachtspunt voor DUO is wel de continuering in de 
bedrijfsvoering bij het vervangen van personeel, terwijl ook de werving van 
automatiseringspersoneel moeizaam verloopt door de schaarste in de markt. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  57/62 

anders door de gebruikers van deze mogelijkheden beoordeeld. 
Sinds 2012/2013 wordt met de KlantContactMonitor (KCM) continu op elk 
kanaal de klantbeleving en tevredenheid gemeten. De indeling digitaal en 
traditioneel is voor wat de klanttevredenheid betreft een gewogen gemiddelde 
van de onderliggende scores per kanaal. In de KCM kan een klant zowel een 
cijfer geven als inhoudelijke opmerkingen plaatsen. De inhoudelijke 
opmerkingen worden gebruikt ter verbetering van de dienstverlening op de 
betreffende kanalen. 
 
207 Is er sinds 2014 geld uit de cashrebate-regeling van het Netherlands Film  138   
Production Incentive onbesteed gebleven? Zo ja, hoeveel (uitgesplitst per 
jaar sinds 2014)? 
 
Ja.  
- Van juli 2014 (start regeling) tot en met december 2014 bleef € 7,8 
miljoen onbesteed. 
- In 2015 bleef € 4,7 miljoen onbesteed. 
- In 2016 bleef € 4,0 miljoen onbesteed. 
- In 2017 is tot en met juli iets meer dan de helft van het budget besteed 
en volgt nog de uitslag van drie aanvraagrondes. De verwachting is, op 
basis van de voorbesprekingen die het Filmfonds voert met potentiele 
aanvragers, dat het jaarbudget volledig wordt besteed.  
Het is conform de verwachting dat het volledige bedrag niet direct tot besteding 
is gekomen omdat pas halverwege 2014 met de regeling is gestart en omdat een 
nieuwe regeling altijd eerst aan bekendheid moet winnen. Om die reden is er bij 
deze regeling voor gekozen om middelen die aan het eind van een aanvraagronde 
overblijven steeds toe te voegen aan de volgende aanvraagrondes.  
Door de incidentele onderbesteding in de opstartfase van de regeling is het 
mogelijk geworden de regeling in 2017 bij wijze van pilot open te stellen voor 
tv-series (zie antwoord 210). 
 
208 Welke criteria hanteren het Stichting Nederlands Filmfonds (hierna: het  138   
Filmfonds) om te beoordelen of er gebruik gemaakt kan worden van de 
cashrebate-regeling? Zijn deze criteria wettelijk verplicht, of zelf opgesteld 
door het Filmfonds? 
 
Het Filmfonds hanteert criteria die vergelijkbaar zijn met criteria van soortgelijke 
regelingen in het buitenland: 
- De bijdrage is uitsluitend bedoeld voor de productiekosten die 
aantoonbaar in Nederland worden besteed voor de realisering van de 
film (bijvoorbeeld wel de huur van filmapparatuur, maar geen 
taxikosten).  
- De productiekosten die in Nederland worden besteed dienen minimaal 
€ 100.000 te zijn. Verder moet de productie minimaal een bepaald 
totaalbudget hebben (verschillend per type film). Dit om te voorkomen 
dat het beschikbare budget wordt versnipperd over een te grote 
hoeveelheid filmprojecten en daardoor de uitvoeringskosten 
disproportioneel stijgen. 
- Tenminste 50 procent van de totaal benodigde financiering van de film 
dient bij de aanvraag reeds te zijn gegarandeerd door andere financiers 
en het totale budget dient binnen zes maanden na beschikking volledig 
te zijn gefinancierd. Hiermee wordt geborgd dat middelen worden 
besteed aan films die daadwerkelijk gerealiseerd kunnen worden.  
- Ook moet de distributie gegarandeerd zijn zodat de film voor het 
publiek in Nederland toegankelijk is. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  59/62 

producent opnieuw mogen worden gebruikt, om nieuwe films mee te financieren 
of om royalties aan rechthebbenden zoals de schrijver en regisseur mee te 
betalen. Dit geldt voor alle films. Er kan wel een uitzondering gemaakt worden 
in het geval van een buitenlandse film (internationale coproducties waarin de 
Nederlandse producent een minderheidsaandeel heeft), indien dit een breekpunt 
is voor de productie om naar Nederland te komen en Nederland daardoor 
bestedingen en werkgelegenheid zou mislopen aangezien dit juist de doelstelling 
van de regeling is. 
 
Hoeveel geld is terugbetaald is nog niet precies te zeggen. Een groot aantal 
projecten is nog in productie. Van de reeds uitgebrachte films duurt de nationale 
en internationale vertoning via bioscoop, televisie, video on demand e.d. 
meerdere jaren; en daarmee de kans op opbrengsten ook. Van 7 films is 
inmiddels € 1.4 miljoen ontvangen.  
 
212 Hoeveel fte’s houden zich bij het Filmfonds bezig met het registreren,  138   
bijhouden en terugbetalen van deze leningen? Wat zijn de ingeschatte 
externe kosten van accountants en andere externe experts? 
 
Het totaal aantal FTE voor het beheer en de uitvoering van de regeling is 5,5 
FTE (met inbegrip van de internationale promotie van deze regeling en 
Nederland als productieland). De totale personele en materiele lasten bedragen 
€ 750.000 (3,75 procent) van de jaarlijks beschikbaar gestelde bijdrage. Het 
aandeel hierin voor externe inhuur van accountants ten behoeve van 
projectcontroles en voor andere externe experts op onder meer juridisch gebied 
en voor onderzoek bedraagt jaarlijks circa € 75.000. 
 
213 Waarom wordt verondersteld dat uitvoering is gegeven aan de aangenomen  168   
motie over de mogelijkheden voor het toezicht om voor de rechtsorde 
gevaarlijke invloeden tegen te gaan (Kamerstuk 34 412, nr. 20) middels het 
wetsvoorstel invoering associate degree, terwijl in dit wetsvoorstel geen 
aanvulling van het inhoudelijke kader van de toets op maatschappelijk 
verantwoordelijkheidsbesef is opgenomen? Hoe wordt rekenschap gegeven 
van het dictum, dat de regering vraagt onderzoek te laten doen? 
 
Tijdens de behandeling van de Wet bescherming namen en graden en de Wet 
invoering associate-degree opleiding bestond zowel in de Eerste als in de 
Tweede Kamer brede steun voor de bevoegdheid van de minister van onderwijs 
om in te grijpen bij hoger onderwijsinstellingen die de opdracht tot het 
bevorderen van het maatschappelijk verantwoordelijkheidsbesef op flagrante 
wijze schenden. De minister kan ingrijpen bij discriminerende uitingen en bij 
uitingen die ingaan tegen de fundamenten van onze democratische rechtsstaat, 
zoals het oproepen tot de gewapende jihad, en daarmee gevaarlijk zijn voor de 
rechtsorde. Dit met het oog op intrekking van de erkenning van instellingen; 
voor het aanpakken van (strafrechtelijke) gevaarlijke invloeden is het OM aan 
zet. Daarbij is geen rol voor de minister van onderwijs weggelegd. De commissie 
die met het wetsvoorstel invoering associate-degree opleiding wordt 
voorgeschreven, zal uitingen beoordelen die aanleiding kunnen geven tot 
ingrijpen van de minister van onderwijs. Pas naar aanleiding van haar oordelen 
kan, voor zover daar aanleiding toe is, worden onderzocht of de mogelijkheden 
tot ingrijpen voldoende zijn geborgd.  
 
214 Hoe is de samenstelling van de instroom in het mbo veranderd sinds de  174   
invoering van de kwalificatieplicht? 
 
In de jaarlijks brief over voortijdig schoolverlaten in februari/maart 2018 zal hier 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII-2)  61/62 

