 
Vraag 1 
Kan een specificatie worden gegeven van het MJP Depressiepreventie, met wat de activiteiten en 
op te leveren producten in 2018 zijn, en daarbij een overzicht van het budget per doelgroep en/of 
programmaonderdeel? 
 
Antwoord 1:  
Op 15 februari 2017 hebben in totaal 19 organisaties uit de preventieve en curatieve 
gezondheidszorg de Depressiedeal ondertekend, waarin ze hun commitment geven aan 
gezamenlijke uitvoering van het Meerjarenprogramma Depressiepreventie (MJP). Dit MJP is op 15 
1
februari 2017 naar de TK verstuurd . In het MJP wordt aangegeven dat voor iedere hoogrisicogroep 
de meest betrokken veldpartijen in een zogenaamde ‘regiegroep‘ een ketenaanpak ontwikkelen. De 
ketenaanpak zal bestaan uit een doorlopende lijn van bewustwording, vroegsignalering, toeleiden 
naar (preventieve) interventies, innovatie/doorbraakprojecten, ondersteuning zelfmanagement en 
onderzoek/monitoring. In het MJP staat ieder jaar een andere groep centraal met een hoog 
risico. Er is in 2017 gestart met de aanpak bij de hoogrisicogroep ‘jongeren’. En er wordt gewerkt 
aan de aanpak voor ‘aankomende/pas bevallen moeders’, voor ‘jonge werkende vrouwen’ en voor 
‘huisartspatienten met depressieve klachten’. Per regiegroep wordt eerst samen met de meest 
betrokken partijen een plan van aanpak opgesteld, waarin aangegeven wordt welke activiteiten de 
regiegroep gaat ondernemen om te komen tot een goede ketenaanpak. In onderstaande tabel 
staat een overzicht per hoogrisicogroep van activiteiten en bijbehorend budget. Per jaar is  
€ 0,75 miljoen beschikbaar voor uitvoering van het MJP. Het budget per regiegroep is afhankelijk 
van de activiteiten die in het plan van aanpak worden opgenomen. Daarnaast is jaarlijks  
€ 1,0 miljoen beschikbaar voor de Publiekscampagne en bewustwording.  
  
 
Stuurgroep, Activiteiten Producten Budget  Uitvoering in 
Regiegroep of 
Werkgroep 
Stuurgroep - proces aanjagen en Uitvoering MJP met € 25.000 per 2017 - 2018 
benodigde partijen onderliggende regie- en jaar 
betrekken werkgroepen 
 
Communicatie Publiekscampagne en TV spots en social media € 1,0 miljoen 2017 tm 2021 
bewustwording  per jaar 
Jongeren Uitvoeren plan van aanpak:  € 0,295 miljoen  2017 en 2018 
- Uitvoeren van een  
inventarisatie bij GGD’en en - Rapportage landelijke 
JGZ-organisaties inventarisatie 
- Ontwikkeling van een model - Model Ketenaanpak en 
ketenaanpak bij jongeren goede praktijk 
- Kennisoverdracht GGD’en voorbeelden 
en JGZ organisaties - 1 tot 3 bijeenkomsten 
- Ondersteunen van regionale  
activiteiten die bijdragen - Versterkte ketenaanpak 
aan de ketenaanpak in aantal regio’s 
Aankomende Opstellen plan van aanpak Nog te bepalen Nog te bepalen 2018 en 2019 
/pas bevallen 
moeders 
Jonge werkende Opstellen plan van aanpak Nog te bepalen Nog te bepalen 2018 en 2019 
vrouwen 
Huisarts- Opstellen plan van aanpak Nog te bepalen Nog te bepalen 2018 en 2019 
patiënten met 
depressieve 
klachten 
Kennis Monitoring en evaluatie Nog te bepalen Nog te bepalen 2018 t/m 
2021 
                                                
1
 TK brief en meerjarenprogramma depressiepreventie 
 

 
Vraag 6 
Kan per jaar worden aangegeven wat het totaal bedrag aan onderschrijding is geweest op het BKZ 
en hoe dit in verhouding staat met de raming voor dat jaar, sinds het aantreden van Rutte I 
(2010)? 
 
Antwoord 6:  
In tabel 1 is een overzicht opgenomen van de over- en onderschrijdingen van de uitgavenkaders 
Rbg-eng, SZA en het BKZ over de jaren 2010 t/m 2017. Uit dit overzicht blijkt dat van 2010 tot en 
met 2012 jaarlijks sprake was van overschrijdingen van het BKZ. Sinds het jaar 2013 is dit beeld 
omgeslagen en hebben er kaderonderschrijdingen van het BKZ plaatsgevonden. Deze 
kaderonderschrijdingen van het BKZ zijn voornamelijk ingezet als compensatie voor 
overschrijdingen op het kader Rbg-eng. 
 
1
Tabel 1 Over- en onderschrijdingen van het BKZ 2010-2017 (+ = overschrijding, in miljarden euro) 
Kadertoets 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Rbg-eng -2,7 -1,7 -3,4 -0,4 0,2 1,0 1,5 2,6 
SZA 0,3 -0,2 0,1 0,2 -0,8 -0,9 -0,8 -1,0 
BKZ 1,6 2,0 0,9 -1,1 -2,0 -0,6 -1,8 -2,4 
Totaal uitgavenkader -0,8 0,2 -2,4 -1,4 -2,6 -0,5 -1,1 -0,8 
Bron: Financieel Jaarverslag Rijk 2010 t/m 2016 en Najaarsnota 2017 
1
Door afrondingsverschillen kan de som van de delen afwijken van het totaal. 
  
In tabel 2 is een overzicht opgenomen van het BKZ over de jaren 2010 t/m 2017, uitgesplitst naar 
de verschillende ramingsmomenten.  
 
 

 
Overigens geldt voor beide tabellen dat de uitgavenniveaus ook na de betreffende jaarverslagen 
nog worden aangepast in verband met de vertraging in het beschikbaar komen van 
realisatiecijfers. Deze bijstellingen worden in latere jaarverslagen gemeld. Omdat de kadertoetsen 
niet meer aangepast worden zijn die bijstellingen niet in bovenstaande tabellen verwerkt.  
 
Vraag 7 
Kan per jaar worden aangegeven waar de onderschrijding van het Budgettair Kader Zorg (BKZ) 
sinds het aantreden van Rutte I (2010) is heen gegaan? 
 
Antwoord 7:  
Zie het antwoord op vraag 6. 
 
Vraag 8 
Kan een overzicht worden gegeven van het BKZ de afgelopen 7 jaar, uitgesplitst naar de 
verschillende ramingsmomenten? 
 
Antwoord 8:  
Zie het antwoord op vraag 6. 
 
Vraag 9 
Kan exact worden aangegeven waar de totale onderschrijding van het BKZ van €2,4 miljard in 
2017 uit is opgebouwd? 
 
Antwoord 9:  
In de ontwerpbegroting 2017 was reeds sprake van een onderschrijding van het BKZ van  
€ 1,4 miljard. Ten opzichte van de stand in de ontwerpbegroting 2017 is de kaderonderschrijding 
met € 1,0 miljard toegenomen. De uitgaven onder het BKZ zijn neerwaarts bijgesteld met  
€ 0,4 miljard en het kader is opwaarts bijgesteld met € 0,6 miljard. 
 
De totale onderschrijding van het BKZ van €2,4 miljard in 2017 ten opzichte van de startnota uit 
2012 is opgebouwd uit een neerwaartse bijstelling van de uitgaven onder het BKZ van  
€ 6,4 miljard en een neerwaartse bijstelling van het Budgettair Kader Zorg met € 4,0 miljard. 
 
De neerwaartse bijstelling van de uitgaven onder het BKZ van € 6,4 miljard is een optelling van 
mee- en tegenvallers, ramingsbijstellingen en maatregelen om per saldo de oploop van de 
zorgkosten te beteugelen. Enkele grote mutaties die hebben bijgedragen aan de onderschrijding 
van het BKZ zijn: lagere uitgaven aan diverse sectoren binnen de Zvw waaronder geneesmiddelen, 
ramingsbijstellingen op de volumegroei van zowel de Zvw als de Wlz en nominale bijstellingen.  
Voor een overzicht van alle mutaties verwijs ik u naar de kadertoetsen van het BKZ in de 
Miljoenennota’s 2015 tot en met 2018. 
 
Vraag 10 
Wat is de verklaring dat het BKZ in 2017 €2,4 miljard lager uitvalt dan in de ontwerpbegroting is 
voorspeld? 
 
Antwoord 10:  
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
Vraag 11 
Kan de bijstelling van €700 miljoen onder de noemer van actualisering van zorguitgaven, zoals 
vermeld staat in de najaarsnota, worden gespecificeerd en inhoudelijk worden toegelicht? 
 
Antwoord 11:  
Zie het antwoord op vraag 5. 
 
Vraag 12 
Op welke wijze zijn de lagere uitgaven aan subsidies in het kader van ziektepreventie te verklaren? 
 
 

 
a Kinderen die basisimmuniteit pas bereiken op de leeftijd van 2-5 jaar en daarom niet in aanmerking komen 
voor revaccinatie (=revac). 
b Voldoende beschermd (=som gerevaccineerd + basisimmuun 2-5 jaar). 
c Vanaf cohort 1995 wordt over de tweede BMRBof, mazelen, rodehond"BMR-vaccinatie gerapporteerd. 
d Sinds 1 september 2006 wordt bij kleuters uitsluitend een combinatievaccin DaKTP gebruikt en wordt geen 
losse aKacellulair kinkhoestvaccin"aK meer gegeven.  
 
Vraag 14 
Welke maatregelen worden getroffen om de vaccinatiegraad te verhogen? 
 
Antwoord 14:  
Voor een overzicht van de maatregelen naar aanleiding van de dalende vaccinatiegraad verwijs ik 
naar de brief van mijn ambtsvoorganger TK 2016- 2017, 32 793, nr. 272.  
Ik merk daarbij op dat, zoals ook in deze brief aangegeven, er geen duidelijke verklaring is voor de 
dalende vaccinatiegraad. 
Om hier zicht op te krijgen is aan een commissie van sociaal wetenschappers gevraagd advies uit 
te brengen over de wijze waarop dit vraagstuk het beste kan worden aangepakt. Dit advies wordt 
nog dit jaar verwacht. Op grond van dit advies zal ik bezien of aanvullende maatregelen nodig en 
mogelijk zijn. 
 
Vraag 15 
Welke oorzaken liggen ten grondslag aan het achterblijven van het aantal aanvragen voor de 
subsidieregeling 'sluitende aanpak verwarde personen'? 
 
Antwoord 15:  
Zie het antwoord op vraag 20. 
 
Vraag 16 
Welke gevolgen heeft het aantal lagere aanvragen 'sluitende aanpak verwarde personen' voor het 
realiseren van de doelstellingen? 
 
Antwoord 16:  
Doelstelling van de Subsidieregeling medisch noodzakelijke zorg voor onverzekerden is het 
wegnemen van financiële belemmeringen bij zorgaanbieders om onverzekerde personen met 
verward gedrag de medisch noodzakelijke zorg te geven die zij nodig hebben. Vanwege de 
opgetreden beperkingen in de uitvoering, waardoor tot dusver minder zorgaanbieders dan beoogd 
gebruik hebben kunnen maken van de regeling, worden de financiële belemmeringen nog niet 
voldoende weggenomen. 
Vanwege de opgetreden problemen in de uitvoering (zie het antwoord op vraag 20) heb ik het 
voornemen om de subsidieregeling op onderdelen aan te passen. 
 
Vraag 17 
Waarom is sprake van een forse onderbesteding van de beschikbare middelen voor de 
'kwaliteitsimpuls apothekers'? 
 
Antwoord 17:  
Dit betreft een zogenoemde ‘kasschuif’: een verschuiving van het budget van 2017 naar latere 
jaren. Door omstandigheden (onduidelijkheid over de btw-status van het project) zijn de 
activiteiten later begonnen. Er is verlenging van de subsidieperiode aangevraagd en toegekend om, 
binnen hetzelfde budget, de beoogde scholingen te kunnen doen. Het budget wordt dus in een later 
stadium alsnog uitgegeven aan dit project. 
 
Vraag 18 
Hoe is de onderbesteding van het 'uitvoeren visie geneesmiddelen' te verklaren en welke gevolgen 
heeft dit? 
 
  
 

 
Antwoord 22:  
De middelen zijn begroot op basis van de grootte van de doelgroep en een onderzoek naar aard en 
omvang van de financiële schade als gevolg van uitbetalingsproblemen. De ruimte is ontstaan 
doordat er minder aanvragen en lagere schadebedragen zijn ingediend dan vooraf was ingeschat 
op basis van het onderzoek.  
Uiteindelijk hebben 263 mensen een aanvraag ingediend en is er ongeveer € 350.000 toegekend 
aan compensatie aan 76 budgethouders en zorgverleners. De overige aanvragen zijn beoordeeld 
maar komen niet voor een tegemoetkoming in aanmerking. 
 
Vraag 23 
Waaraan wordt €2,5 miljoen besteed door de Sociale Verzekeringsbank (SVB) in het kader van 
ICT-kosten? Is hier sprake van nieuwe taken of zijn het doorlopende verbeteringen in het systeem? 
 
Antwoord 23:  
In een brief van 1 juni 2017 (TK 25657, nr. 291) heeft de toenmalige staatssecretaris van VWS u 
onder meer geïnformeerd over de ontwikkelingen rond het budgethoudersportaal en de ICT-
investeringen bij de SVB die in samenhang worden gerealiseerd. Het budgethoudersportaal beslaat 
zowel het financiële domein als het zorgdomein. De SVB blijft na de ingebruikname van het 
PGB2.0-systeem verantwoordelijk voor de uitbetalingen in het financiële domein van het systeem. 
De € 2,5 miljoen voor de SVB wordt besteed aan de ontwikkeling van het financiële domein en de 
aansluiting daarvan op het zorgdomein. Het gaat dus niet om een uitbreiding van taken van de 
SVB. 
 
Vraag 24: 
Welke oorzaken liggen ten grondslag aan de onderbesteding van de beschikbare middelen voor de 
subsidieregelingen ‘opleiding tot verpleegkundig specialist/physician assistant’ en 
‘opleidingsplaatsen jeugd-ggz’? 
 
Antwoord 24 
Vanuit de begroting worden drie subsidieregelingen gefinancierd voor medische vervolgopleidingen. 
Het betreft de opleidingen tot Verpleegkundig Specialisten (VS) of Physician Assistants (PA), de 
publieke gezondheidszorgopleidingen (jeugdarts, arts infectieziektenbestrijding, arts tbc- 
bestrijding en medisch milieukundige) en de opleiding in een jeugd ggz-instelling. 
 
Verpleegkundig specialisten of Physician Assistants  
Uit onderzoek van het KBA Nijmegen (2016) bleek dat er voor de aanvankelijk lagere instroom drie 
oorzaken waren: in een deel van de zorgorganisaties was geen behoefte aan meer Verpleegkundig 
Specialisten of Physician Assistants dan er al zijn, er bestond onduidelijkheid over de gevolgen van 
de nieuwe bekostigingssystematiek en er was onduidelijkheid over de wijze waarop Verpleegkundig 
Specialisten of Physician Assistants rendabel kunnen worden ingezet. De achterblijvende instroom 
was voor VWS aanleiding de ziekenhuizen te vragen voldoende stageplaatsen beschikbaar te 
stellen. In studiejaar 2013-2014 was er voor het eerst een aanzienlijke onderuitputting van de 
totaal beschikbaar opledingsplaatsen. In de studiejaren daarop is er sprake van een voortzettende 
stijging van het aantal benutte opleidingsplaatsen van jaarlijks ongeveer 50 plaatsen. In studiejaar 
2016-2017 is er sprake van een stijging van ruim 100 plaatsen. In studiejaar 2017-2018 is de 
gerealiseerde instroom 611 opleidingsplaatsen. Ook dit is een stijging vergeleken met het 
voorgaande studiejaar.  
Omdat het relatief jonge beroepen betreft heb ik nog geen inzicht in de uitstroom van PA’s en VSén 
uit de zorg. 
 
Publieke gezondheidszorgopleidingen 
In de jaren 2012-2017 lag de instroom in de opleidingen voor publieke gezondheidszorg lager dan 
het advies van het Capaciteitsorgaan. Om aan de toekomstige vraag naar deze artsen voor de 
uitvoering van de Wet publieke gezondheid (Wpg) en de Jeugdwet te kunnen blijven voldoen, 
rekening houdend met ondermeer de uitstroom uit de sector (bijvoorbeeld door pensionering), is 
samen met de sector een aantal maatregelen in voorbereiding om de instroom in de opleidingen te 
verhogen. In 2017 liet de instroom van artsen in opleiding (aios) in deze opleidingen overigens een 
stijging zien van 25%. 
 

 
Vraag 29 
Waaruit bestaat de tegenvaller van €9,8 miljoen aan de Projectdirectie Antonie van 
Leeuwenhoekterrein? Betekent dit dat de directie meer onkosten heeft gemaakt? Waarom kan voor 
deze projectdirectie nu al meerdere jaren op rij geen goede begroting opgesteld worden? 
 
Antwoord 29:  
De begroting van de Projectdirectie Antonie van Leeuwenhoekterrein (Pd-ALt) wordt gefinancierd 
vanuit beschikbare middelen op programma-artikelen en bij eerste en tweede suppletoire begroting 
worden de middelen naar het apparaatsartikel overgeheveld. In afwachting van definitieve 
besluitvorming met betrekking tot de verzelfstandiging van Intravacc (als onderdeel van dD-ALt) 
wordt jaarlijks een begroting vastgesteld met de noodzakelijke exploitatie- en verbouwingskosten. 
Tevens is er over 2017 een exploitatietekort, welke enerzijds veroorzaakt wordt door diverse 
doorgeschoven betalingen van 2016 naar 2017 en anderzijds door tegenvallende ontvangsten van 
derden over 2017. 
 
Vraag 30 
Waarom heeft het ziekenhuis op Bonaire hogere uitgaven gemaakt dan vooraf geraamd? 
 
Antwoord 30:  
Deze verhoging van het budget betreft een nabetaling over 2016 in 2017. Deze nabetaling was 
oorspronkelijk niet geraamd voor 2017.  
Het ziekenhuis op Bonaire en het Zorgverzekeringskantoor Caribisch Nederland (ZVK) zijn in de 
jaren 2014 tot en met 2016 niet tot overeenstemming gekomen over een nieuw zorgcontract. Het 
zorgverzekeringskantoor heeft in die jaren de druk op het ziekenhuis langzaam opgevoerd door het 
ziekenhuis op een minimaal niveau te bevoorschotten. Dit heeft als resultaat gehad dat er 
inmiddels begin 2017 een zorgcontract is getekend voor de jaren 2017 en 2018. Zoals in de 
toelichting bij deze mutatie is beschreven, is tijdens het afsluiten van het nieuwe contract tussen 
het ziekenhuis op Bonaire en het ZVK toegezegd dat zou worden bezien of een compensatie voor 
de te lage bevoorschotting in 2016 op zijn plaats is. Uit het in september 2017 ontvangen 
jaarverslag 2016 van het ziekenhuis, is gebleken dat het ziekenhuis € 5 miljoen te weinig heeft 
ontvangen over 2016. In de raming voor 2017 was deze nabetaling over 2016 niet voorzien. Dat er 
eens tot een nabetaling zou moeten worden overgegaan was wel voorzien, maar de omvang van de 
nabetaling en het jaar waarin dat zou moeten plaatsvinden was ongewis en met name afhankelijk 
van moment dat er overeenstemming zou zijn over een nieuw contract.    
 
Vraag 31 
Kan een overzicht worden gegeven van de verschillende meevallers op de VWS-begroting die 
gebruikt zijn om de taakstelling 2017 op de VWS-begroting van €36,8 miljoen in te vullen? 
 
Antwoord 31:  
Bij de tweede suppletoire wet 2017 is onder andere onderuitputting in beeld gebracht bij de 
volgende posten: meevallende uitgaven aan de subsidieregeling voor verwarde, onverzekerde 
personen doordat de subsidieregeling later in werking is getreden en het aantal aanvragen 
achterblijft bij de ramingen (€ 9,6 miljoen), hoger dan geraamde ontvangsten bij de directie Jeugd  
(€ 6 miljoen, dit betreft een incidentele ontvangst van de provincie Zuid-Holland), lager dan 
geraamde onderzoeks- en ICT-kosten bij de NZa (€ 5,8 miljoen), vertraging bij de besteding van 
middelen onder het Nationaal Programma Ouderenzorg (per saldo € 5,4 miljoen), ruimte bij de 
pensioenen en uitkeringen oorlogsgetroffenen en hiermee samenhangende lagere uitvoeringslasten 
(per saldo € 5,0 miljoen), ruimte als gevolg van niet benodigde middelen voor ZonMw-
onderzoekprogramma’s (€ 2,3 miljoen) en een groot aantal kleinere posten. Tegenover deze 
ruimte staan overigens ook meeruitgaven op andere posten.  
 
Vraag 32 
Wat is in 2017 het aandeel huishoudens dat zorgtoeslag ontvangt? 
 
  
 

 
Antwoord 37:  
Zie het antwoord op vraag 5. 
 
Vraag 38 
Klopt het dat er al jaren sprake is van een onderschrijding binnen de sector geneesmiddelen? Kan 
een overzicht gegeven worden van geraamde en gerealiseerde kosten voor geneesmiddelen van de 
laatste 10 jaar? Wat is de oorzaak van de verschillen tussen geraamde en gerealiseerde kosten? 
Welk aandeel in het verschil wordt veroorzaakt door een onvoldoende scherpe raming? Hoe kan de 
raming worden verbeterd? 
 
Antwoord 38:  
In onderstaande tabel is een overzicht gegeven van de raming van de uitgaven aan extramurale 
geneesmiddelen in achtereenvolgende begrotingen en de voorlopige realisaties zoals opgenomen in 
de bijbehorende jaarverslagen. 
 
Tabel 2: Uitgavenraming en realisatie geneesmiddelen in € 
mln, 2007-2016 
Jaar Stand begroting Stand jaarverslag Verschil 
2007 4.990 5.020 30 
2008 5.078 5.106 28 
2009 5.327 5.150 -178 
2010 5.522 5.215 -307 
2011 5.671 5.238 -433 
2012 5.391 4.681 -711 
2013 5.411 4.323 -1.087 
2014 5.088 4.318 -770 
2015 4.717 4.490 -227 
2016 4.599 4.640 41 
 
Hierin valt op dat er tussen 2008 en 2013 sprake was van een forse toename van de 
onderschrijding binnen de sector geneesmiddelen tot meer dan € 1 miljard, maar ook dat dit 
bedrag sindsdien is teruggelopen tot een kleine opwaartse bijstelling in het meest recente 
jaarverslag, dat over het jaar 2016. Hierbij is echter wel van belang dat de sector geneesmiddelen 
ook in 2016 een verklaring biedt voor de onderschrijding van het BKZ in dat jaar, omdat 
onderschrijdingen van het kader berekend worden op basis van de stand in de startnota uit 2012 
en niet de begroting voor het jaar 2016. 
Het jaar 2017 is niet in de tabel opgenomen omdat het jaarverslag over dat jaar nog niet is 
e
verschenen. Zoals uit de toelichting in de 2 suppletoire begrotingswet 2017 valt op te maken, 
wordt voor dat jaar wel weer een forsere neerwaartse bijstelling verwacht. 
 
De oorzaken voor de verschillen zijn zeer divers en daarom is ook niet aan te geven welk aandeel 
in het verschil wordt veroorzaakt door een onvoldoende scherpe raming. De cijfers geven in ieder 
geval aanleiding om te veronderstellen dat onder andere het preferentiebeleid en beheer door de 
zorgverzekeraars van de afgelopen jaren succesvol zijn geweest in het beperken van de groei van 
de uitgaven aan extramurale geneesmiddelen. 
 
 

