 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
Directie 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Bestuursondersteuning 
Binnenhof 1 A Afdeling Kabinetszaken, 
Management ondersteuning 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
en Stukkenverkeer 
 
2513 AA1XA 
Postbus 90801 
2509 LV  Den Haag 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Contactpersoon 
 
 
 
Onze referentie 
Datum  14 december 2017 
e 2017-0000200604 
Betreft  Kamervragen 2 suppletoire begroting 2017 
 
Bijlagen 
Lijst met vragen en 
antwoorden 
 
 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de staatssecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid, de antwoorden op de vragen gesteld door de leden van de 
Vaste Commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid naar aanleiding van de 
tweede suppletoire begroting 2017 van het ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid. 
 
Bij deze wijs ik u ook graag op de SZW cijfers applicatie (voor Android en iOS) 
voor actuele informatie over voor SZW relevante cijfers, waaronder de omvang 
van de werkzame beroepsbevolking, het aantal AOW’ers en het aantal 
zelfstandigen. Het Jaaroverzicht Beleidsinformatie SZW (wordt elk jaar met het 
jaarverslag aan de Kamer toegestuurd) geeft ook een breed overzicht van 
relevante kerncijfers.  
 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
W. Koolmees 
 
  
 Pagina 1 van 36 

 
actieve participatie in de Nederlandse samenleving. De maatschappelijke 
begeleiding bestaat in ieder geval uit de volgende componenten: 
Directie 
- Praktische hulp bij het regelen van basisvoorzieningen.  
Bestuursondersteuning 
Afdeling Kabinetszaken, 
Hieronder valt te denken aan voorzieningen zoals bijvoorbeeld 
Management ondersteuning 
wonen, zorg, werk, inkomen, verzekeringen, onderwijs. Tevens 
en Stukkenverkeer 
valt hieronder het kennismaken met de woonomgeving en de 
 
lokale samenleving. 
Datum 
14 december 2017 
- Hulp bij het starten van de inburgering.  
 
Hierbij kan worden gedacht aan het informeren dan wel adviseren 
Onze referentie 
2017-0000200604 
over het traject inburgering en praktische hulp bij het inschrijven 
 
voor een cursus Inburgering waar nodig. 
- Stimuleren van participatie en integratie.  
Te denken valt aan begeleiding en coaching ten behoeve van een 
actieve en positieve inzet van de asielmigrant in de Nederlandse 
samenleving en kennismaking met lokale (maatschappelijke) 
organisaties. 
- Uitvoering van het traject Participatieverklaring . 
Hieronder wordt verstaan het verzorgen van een inleiding over de 
Nederlandse kernwaarden, waarin minimaal wordt aangesloten bij 
de begrippen en de tekst van de participatieverklaring en het 
aanbieden van de participatieverklaring ter ondertekening. 
 
Per 1 oktober 2017 vindt financiering van gemeenten voor betreffende 
taak (maatschappelijke begeleiding inclusief traject participatieverklaring) 
plaats via een decentralisatie-uitkering  door het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. De hoogte van een 
decentralisatie-uitkering per gemeente wordt berekend op basis van het 
aantal gehuisveste asielgerechtigden met plicht tot inburgeren. In de 
begroting van 2017 is voor maatschappelijke begeleiding een bedrag 
beschikbaar van € 61 miljoen. Dit bedrag zal na verloop van enige jaren 
halveren als gevolg van de verwachte lagere instroom van asielmigranten.  
 
 
6  Kunt u toelichten welke verplichtingen en welke uitgaven er vallen onder 
het beleidsartikel ‘integratie en maatschappelijke samenhang’? 
 
 Antwoord 
Onder beleidsartikel 13 “integratie en maatschappelijke samenhang” van 
de begroting 2018  zijn de volgende verplichtingen en uitgaven (in op 
miljoenen afgeronde bedragen) opgenomen: 
 
- Inkomensoverdrachten in het kader van de Remigratiewet (€ 43 
miljoen) 
- Subsidies (€ 10 miljoen) 
- Opdrachten Inburgering en Integratie, en Voorlichting emigratie door 
Nederlands Migratie Instituut ( € 14 miljoen) 
- Bijdrage aan agentschap DUO (€ 15 miljoen)  
- Bijdrage aan zelfstandig bestuursorgaan COA (€ 76 miljoen) 
- Leningen (€ 158 miljoen) 
 
 
7 Hoeveel banen zijn er in Nederland? 
 
 Antwoord 
 Pagina 3 van 36 

 
8 Wat is de ontwikkeling van het aantal banen de afgelopen vijfjaar? 
 
Directie 
Antwoord 
Bestuursondersteuning 
Afdeling Kabinetszaken, 
Aantal Banen 
Management ondersteuning 
  
en Stukkenverkeer 
Jaar Totaal Werknemers Zelfstandigen 
 
2012 9923 7908 2015 
Datum 
14 december 2017 
2013 9789 7769 2019 
 
Onze referentie 
2014 9790 7730 2059 
2017-0000200604 
 
2015* 9901 7809 2092 
2016* 9999 7920 2079 
 
Bron: CBS Statline (2017). Arbeidsvolume naar bedrijfstak en geslacht; 
nationale rekeningen (via link).  
 
 
9 Hoeveel banen zijn er de afgelopen twee jaar bijgekomen? 
 
Antwoord 
De werkgelegenheid kan worden uitgedrukt in het aantal banen. 
Gemiddeld waren er in het derde kwartaal van 2017 10,2 miljoen banen in 
Nederland. Daarbij zijn alle banen meegeteld, van werknemers en 
zelfstandigen, voltijd en deeltijd. 
 
Ten opzichte van het derde kwartaal in 2015, toen er gemiddeld 9,9 
miljoen banen waren, is dit een stijging van 312.000 banen. Gemeten 
over de laatste vier kwartalen betreft het een stijging van 223.000 banen. 
Dat is de sterkste groei op jaarbasis sinds de periode van hoogconjunctuur 
in 2007-2008. 
 
Bron: CBS Statline (2017). Arbeidsvolume en werkzame personen, 
kwartalen; nationale rekeningen – seizoensgecorrigeerd (via link). 
 
 
10 Wat is de gemiddelde contractloonstijging over 2017? 
 
Antwoord 
Op basis van de tot nu toe afgesloten cao’s voor 2017 (78 van 99 in de 
steekproef van SZW) komt de contractloonstijging voor bedrijven en de 
overheid  (gewogen naar aantallen werknemers ) gemiddeld op 1,43% op 
jaarbasis.  
 
11 Wat is de verwachte contractloonstijging voor de komende twee jaar? 
 
Antwoord 
Het CPB verwacht een gemiddelde contractloonstijging van 2,3% in 2018 en 3,5% 
in 2019 (bron: Actualisatie Middellangetermijnverkenning 2018-2021). De 
volgende raming van het CPB (Decemberraming) verschijnt op 20 december.  
 
12 Wat is de omvang van het aantal bedrijven in Nederland? 
  
 Antwoord 
Het aantal bedrijven in het derde kwartaal van 2017 betrof 1,63 miljoen.  
 
Bron: CBS Statline (2017). Bedrijven; bedrijfsgrootte en rechtsvorm (via 
link).  
 
 Pagina 5 van 36 

 
Directie 
Bestuursondersteuning 
Afdeling Kabinetszaken, 
Management ondersteuning 
en Stukkenverkeer 
 
Datum 
14 december 2017 
 
Onze referentie 
2017-0000200604 
 
 
Bron: ROA (2017). De arbeidsmarkt naar opleiding en beroep tot 2022 (p. 
18). 
  
 
18 Wat is de werkgelegenheid in Nederland? 
 
 Antwoord 
De werkgelegenheid kan worden uitgedrukt in het aantal banen. 
Gemiddeld waren er in het derde kwartaal van 2017 10,2 miljoen banen in 
Nederland. Daarbij zijn alle banen meegeteld, van werknemers en 
zelfstandigen, voltijd en deeltijd. 
 
 
Bron: CBS Statline (2017). Arbeidsvolume en werkzame personen, 
kwartalen; nationale rekeningen – seizoensgecorrigeerd (via link). 
 
 Pagina 7 van 36 

 
24 Hoeveel personen maken gebruik van de bijzondere bijstand 
zelfstandigen? 
Directie 
 
Bestuursondersteuning 
Antwoord 
Afdeling Kabinetszaken, 
Management ondersteuning 
In 2016 maakten gemiddeld ongeveer 3.800 huishoudens gebruik van het 
en Stukkenverkeer 
Besluit bijstandverlening zelfstandigen (Bbz 2004).  
  
Datum 
 
14 december 2017 
25 Wat is gemiddelde duur dat personen gebruik maken van de bijzondere 
 
Onze referentie 
bijstand zelfstandigen? 
2017-0000200604 
 
 
 
 
Antwoord 
Uit  rapportage achtergrondkenmerken Bbz-ontvangers van CBS 
(https://www.cbs.nl/nl-nl/maatwerk/2017/18/rapportage-
achtergrondkenmerken-bbz-ontvangers)  blijkt dat in 2015  circa 65% van 
de personen korter dan 1 jaar gebruik maakt van de Bbz, 20%  maakt 1 
tot 2 jaar gebruik, 8% maakt  2  to 3 jaar gebruik, en de rest (circa 6%) 
maakt 3 jaar of langer gebruik van de BBZ.   
 
 
26 Hoeveel mensen zijn werkzaam bij een opdrachtgever via een 
payrollbedrijf? 
  
Antwoord 
In het derde kwartaal van 2017 zijn er 260 bedrijven in de payrollsector 
actief (SBI 2008: 783).   
 
In de studie Payrolling in Nederland (Panteia, 2015) komt naar voren dat 
er in 2014 194.000 payrollmedewerkers actief waren. In dezelfde studie 
raamt Panteia dat het aantal payrollmedewerkers verder stijgt tot 199.000 
in 2016.  
 
Panteia (2015). Payrolling in Nederland (via link).  
 
 
27 Wat is de relatieve ontwikkeling van het aantal vaste contracten ten 
opzichte van het aantal flexibele contracten sinds de invoering van de Wet 
werk en zekerheid (Wwz)? 
 
Antwoord 
De tabel hieronder laat op basis van gegevens van het CBS de 
ontwikkeling van het totaal aantal werknemers, het aantal werknemers 
met een vast contract en het aantal werknemers met een flexibele 
arbeidsrelatie zien uitgedrukt als indexcijfers ten opzichte van het 
basisjaar 2003 (=100)  
 
Indexcijfers ontwikkeling aantal werknemers naar contractvorm, 2003-
2017, 2003=100 
  2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 
Totaal 
werknemers 100 99 100 101 103 106 105 
Wv. vast 100 99 99 99 99 101 100 
Wv. flexibel 100 99 104 113 127 132 131 
 
 Pagina 9 van 36 

 
F Bouwnijverheid 42 20,2 
Directie 
G Handel 31 8,2 
Bestuursondersteuning 
Afdeling Kabinetszaken, 
H Vervoer en opslag 24 16 
Management ondersteuning 
I Horeca 43 16,4 
en Stukkenverkeer 
 
J Informatie en communicatie 50 22,9 
Datum 
K Financiële dienstverlening 39 nb 
14 december 2017 
 
L Verhuur en handel van onroerend goed 19 Onze re2f2er,9e ntie 
2017-0000200604 
 
O Openbaar bestuur en overheidsdiensten 22 nb 
P Onderwijs 10 nb 
Q Gezondheids- en welzijnszorg 21 nb 
R Cultuur, sport en recreatie 19 4,9 
S Overige dienstverlening 33 nb 
De vacaturegraad is het aantal vacatures per duizend banen aan het einde van het 
kwartaal. 
*Het gewogen percentage ondernemers die aan het begin van de drie maanden 
aangeven een tekort aan arbeidskrachten als belemmering te ondervinden bij hun 
activiteiten 
Bron: CBS Statline (2017). 
   
In het derde kwartaal van 2017 ontstonden er 263.000 nieuwe vacatures 
en werden er 266.000 vacatures vervuld. Het aantal ontstane vacatures 
even snel toe (+34.000) als het aantal vervulde vacatures (+34.000) ten 
opzichte van het derde kwartaal van 2016. Dat duidt erop dat vacatures 
gemiddeld even snel vervuld worden, en dus even lang openstaan als 
hetzelfde kwartaal een jaar eerder.  
 
Bronnen: CBS (2017). Kwartaalbericht arbeidsmarkt, derde kwartaal 2017 
(via link).  
CBS (2017). Vacatures; vacaturegraad naar SBI 2008 (via link).  
 
 
31 Hoeveel vacatures ontstaan er per jaar? 
32 Hoeveel vacatures blijven onvervuld? 
 
Antwoord op de vragen 31 en 32 
Er is geen data beschikbaar over het aantal onvervulde vacatures.  
 
Openstaande Ontstane Vervulde 
Jaargemiddelden vacatures vacatures vacatures 
2006 206,3 1052 988 
2007 240 1124 1105 
2008 240,4 1028 1088 
2009 143,4 725 794 
2010 121,6 743 737 
2011 132,5 766 774 
2012 111,5 658 679 
2013 95,1 622 624 
2014 108,2 711 689 
2015 129,7 824 800 
 Pagina 11 van 36 

 
Het sociaal minimum van Nederland is relatief hoog in vergelijking met 
andere landen. Onderstaande tabel laat het sociaal minimum of 
Directie 
Guaranteed Minimum Income (GMI) zien voor de lidstaten van de Bestuursondersteuning 
Afdeling Kabinetszaken, 
Europese Unie in 2016. De tabel laat zien dat alleen Luxemburg een hoger 
Management ondersteuning 
sociaal minimum heeft dan Nederland. Een vergelijking van de bedragen 
en Stukkenverkeer 
van het sociaal minimum laat echter niet de volledige 
 
inkomensondersteuning zien voor minima. Zo bevat het bedrag voor 
Datum 
14 december 2017 
Nederland geen vergoeding voor veel voorkomende uitgaven zoals huur of 
 
gemeentelijke belastingen. Onze referentie 
2017-0000200604 
 
 
  
 Pagina 13 van 36 

 
Aantal uitkeringsontvangers x 1000   
Directie 
Participatiewet 465 
Bestuursondersteuning 
Wet Inkomensvoorziening Oudere en gedeeltelijk Arbeidsongeschikte Werkloze 
Afdeling Kabinetszaken, 
Werknemers (IOAW) 29 
Management ondersteuning 
Wet Inkomensvoorziening Oudere en gedeeltelijk Arbeidsongeschikte gewezen 
en Stukkenverkeer 
Zelfstandigen (IOAZ) 3 
 
Datum 
Wet Arbeidsongeschiktheidsverzekering voor Jonggehandicapten (Wajong) 218 
14 december 2017 
 
Wet Inkomensvoorziening Oudere Werkloze werknemers (IOW) 5 
Onze referentie 
2017-0000200604 
Toeslagenwet (TW) 155 
 
Bron: CBS, personen met een uitkering; uitkeringsontvangers per uitkeringsoort 
(Participatiewet, IOAW, IOAZ, Wajong); CBS, Sociale zekerheid; kerncijfers 
uitkeringen naar uitkeringssoort (IOW); begroting SZW 2018 (TW) 
 
 
38 Wat is het gemiddelde inkomen in Nederland? 
 
Antwoord 
Volgens het CBS bedroeg het gemiddelde bruto inkomen per huishouden 
in 2014 (laatste beschikbare cijfers) € 59.600.  
 
 
39 Wat is het gemiddelde inkomen voor een gezin in Nederland met twee 
kinderen? 
 
Antwoord 
In 2014 bedroeg het gemiddelde bruto inkomen voor een paar met 
kinderen € 89.200. Voor een eenoudergezin bedroeg dit € 36.800. Een 
uitsplitsing naar gezinnen met twee kinderen is niet beschikbaar. 
 
 
40 Wat is het aantal huishoudens in Nederland? 
 
Antwoord 
Op 1 januari 2017 waren er 7.794.075 huishoudens in Nederland. 
 
 
41 Wat is het aantal eenpersoonshuishoudens? 
 
Antwoord 
Op 1 januari 2017 waren er 2.961.228 eenpersoonshuishoudens in 
Nederland. 
 
 
42 Wat is het aantal meerpersoonshuishoudens? 
 
Antwoord 
Op 1 januari 2017 waren er 4.832.847 meerpersoonshuishoudens in 
Nederland. 
 
 
43 Wat is de gemiddelde grootte van een huishouden? 
 
 Antwoord 
Op 1 januari 2017 bestond het gemiddelde huishouden uit 2,16 personen. 
 
 
 Pagina 15 van 36 

 
Tabel: export uitkeringen en toeslagen kindregelingen naar de lidstaten 
binnen de EU. 
Directie 
 
Bestuursondersteuning 
Jaarbedrag 2016 in 
Afdeling Kabinetszaken, 
€ mln. Management ondersteuning 
en Stukkenverkeer 
 AKW WKB KOT 
 
België 7,9  3,8 1,2 
Datum 
Bulgarije 0,3  0,4 14 december 2017 
 
 
Onze referentie 
Cyprus 0,0  0,0 
2017-0000200604 
  
Denemarken 0,0  0,0 0,0 
Duitsland 6,6  3,2 1,8 
Estland 0,1  0,0 
 
Finland 0,0  0,0 
 
Frankrijk 0,4  0,2 0,0 
Griekenland 0,1  0,2 
 
Groot-Brittannië 0,4  0,4 0,0 
Hongarije 0,2  0,2 
 
Ierland 0,0  0,0 
 
Italië 0,2  0,1 0,0 
Kroatië 0,0  0,0 
 
Letland 0,1  0,1 
 
Litouwen 0,2  0,2 
 
Luxemburg 0,0  0,0 
 
Malta 0,0  0,0 
 
Oostenrijk 0,0  0,0 0,0 
Polen 15,4  14,4 0,0 
Portugal 0,4  0,4 0,0 
Roemenië 0,4  0,3 
 
Slovenië 0,0  0,0 
 
Slowakije 0,6  0,4 
 
Spanje 0,7  0,5 0,0 
Tsjechië 0,3  0,1 
 
Zweden 0,1  0,0 
 
Totaal 34,5  25,2 3,1 
Bron: informatie van de SVB en de Belastingdienst. Bij het bepalen van de export is 
het woonland van het kind leidend. 
 
 
47 Wat is het bedrag uitgesplitst naar landen over de wereld dat wordt 
geëxporteerd? 
48 Naar welke landen worden kindregelingen vanuit Nederland geëxporteerd? 
 
Antwoord op vragen 47 en 48 
Onderstaande tabel geeft voor de kinderbijslag (AKW), het kindgebonden 
budget (WKB) en de kinderopvangtoeslag (KOT) het bedrag van de totale 
export in 2016 uitgesplitst naar landen. 
 
 
 Pagina 17 van 36 

 
0,007 
Italië               0,186                    0,107  
 
Japan                    0,013  Directie 
 Bestuursondersteuning 
 
Jordanië                      0,005  
Afdeling Kabinetszaken, 
 
Kaapverdië                    0,099                     0,080  
Management ondersteuning 
en Stukkenverkeer 
 
Kenia                      0,006  
 
 
Koeweit                      0,000  
Datum 
 
Kosovo                      0,007  
14 december 2017 
 
 
Kroatië                    0,045                     0,024  
Onze referentie 
2017-0000200604 
 
Letland                    0,111                     0,105  
 
 
Libanon                      0,002  
 
Litouwen                    0,212                     0,152  
 
Luxemburg                    0,011                     0,002  
 
Macedonië                    0,002                     0,003  
 
Madagaskar                      0,001  
 
Marianen                      0,001  
 
Maleisië                      0,001  
 
Malta                    0,011                     0,003  
 
Marokko                    2,875                     2,621  
 
Mexico                      0,003  
 
Montenegro                      0,004  
 
Nederlandse Antillen                      0,010  
 
Nieuw-Zeeland                    0,017                     0,002  
 
Nigeria                      0,002  
 
Noorwegen                    0,039                     0,011  
 
Oekraïne                      0,003  
 
Onbekend / overige                    0,159                     1,279  
0,002 
Oostenrijk                    0,049                     0,015  
 
Pakistan                      0,004  
 
Panama                      0,003  
 
Pitcairneilanden                      0,004  
0,011 
Polen                  15,356                   14,413  
0,034 
Portugal                    0,377                     0,359  
 
Puerto Rico                      0,001  
 
Qatar                      0,000  
 
Roemenië                    0,392                     0,302  
 
Rusland                      0,001  
 
Saba                      0,003  
 
Saoedi-Arabië                      0,005  
 
Senegal                      0,002  
 
Servië                    0,038                     0,042  
 
Singapore                    0,006                    0,001  
 
Sint Eustasius                      0,003  
 
Sint-Maarten                      0,043  
 
Slovenië                    0,012                     0,011  
 
Slowakije                    0,559                     0,433  
 
Soedan                      0,004  
 
Somalië                      0,016  
0,009 
Spanje                    0,703                     0,531  
 
Sri Lanka                      0,008  
 Pagina 19 van 36 

 
In totaal werd in 2016 € 1,8 miljard aan uitkeringen geëxporteerd. 
Hiervan werd € 1,1 miljard geëxporteerd naar lidstaten van de Europese 
Directie 
Unie. Zie onderstaande tabel voor de bedragen per uitkering of toeslag. 
Bestuursondersteuning 
 
Afdeling Kabinetszaken, 
Management ondersteuning 
  
en Stukkenverkeer 
 
Datum 
14 december 2017 
 
Onze referentie 
2017-0000200604 
 
 Pagina 21 van 36 

 
Montferland, Oirschot, Terschelling,  Voerendaal, Zoeterwoude. De 
uitstroom moet bezien worden in relatie tot de instroom en is afhankelijk 
Directie 
van een groot aantal factoren waaronder het functioneren van de 
Bestuursondersteuning 
regionale arbeidsmarkt. 
Afdeling Kabinetszaken, 
Management ondersteuning 
 
en Stukkenverkeer 
 
56  Welke instrumenten vanuit de Participatiewet worden het meest ingezet  
Datum 
door gemeenten? 
14 december 2017 
 
 
Onze referentie 
Antwoord 
2017-0000200604 
In de Statistiek Re-integratie Gemeenten (SRG) van CBS registreren 
 
gemeenten de instrumenten die zij inzetten, zie bijgevoegde tabel van het 
tweede kwartaal 2017.  
 
Overzichtstabel aantal re-integratievoorzieningen naar type voorzieningen, 
2e kwartaal 2017 
    
Totaal re-integratievoorzieningen 239.400 
Tijdelijke loonkostensubsidies 3.710 
WIW/ID-banen 790 
Participatieplaatsen 11.500 
Loonkostensubsidies (Participatiewet) 6.670 
Beschut werk 370 
Begeleiding op werkkring/job-coach 1.530 
Vervoersvoorzieningen (woon-werk) 10 
Andere voorzieningen voor arbeidsbeperking 170 
Forfaitaire loonkostensubsidie 810 
Overige re-integratievoorzieningen 213.840 
Bron: CBS.   
 
 
57 Welke gemeenten in Nederland kennen een relatief lage uitstroom vanuit 
de Participatiewet? 
 
 Zie het antwoord bij vraag 55. 
 
 
58 Wat is het gemiddelde bedrag dat mensen die vanuit de bijstand 
bijverdienen per maand? 
 
 Antwoord 
Het CBS meldt in een rapport (pagina 7, BUS-H samenloop werk en 
bijstand, 30 november 2016) dat in december 2015 van de in totaal 
42.340 bijstandsgerechtigden met een baan 87% minder dan €1.000 
verdiende en 1% meer dan €2.000. In het laatste geval gaat het meestal 
om mensen die in december eenmalig boven de bijstandsgrens 
uitkwamen. In onderstaande tabel staan de bijbehorende aantallen en een 
uitsplitsing in mannen en vrouwen uit genoemde rapport.  
 
Tabel: Bijstandsontvangers met een baan, december 2015 (bron; CBS, 
november 2016) 
Inkomsten per maand uit  Totaal   %   Mannen   %   Vrouwen   %  
baan  
 tot 1000 euro  36.960 87% 14.130 84% 22.830 89% 
 Pagina 23 van 36 

 
25.288 euro voor de alleenstaande en 34.158 euro voor de alleenstaande 
met kinderen (2018).  
Directie 
 
Bestuursondersteuning 
 
Afdeling Kabinetszaken, 
Management ondersteuning 
64 Wat is de omvang van het aantal huishoudens met schulden in Nederland? 
en Stukkenverkeer 
 
 Antwoord  
Datum 
Volgens cijfers van het CBS hadden op 1 januari 2015 4.966.800 
14 december 2017 
huishoudens schulden. Het overgrote deel van deze schulden betreft 
 
Onze referentie 
hypotheekschulden. Daar staat de waarde van het eigen huis tegenover. 
2017-0000200604 
Uit het onderzoek “Huishoudens in de rode cijfers 2015” van Panteia 
 
(Kamerstuk 24515, nr. 322, bijlage 2) blijkt dat naar schatting bijna 20% 
(oftewel 1,4 miljoen huishoudens) van alle huishoudens in Nederland 
risicovolle of problematische schulden heeft. Hiervan heeft ongeveer 60% 
(oftewel 840.000 huishoudens) risicovolle schulden en 40% (oftewel 
540.000 huishoudens) problematische schulden.  
 
Een huishouden met schulden wordt als risicovol gezien wanneer aan een 
of meer risico-indicatoren is voldaan, maar dit huishouden (nog) niet als 
problematisch aangeduid kan worden. Onder risico-indicatoren wordt 
verstaan: meer dan drie soorten achterstallige rekeningen, achterstallige 
rekeningen voor huur/hypotheek, gas, water, licht, meer dan vijf keer per 
jaar minstens € 500 roodstand, achterstallige rekeningen of 
creditcardschuld van minstens € 500. 
 
 
65 Wat is de omvang van het aantal huishoudens met schulden dat geen 
inkomen vanuit werk heeft?  
 
  
 
Antwoord 
Volgens cijfers van het CBS hadden op 1 januari 2015 1.354.000 
huishoudens zonder inkomsten uit werk schulden. Tweederde van deze 
huishoudens betreft gepensioneerden met AOW. Het overgrote deel van 
deze schulden betreft hypotheekschulden. Daar staat de waarde van het 
eigen huis tegenover. Volgens het onderzoek “Huishoudens in de rode 
cijfers 2015” van Panteia heeft 54% van de huishoudens met 
problematische schulden en 43% van de huishoudens met risicovolle 
schulden geen inkomen uit werk.  
 
 
66 Wat is de omvang van het aantal huishoudens met schulden dat inkomen 
vanuit werk heeft?   
 
 Antwoord 
Volgens cijfers van het CBS hadden op 1 januari 2015 3.613.500 
huishoudens met inkomsten uit werk of eigen onderneming schulden. Het 
overgrote deel van deze schulden betreft hypotheekschulden. Daar staat 
de waarde van het eigen huis tegenover. Het onderzoek van Panteia 
“Huishoudens in de rode cijfers 2015” laat zien dat 46% van de 
huishoudens met problematische schulden en 57% van de huishoudens 
met risicovolle schulden inkomen uit werk heeft.    
 
 
67  Wat is het gemiddelde bedrag aan schulden per huishouden, zonder dat 
de 
hypotheek wordt meegerekend? 
 
 Antwoord 
 Pagina 25 van 36 

 
 Antwoord 
De meest recente cijfers op fondsniveau hebben betrekking op het derde 
Directie 
kwartaal (30 september 2017). Op dat moment waren er 171 
Bestuursondersteuning 
pensioenfondsen die niet voldeden aan het vereist eigen vermogen, 
Afdeling Kabinetszaken, 
Management ondersteuning 
waarbij de afzonderlijke kringen binnen een algemeen pensioenfonds zijn 
en Stukkenverkeer 
meegerekend. Bij deze fondsen zijn in totaal 16,1 miljoen deelnemers 
aangesloten (dit is inclusief slapers). In totaal zijn er in dit overzicht van  
Datum 
DNB 234 pensioenfondsen opgenomen, inclusief de kringen binnen een 
14 december 2017 
algemeen pensioenfonds, met in totaal 18,2 miljoen deelnemers. 
 
Onze referentie 
DNB registreert niet hoelang deze pensioenuitvoerders al niet voldoen aan 
2017-0000200604 
het vereist eigen vermogen. Dit is niet relevant aangezien fondsen binnen 
 
de huidige herstelsystematiek jaarlijks tien jaar de tijd de tijd krijgen om 
te herstellen tot het vereist eigen vermogen. Er wordt wel bijgehouden 
hoe lang pensioenfondsen een dekkingsgraad onder het minimaal vereist 
eigen vermogen hebben (circa 104,2%). Als fondsen vijf jaar 
aaneengesloten een beleidsdekkingsgraad hebben onder het minimaal 
vereist eigen vermogen zullen zij een korting moeten doorvoeren. In de 
schriftelijke vragen bij de begroting is de Kamer hierover geïnformeerd.   
 
 
73  Wat is de omvang van het aantal niet-uitkeringsgerechtigden (nuggers)? 
 
 Antwoord 
Van de ongeveer 11 miljoen mensen in de leeftijd tussen 15 en 64 jaar 
hadden er in 2016 1,635 miljoen geen werk en geen uitkering (bron: 
CBS). Daarvan wilde of kon 1,02 miljoen mensen niet werken als gevolg 
van studie, zorgtaken, ziekte of andere redenen. Van de resterende 
615.000 mensen behoorden volgens het CBS 354.000  tot de niet-
beroepsbevolking. De niet-beroepsbevolking bestaat volgens de definitie 
van het CBS uit alle personen van 15 tot en met 74 jaar die geen werk 
hebben van 1 uur of meer per week en ook niet (meer) willen of kunnen 
werken, of wel willen werken maar niet (direct) beschikbaar zijn voor de 
arbeidsmarkt of niet voldoende activiteiten ontplooien om werk te vinden. 
Kortom, dit betreft personen zonder betaald werk, die niet recent naar 
werk hebben gezocht of daarvoor niet direct beschikbaar zijn. Er blijven 
dan 261.000 niet-uitkeringsgerechtigden over die willen en kunnen 
werken, beschikbaar zijn voor de arbeidsmarkt en voldoende activiteit 
ontplooien om werk te vinden. 
 
 
74 Hoeveel nuggers zijn er op dit moment werkzaam met 
loonkostensubsidie? 
 
Antwoord 
Vanuit de SRG-uitstroom weten we dat van de 1.620 banen die in 2016 
zijn gestart met een loonkostensubsidie Participatiewet, 230 nuggers 
waren. Dit is 14 procent.  Van de 2.540 banen die in 2016 gestart zijn 
door bijstandsontvangers en nuggers met een tijdelijke 
loonkostensubsidie, waren 290 nuggers. Dit is ruim 11 procent.  
 
 
75 Wat is het bedrag aan niet geïnde boetes en terugvorderingen in het 
kader van fraude dat openstaat? 
 
 Antwoord 
Sinds 2015 wordt in de begroting en het jaarverslag van SZW op een 
systematische wijze gerapporteerd over het benadelingsbedrag, 
opgelegde boetes en de incassoratio’s per jaarcohort. In de periode 2013-
2016 bedroeg het totale benadelingsbedrag € 518,4 miljoen. In diezelfde 
 Pagina 27 van 36 

 
gemeenten voor de integratie en participatie van vergunninghouders. Voor 
de verdeling van deze middelen is gekozen voor een uitkeringsvorm 
Directie 
waarbij het uitgangspunt ‘geld volgt vergunninghouder’ geldt. Dit komt 
Bestuursondersteuning 
erop neer dat de middelen gekoppeld zijn aan de realisatie van de 
Afdeling Kabinetszaken, 
Management ondersteuning 
huisvestingstaakstelling van vergunninghouders. Als er minder 
en Stukkenverkeer 
vergunninghouders zijn gehuisvest, ontvangen gemeenten ook minder 
middelen. In 2016 bedroeg het overschot bijna € 10 miljoen. Dit is  
Datum 
overgeheveld naar 2017. Een eventueel resterend bedrag over 2017 vloeit 
14 december 2017 
terug naar de begroting van SZW. 
 
Onze referentie 
 
2017-0000200604 
De participatiemiddelen die zijn uitgekeerd in het kader van het 
 
uitwerkingsakkoord zijn vrij besteedbaar en gemeenten bepalen zelf 
binnen de grenzen van de wet over vorm en inhoud van ondersteuning. 
Gemeenten zijn verantwoordelijk voor huisvesting en ondersteuning van 
vergunninghouders bij het vinden van werk. Er zijn inmiddels veel 
gemeenten die activerend beleid hebben geformuleerd ten aanzien van 
integratie en participatie van statushouders. Zie hiervoor ook het kis-
onderzoek (link) Het is nog te vroeg om concrete effecten te tonen van de 
beleidsinzet van gemeenten. SZW volgt met een (longitudinaal) onderzoek 
de positie van vergunninghouders die een status hebben sinds 1 januari 
2014. In dat onderzoek wordt gekeken naar onderwerpen als huisvesting, 
onderwijs, sociale zekerheid en banen, geregistreerde criminaliteit en 
gezondheid. Jaarlijks zal via een integraal ‘hoofdrapport’ over alle 
elementen worden gerapporteerd. De eerste uitgave staat gepland voor 
het voorjaar 2018.  
 
 
81 Kan een overzicht worden gegeven van wat er binnen de verschillende 
domeinen van het ministerie van SZW is besteed aan scholing, leven lang 
leren en/of duurzame inzetbaarheid? 
 
 Antwoord 
De voornaamste scholingsregeling van het Rijk is momenteel de fiscale 
scholingsaftrek. Aangezien dit een fiscale aftrek betreft, is de regeling in 
fiscale wetgeving vervat die wordt uitgevoerd door de minister van 
Financiën. Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft de 
afgelopen jaren daarnaast geïnvesteerd in scholing via de sectorplannen. 
Uit monitoring van de sectorplannen door SEO blijkt dat er in de eerste en 
tweede tranche bij ongeveer een derde van de maatregelen die co-
financiering ontvingen vanuit SZW, sprake was van om- en bijscholing. 
SZW heeft daarvoor ruim € 100 miljoen beschikbaar gesteld, aangevuld 
door een minimaal even grote investering van de sociale partners. De 
sectorplannen uit de derde tranche richten zich op trajecten van 
werkloosheid of van werk naar werk. Binnen het maatwerk van deze 
trajecten is een belangrijke rol weggelegd voor scholing. In totaal is er 
voor deze trajecten € 63 miljoen (exclusief overheadkosten) beschikbaar 
vanuit SZW en een even groot bedrag van de sociale partners. 
Overgebleven middelen uit het sectorplanbudget zijn o.a. benut voor een 
tijdelijke regeling ‘subsidie scholing richting een kansberoep´. Voor deze 
regeling is in totaal € 45 miljoen (exclusief uitvoeringskosten) beschikbaar 
gesteld, waarvan € 9 miljoen specifiek gereserveerd voor werkzoekenden 
uit de langdurige zorg. Met deze regeling zijn werkzoekenden (vanuit de 
WW, met een baan of werkzaam als zelfstandige) ondersteund om 
scholing te volgen naar een beroep met goede baankansen  
 
Naast het beschikbaar stellen van scholingsmiddelen en het bevorderen 
van samenwerking door middel van de sectorplannen, heeft het ministerie 
van SZW met het programma Duurzame Inzetbaarheid ook ingezet op 
bewustwording bij werkgevers en werkenden. Bewustwording is een 
belangrijk ingrediënt dat noodzakelijk is voor versterking van de 
 Pagina 29 van 36 

 
verzonden. Daarin wordt nader ingegaan op het kabinetsstandpunt 
omtrent de omgang met fiscale regelingen. 
Directie 
 
Bestuursondersteuning 
 
Afdeling Kabinetszaken, 
Management ondersteuning 
84 Hoeveel mensen zijn er overgestapt vanuit oude regeling Wajong naar 
en Stukkenverkeer 
regeling Wajong 2010-2015? 
  
Datum 
 Antwoord 
14 december 2017 
Sinds 1 januari 2013 is het mogelijk om vanuit de oWajong over te 
 
Onze referentie 
stappen naar de Wajong2010. Tot 1 juli 2017 zijn in totaal 172 
2017-0000200604 
oWajongers overgestapt. 
 
 
 
85 Kan een overzicht worden gegeven van de afgelopen 5 jaar van de 
onderuitputting op de SZW-begroting, waarbij ook duidelijk wordt welk 
deel van de onderuitputting via de eindejaarsmarge in de Voorjaarsnota 
weer is toegevoegd aan de volgende begroting? 
 
Antwoord  
Onderstaand vindt u een tabel met daarin de onderuitputting op de SZW-
begroting en het bedrag wat over die onderuitputting een jaar later is 
uitgekeerd (in de berekening van de onderuitputting worden mee- of 
tegenvallers van uitkeringsregelingen niet meegenomen).  Van de 68 
miljoen onderuitputting over 2013 op kader RBG-eng is dus in het 
voorjaar van 2014 17 miljoen toegevoegd aan de begroting. Omdat de 
eindejaarsmarge (EJM) per kader wordt uitgekeerd is de onderuitputting 
ook onderverdeeld naar kader RBG-eng en het SZA-kader. Aangezien er 
een maximale grens bestaat voor de hoogte van de EJM komt de 
onderuitputting niet altijd overeen met het bedrag dat het jaar erop bij 
Voorjaarsnota aan de begroting wordt toegevoegd. 
 
(x € mln.) 2013 2014 2015 2016 2017 
Onderuitputting RBG-eng -68 -94 -52 -72  
Toegevoegd aan begroting bij VJN 3 17 52 15 43 
RBG-eng 
Onderuitputting SZA  -47 -49 -1 -87  
Toegevoegd aan SZW-begroting bij 39 47 49 1 87 
VJN SZA 
 
 
 86 Kan een toelichting worden gegeven hoe de cijfers en het percentage van 
de onderuitputting op de SZW-begroting, genoemd in de Najaarsnota, 
tabel 2.3 ‘onderuitputting per begrotingshoofdstuk’ zich verhoudt tot de 
cijfers genoemd in de Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2017 (wijziging 
samenhangende met de Najaarsnota)? 
 
 Antwoord 
De onderuitputting weergegeven in tabel 2.3 in de Najaarsnota betreft alle 
e
specifieke mutaties die genoemd staan in de 2 suppletoire begroting van 
het ministerie van SZW op het kader RBG-eng. Overboekingen met 
andere departementen worden hier dus niet in meegenomen. Het 
weergegeven percentage is de onderuitputting ten opzichte van het totale 
budget in de ontwerpbegroting op H15, kader RBG-eng. 
 
 
87 Kunt een overzicht worden gegeven van de toeslagen dan wel uitkeringen, 
zowel welke als de hoeveelheid, die Nederland naar het buitenland 
exporteert? 
 
 Pagina 31 van 36 

 
verplichting om het financieel jaarverslag aan SZW te zenden vóór 1 juni 
van het daaropvolgende jaar. Het laatste onderzoek betreft de 
Directie 
jaarverslagen over het boekjaar 2015. De resultaten van dat onderzoek 
Bestuursondersteuning 
zijn opgenomen in de ‘Rapportage cao-afspraken 2016’, die ik dit voorjaar 
Afdeling Kabinetszaken, 
Management ondersteuning 
aan uw kamer heb verzonden (Kamerstukken II, 2016-2017, 29 544, nr. 
en Stukkenverkeer 
783). Graag verwijs ik u naar de inhoud daarvan.   
  
Datum 
 
14 december 2017 
95 Kunt u inzicht geven in de effectiviteit van de besteding van middelen 
 
Onze referentie 
vanuit de sectorfondsen en de o&o-fondsen? 
2017-0000200604 
 
 
 Antwoord 
Allereerst merk ik op dat wanneer het bijvoorbeeld gaat om de vraag wat 
de effecten van de activiteiten van deze fondsen zijn in het kader van 
scholing, het van belang is om te onderkennen dat deze fondsen een 
relatief klein aandeel hebben in de hele scholingsmarkt. Daarnaast geldt 
dat sprake is van een grote diversiteit in verschijningsvormen en 
doelstellingen. Dat maakt het lastig om de effectiviteit van de bestede 
middelen te meten. Dit blijkt onderzoek dat is uitgevoerd door ECBO 
‘Sectorfondsen voor opleiding en ontwikkeling: van pepernoten naar 
spekkoek’,  uit 2013.  Ook constateren de onderzoekers dat – kennelijk – 
niet alle problemen die fondsen willen aanpakken met het distribueren van 
gelden zijn aan te pakken. Die bevindingen lijken mij anno 2017 nog 
steeds te gelden.  
Opdat het voor een ieder eenvoudiger is om de effectiviteit van de 
activiteiten van de fondsen te toetsen plaatst het ministerie van SZW 
sinds 1 december 2014 de financiële jaarverslagen van alle algemeen 
verbindend verklaarde cao-fondsen op de website van szw: 
www.cao.minszw.nl. 
Voor wat betreft deze fondsen gelden verplichtingen ten aanzien van de 
transparantie van de bestedingen. De doelstellingen van de sectorale 
sociale fondsen en sectorale O&O-fondsen staan vermeld in de statuten 
van deze fondsen. Dit geldt ook voor de activiteiten die vanuit deze 
fondsen gefinancierd kunnen worden. De jaarverslagen van deze fondsen 
moeten gespecificeerd zijn naar deze bestedingsdoelen en activiteiten en 
gecontroleerd door een accountant. Uit al deze stukken moet blijken dat 
de uitgaven conform de bestedingsdoelen zijn gedaan. Jaarlijks moeten 
deze jaarverslagen en accountantsverklaringen aan SZW gezonden 
worden. Indien vanuit deze fondsen subsidies kunnen worden verstrekt 
moeten ook van de subsidie ontvangende instellingen verklaringen aan 
SZW worden gezonden. Ook deze moeten zijn gespecificeerd conform de 
bestedingsdoelen van het fonds en voorzien zijn van een 
accountantsverklaring. Jaarlijks toetst SZW of voldaan is aan al deze 
verplichtingen.  
 
 
96 Wat is de reden dat het volume en gemiddelde uitkering binnen de 
Wajong lager zijn uitgevallen? 
 
 Antwoord 
De bijstelling wordt voornamelijk veroorzaakt doordat de realisaties van 
het gemiddelde uitkeringsniveau een lagere stijging laten zien dan eerder 
geraamd. Daarnaast is ook het aantal Wajong-uitkeringen iets lager dan 
eerder verwacht. Dit is een gevolg van een iets hogere dan geraamde 
uitstroom uit de Wajong2010. 
 
 
97 De uitgaven van de wet participatiebudget zijn op basis van de 
uitgavenrealisaties 2017 als gevolg van een juridische procedure verhoogd 
(€ 1,800 miljoen). Kan dit nader worden toegelicht? 
 Pagina 33 van 36 

 
na invoering van de WHK grotendeels definitief toegekend is, blijken de 
ontvangsten over toeslagjaar 2015 lager uit te komen dan eerder 
Directie 
geraamd.  
Bestuursondersteuning 
 
Afdeling Kabinetszaken, 
Management ondersteuning 
 
en Stukkenverkeer 
102 Wat is de personele ontwikkeling van de Rijksschoonmaakorganisatie 
(RSO) over het afgelopen jaar?  
Datum 
 
14 december 2017 
Antwoord 
 
Onze referentie 
Per 1 januari 2017 bedroeg het aantal medewerkers 545 medewerkers. 
2017-0000200604 
Eind 2017 zijn dit naar verwachting 750 medewerkers. 
 
 
 
103 Hoe verhoudt de feitelijke personale ontwikkeling zich tot de geplande 
ontwikkeling van de RSO? 
 
Antwoord 
Het huidige aantal medewerkers in dienst van de RSO is lager in 
vergelijking met de business case. Dit is veroorzaakt door het uitstel van 
de aansluiting van de Raad van de Rechtspraak. De eindsituatie verandert 
hiermee niet. 
 
 
104 Hoeveel fulltime equivalent (fte) is er op dit moment werkzaam voor de 
RSO? 
 
 Antwoord 
Per ultimo oktober 2017 zijn er 377 fte werkzaam voor de RSO. 
 
 
105 Hoeveel contracten heeft de RSO het afgelopen jaar afgesloten voor de 
schoonmaak van rijksgebouwen? 
 
 Antwoord 
De RSO heeft het afgelopen jaar vier nieuwe contracten afgesloten: 
Algemene Zaken, DJI, Hoge Raad van Adel en Nationaal Archief. 
 
 
106 Wat is het gemiddelde inkomen binnen de RSO? 
 
 Antwoord 
Een precies gemiddelde van alle medewerkers binnen de RSO is niet te 
geven. Wel kan een indicatie worden geven. De schoonmaakmedewerkers 
van de RSO zijn ingedeeld in schaal 1 en in schaal 1 +. Waarbij in schaal 
1 + sprake is van lichte coördinerende taken. Binnen de schalen is een 
onderverdeling gemaakt tussen personeel met minder dan 8 dienstjaren 
en 8 dienstjaren of meer. Daarnaast is er sprake van inschaling op 
leeftijd. Dit is conform de met de bonden afgestemde bijlage C van de 
Overeenkomst Arbeidsvoorwaarden Rijksschoonmaakorganisatie. 
 
Veruit de meeste schoonmaakmedewerkers van de RSO zijn ouder dan 22 
en zitten daarmee in de hoogste trede van schaal 1 (tussen 1.608 en 
1.653) en schaal 1 + (tussen 1.686 en 1.732). Deze bedragen zijn 
gebaseerd op een full time contract. Waarbij vermeld dient te worden dat 
de meeste schoonmaakmedewerkers een part-time dienstverband 
hebben.   
 
 
107 Waar is de verwachte onderuitputting op de RSO van € 1,426 miljoen op 
gebaseerd? 
 Pagina 35 van 36 

