 
Besluit van (…) houdende regels ter uitvoering van de 
Wet basisregistratie personen (Besluit basisregistratie 
personen) 
 
 
 
Op de voordracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van, 
, DCB/CZW/SB; 
 
Gelet op richtlijn nr. 95/46/EG van het Europees Parlement en de Raad van de 
Europese Unie van 24 oktober 1995 betreffende de bescherming van natuurlijke 
personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het 
vrije verkeer van die gegevens (PbEG L 281) en de artikelen 1.6, 1.10, eerste lid, 1.14, 
tweede en derde lid, 2.6, 2.7, tweede en vierde lid, 2.31, 2.33, 2.34, derde lid, 2.37, 
2.43, vijfde lid, 2.49, derde en vierde lid, 2.65, 2.67, tweede lid, 2.69, tweede lid j° 2.7, 
tweede en vierde lid, 2.70, tweede lid, 2.77, 2.78, derde lid, 2.79, tweede en derde lid, 
3.1, tweede lid, 3.2, zevende lid, 3.3, eerste lid, 3.3, derde lid j° 3.2. zevende lid, 3.5, 
vierde lid, 3.6, tweede lid, 3.6, derde lid j° 3.5, vierde lid, 3.11, tweede lid, 3.12, 3.13, 
3.14, tweede lid, 3.22, vierde lid, 4.3, vijfde lid, 4.4, tweede lid, 4.5, derde en vierde lid 
j° 4.4, tweede lid, 4.6 j° 4.4, tweede lid, 4.8, eerste lid, 4.12, 4.15, derde lid en 4.16, 
derde lid, van de Wet basisregistratie personen; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van … , nr. …); 
 
Gezien het nader rapport van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties van …, nr. … BZK/CZW/SB; 
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
 
HOOFDSTUK 1. ALGEMENE BEPALINGEN 
 
§ 1. Algemeen 
 
Artikel 1 
 
In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
een autorisatiebesluit: een besluit als bedoeld in artikel 3.2 of artikel 3.3 van de 
wet; 
de systeembeschrijving: de beschrijving, bedoeld in artikel 4; 
de wet: de Wet basisregistratie personen. 
 
§ 2. Verplicht gebruik 
 
Artikel 2  
 
Authentieke gegevens over ingezetenen als bedoeld in artikel 1.6 van de wet zijn 
als zodanig aangeduid in de tabel die als bijlage 1 bij dit besluit is gevoegd.  
 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

3 
 
d. maatregelen voor het geval de geheimhouding of integriteit van in de 
basisregistratie opgenomen gegevens is geschaad; 
e. maatregelen bij calamiteiten. 
 
Artikel 7 
 
1. De door een bewerker in opdracht van het college van burgemeester en 
wethouders te verrichten werkzaamheden worden vastgelegd in een door het college 
en de bewerker te sluiten schriftelijke overeenkomst. 
2. De bewerker verbindt zich in de overeenkomst te handelen in overeenstemming 
met de in de artikelen 8 en 9 gestelde eisen. Waar in die artikelen wordt gesproken 
over persoonsgegevens wordt daaronder verstaan de door het college van 
burgemeester en wethouders aan de bewerker voor het verrichten van de 
werkzaamheden ter beschikking gestelde persoonsgegevens en de door de bewerker 
daaruit afgeleide persoonsgegevens.  
 
Artikel 8 
 
De bewerker voldoet in ieder geval aan de volgende eisen:  
a. de bewerker maakt de persoonsgegevens uitsluitend dienstbaar aan de in de 
overeenkomst vastgelegde werkzaamheden; 
b. bij het verrichten van de werkzaamheden handelt de bewerker in 
overeenstemming met de bij en krachtens de wet gegeven voorschriften zoals die 
voor het college van burgemeester en wethouders zouden gelden indien het college 
de werkzaamheden zelf had verricht; 
c. de bewerker stelt het college van burgemeester en wethouders in de 
gelegenheid toezicht op het naleven van de overeenkomst uit te oefenen, waarbij hij 
de medewerking verleent die hem door dat college wordt verzocht; 
d. op vordering van het college van burgemeester en wethouders schort de 
bewerker de werkzaamheden op en stelt hij de persoonsgegevens ter beschikking van 
dat college; 
e. indien de bewerker werkzaamheden voor een college van burgemeester en 
wethouders verricht, besteedt hij deze slechts uit aan een andere bewerker, voor 
zover het college dat in de overeenkomst uitdrukkelijk toestaat. 
 
Artikel 9 
 
1. De bewerker treft passende technische en organisatorische maatregelen ter 
verzekering van de deugdelijke uitvoering van zijn werkzaamheden, de beveiliging van 
de gegevensbestanden en de bescherming van de persoonlijke levenssfeer. Deze 
maatregelen omvatten ten minste:  
a. maatregelen gericht op personen die werkzaam zijn voor de bewerker; 
b. maatregelen gericht op de toegang tot gebouwen en ruimten, in gebruik bij de 
bewerker, waar persoonsgegevens aanwezig zijn; 
c. maatregelen gericht op een deugdelijke werking en beveiliging van de 
apparatuur en programmatuur; 
d. maatregelen gericht op het beheer van persoonsgegevens; 
e. maatregelen voor het geval de geheimhouding van de persoonsgegevens is 
geschaad; 
f. maatregelen bij calamiteiten. 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

5 
 
 
1. Onze Minister stelt elk jaar de abonnementsstructuur vast die hij in het volgende 
jaar zal hanteren. De abonnementsstructuur bestaat uit verschillende 
abonnementsklassen met daarbij behorende bandbreedten van aantallen berichten en 
het daarbij behorende tarief in euro’s. 
2. Onze Minister bepaalt de abonnementsstructuur, gelet op: 
a. de voor het volgende jaar te verwachten kosten als bedoeld in artikel 12, 
verminderd met het saldo over het vorige jaar; 
b. het voor het volgende jaar te verwachten aantal berichten dat ten laste van de 
betrokkenen komt. 
3. Het saldo over het vorige jaar wordt gevonden door de in artikel 14, eerste tot en 
met derde lid, bedoelde bijdragen over dat jaar te verminderen met de kosten, 
bedoeld in artikel 12, in dat jaar. 
4. Onze Minister deelt de abonnementsstructuur in september van elk jaar mede 
aan de betrokkenen. 
 
Artikel 14  
 
1. De bijdrage van een betrokkene, bedoeld in artikel 12, tweede lid, bestaat uit 
een jaarlijkse betaling. Hiertoe brengt Onze Minister het abonnementstarief voor het 
lopende jaar in rekening dat behoort bij de abonnementsklasse waarin de betrokkene 
valt, gelet op het aantal berichten dat in het voorafgaande jaar ten laste van hem 
kwam.  
2. Indien het aantal berichten over het lopende jaar dat ten laste van de betrokkene 
komt, in een hogere abonnementsklasse valt dan de in het eerste lid bedoelde klasse, 
brengt Onze Minister, in afwijking van het eerste lid, het abonnementstarief voor het 
lopende jaar in rekening dat behoort bij die hogere klasse. 
3. Onze Minister stelt het jaarlijks in rekening te brengen bedrag voor een 
betrokkene op nul vast, voor zover een voorziening is getroffen in de begroting van 
het Ministerie van Binnenlandse Zaken die in de plaats treedt van de bijdrage van de 
betrokkene. 
 
Artikel 15 
  
1. Categorieën van kosten, als bedoeld in artikel 1.14, tweede lid, van de wet, zijn 
tevens de kosten in verband met de afstemming van gegevens van een betrokkene op 
de gegevens in de basisregistratie. 
2. Bij regeling van Onze Minister wordt bepaald welke berichten voor de 
toepassing van dit artikel worden aangemerkt als afstemmingsberichten. 
3. Als afstemmingsbericht wordt slechts aangemerkt een bericht: 
a. dat nodig is voor de systematische verstrekking van gegevens ter afstemming 
van de gegevens van een overheidsorgaan of derde op de gegevens in de 
basisregistratie; 
b. waarvan de verzending en ontvangst geschiedt op een wijze die op grond van 
artikel 4 is beschreven in de systeembeschrijving, en 
c. dat als doel heeft de in het vijfde lid bedoelde verstrekking van gegevens 
mogelijk te maken. 
4. Voor afstemmingsberichten brengt Onze Minister, in afwijking van de artikelen 
12, tweede lid, 13 en 14, bij de overheidsorganen en derden een tarief per 
geregistreerde persoon in rekening.  
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

7 
 
1. Categorieën van kosten, als bedoeld in artikel 1.14, tweede lid, van de wet, zijn 
tevens de kosten in verband met: 
a. de verstrekking van gegevens op grond van artikel 3.13 van de wet; 
b. de verstrekking van gegevens, bedoeld in artikel 37, eerste lid, onderdeel c . 
2. De bijdrage van een betrokkene in de in het eerste lid bedoelde kosten wordt 
vastgesteld op basis van de kosten van de verstrekking, met uitzondering van de 
kosten waartoe door de betrokkene al wordt bijgedragen op grond van artikel 3. 
3. De bijdrage kan door Onze Minister of door een college van burgemeester en 
wethouders in rekening worden gebracht. Voor zover de verstrekking geschiedt door 
Onze Minister, kan deze bijdrage in rekening worden gebracht naast de bijdrage die 
op grond van de artikelen 12, tweede lid, 13 en 14 voor de betrokkene wordt 
vastgesteld.  
 
Artikel 19 
 
1. Categorieën van kosten, als bedoeld in artikel 1.14, tweede lid, van de wet, zijn 
tevens de kosten in verband met het ter beschikking stellen van informatie op grond 
van artikel 3.14 van de wet. 
  2. De bijdrage van een betrokkene in de in het eerste lid bedoelde kosten wordt, in 
afwijking van de artikelen 12, tweede lid, 13 en 14, vastgesteld op basis van de kosten 
van de terbeschikkingstelling. 
 
Artikel 20 
 
Bij regeling van Onze Minister kunnen nadere regels worden gesteld omtrent de 
vaststelling en de betaling van de bijdragen. 
 
 
HOOFDSTUK 2. DE BIJHOUDING VAN DE BASISREGISTRATIE 
 
AFDELING 1. INGEZETENEN 
 
§ 1. De inschrijving 
 
Artikel 21 
 
1. Voor inschrijving als ingezetene komen niet in aanmerking: 
a. de personen die door Onze Minister van Buitenlandse Zaken zijn aangewezen in 
verband met hun bijzondere verblijfsrechtelijke status; 
b. de in Nederland hun dienst uitoefenende militairen behorend tot de krijgsmacht 
van een vreemde mogendheid, aangesloten bij de Noord-Atlantische 
Verdragsorganisatie; 
 c. de in Nederland hun dienst uitoefenende leden van het burgerpersoneel, die in 
dienst zijn bij de krijgsmacht van een vreemde mogendheid als bedoeld in onderdeel 
b, of die in dienst zijn van een hoofdkwartier als bedoeld in artikel 3 van het op 28 
augustus 1952 te Parijs tot stand gekomen Protocol bij het op 19 juni 1951 te Londen 
gesloten Verdrag tussen de Staten die partij zijn bij het Noordatlantisch Verdrag – 
nopens de rechtspositie van hun krijgsmachten – nopens de rechtspositie van 
internationale militaire hoofdkwartieren, ingesteld uit hoofde van het Noordatlantisch 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

9 
 
1. De in artikel 2.7, eerste lid, onderdeel a, van de wet bedoelde algemene 
gegevens over ingezetenen zijn als zodanig nader bepaald in de tabel die als bijlage 1 
bij dit besluit is gevoegd 
2. De in de tabel in bijlage1 bij dit besluit bedoelde gegevens in verband met het 
verblijfsrecht van de vreemdeling en de in artikel 2.7, eerste lid, onderdeel b, van de 
wet genoemde administratieve gegevens worden nader bepaald bij regeling van Onze 
Minister. 
 
§ 3. De verplichtingen van overheidsorganen  
 
Artikel 24  
 
1. Het college van burgemeester en wethouders zendt een afschrift van een 
beslissing om op grond van artikel 2.10, tweede lid, van de wet gegevens over een 
huwelijk, een geregistreerd partnerschap, een erkenning, of de geboortedatum van de 
betrokken persoon niet in de basisregistratie op te nemen, aan de korpschef als 
bedoeld in de Vreemdelingenwet 2000. 
2. Het eerste lid is slechts van toepassing indien de in dat lid bedoelde gegevens 
betrekking hebben op een vreemdeling als bedoeld in de Vreemdelingenwet 2000. 
 
Artikel 25 
 
1. Onze Minister van Buitenlandse Zaken doet van een aanwijzing als bedoeld in 
artikel 21, eerste lid, onderdeel a, of van de beëindiging daarvan mededeling aan het 
college van burgemeester en wethouders van de betrokken gemeente. 
2. Bij regeling van Onze Minister kunnen regels worden gesteld met betrekking tot 
de wijze waarop de mededelingen worden gedaan. 
 
Artikel 26  
 
Bij het voldoen aan de verplichtingen, bedoeld in hoofdstuk 2, afdeling 1, paragraaf 
4, van de wet, wordt door een overheidsorgaan, indien bekend, het 
burgerservicenummer vermeld van de persoon of personen ten aanzien van wie 
gegevens, bescheiden of inlichtingen worden verstrekt of met betrekking tot wie 
mededelingen worden gedaan. 
 
Artikel 27 
 
1. Een bestuursorgaan als bedoeld in artikel 2.34, eerste lid, van de wet, alsmede 
een bestuursorgaan dat op grond van artikel 2.34, tweede of vierde lid, van de wet is 
aangewezen, doet mededeling aan het college van burgemeester en wethouders van 
door hem geconstateerde afwijkingen tussen enerzijds gegevens die hij verstrekt heeft 
gekregen uit de basisregistratie of waarvan de verstrekking achterwege is gebleven 
en anderzijds gegevens waarvan hij op andere wijze kennis heeft gekregen, alsmede 
van de grond van zijn gerede twijfel als bedoeld in artikel 2.34, eerste lid, van de wet. 
2. Onze Minister kan nadere regels stellen omtrent de gevallen waarin en regels 
over de wijze waarop de mededeling wordt gedaan. 
  
Artikel 28 
 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

11 
 
De volgende bestuursorganen zijn wat betreft de genoemde taken bevoegd om 
Onze Minister een verzoek als bedoeld in artikel 2.68, eerste lid, van de wet of een 
opgave als bedoeld in artikel 2.70, derde lid, onderdeel a, van de wet te doen:  
a. Onze Minister van Financiën voor zover het betreft het voorzien van de 
ingevolge de hieronder genoemde wetten aangewezen organen van de 
Belastingdienst van de persoonsgegevens die noodzakelijk zijn voor de volgende 
taken: 
1°. de heffing van rijksbelastingen op grond van de Algemene wet inzake 
rijksbelastingen en van andere heffingen, premies of bijdragen van het rijk voor zover 
bij of krachtens de wet opgedragen; 
2°. de uitkering en terugvordering van tegemoetkomingen op grond van de 
Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen; 
3°. de invordering van belastingen, andere heffingen van het rijk en 
tegemoetkomingen op grond van de Invorderingswet 1990; 
4°. de heffing en invordering van invoerrechten en accijnzen op grond van de 
Algemene douanewet; 
b. de Sociale Verzekeringsbank wat betreft de taken op grond van hoofdstuk 6 van 
de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen met uitzondering van de 
taken op grond van artikel 35 van die wet ten aanzien van verzekerden en bij de 
verzekerden behorende personen in de verzekerdenadministratie; 
c. het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen wat betreft de taken op grond 
van hoofdstuk 5 van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen met 
uitzondering van de taken op grond van artikel 33 van die wet; 
d. het College voor zorgverzekeringen wat betreft de taken op grond van artikel 69 
van de Zorgverzekeringswet; 
e. Onze Minister van Veiligheid en Justitie wat betreft de taken van de Immigratie- 
en naturalisatiedienst ter uitvoering van de Vreemdelingenwet 2000: 
f. Onze Minister van Buitenlandse Zaken wat betreft de taken omtrent personen die 
in Nederland voorrechten en immuniteiten genieten op grond van het op 18 april 1961 
te Wenen tot stand gekomen Verdrag van Wenen inzake diplomatiek verkeer met 
twee protocollen (Trb. 1962, 101), het op 24 april 1963 te Wenen tot stand gekomen 
Verdrag van Wenen inzake consulaire betrekkingen, met twee protocollen (Trb. 1965, 
40), zetelovereenkomsten met in Nederland gevestigde internationale organisaties, 
Europese regelgeving of volkenrechtelijk gebruik.  
 
§ 2. Bepalingen in verband met de inschrijving, de opneming van 
persoonsgegevens en overige bepalingen 
 
Artikel 32  
 
1. De in artikel 2.69, eerste lid, onderdeel a, van de wet bedoelde algemene 
gegevens over niet-ingezetenen zijn als zodanig nader bepaald in de tabel die als 
bijlage 1 bij dit besluit is gevoegd. 
2. De in de tabel in bijlage 1 bij dit besluit bedoelde gegevens in verband met het 
verblijfsrecht van de vreemdeling en de in artikel 2.69, eerste lid, onderdeel b, van de 
wet genoemde administratieve gegevens worden nader bepaald bij regeling van Onze 
Minister. 
 
 Artikel 33  
 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

13 
 
HOOFDSTUK 3. DE VERSTREKKING 
 
AFDELING 1. DE VERSTREKKING VAN GEGEVENS UIT DE BASISREGISTRATIE 
 
§ 1. De verstrekking door Onze Minister  
 
Artikel 37  
 
1. De in artikel 3.1, tweede lid, van de wet bedoelde systematische verstrekking 
van gegevens aan overheidsorganen betreft de volgende wijzen van verstrekking 
overeenkomstig de systeembeschrijving:  
a. spontane verstrekking, zijnde de eenmalige verstrekking van de in een 
autorisatiebesluit vermelde gegevens over de door het overheidsorgaan aangegeven 
personen die deel uitmaken van de in het autorisatiebesluit aangegeven categorie van 
personen, of over personen over wie de in de basisregistratie opgenomen gegevens 
voldoen aan de in het autorisatiebesluit genoemde voorwaarden, gevolgd door de 
verstrekking van de wijzigingen die zich voordoen in deze gegevens; 
b. selectie- en conditionele verstrekking, zijnde de eenmalige of periodieke 
verstrekking van de in een autorisatiebesluit opgenomen gegevens over personen 
over wie de in de basisregistratie vermelde gegevens voldoen aan de in het 
autorisatiebesluit genoemde voorwaarden; 
c. verstrekking op basis van een zoekvraag, zijnde een verstrekking op verzoek 
van het overheidsorgaan, van gegevens die deel uitmaken van de in een 
autorisatiebesluit vermelde gegevens over, per verzoek, een in het autorisatiebesluit 
gemaximeerd aantal personen die deel uitmaken van de in het autorisatiebesluit 
bepaalde categorie van personen en over wie de gegevens voldoen aan de gegevens 
die in het verzoek van het overheidsorgaan zijn vermeld. 
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op de systematische 
verstrekking van gegevens aan derden als bedoeld in artikel 3.3 van de wet. 
 
Artikel 38  
 
Bij de indiening van een verzoek tot het nemen van een autorisatiebesluit maakt 
een overheidsorgaan of een derde gebruik van een door Onze Minister vastgesteld 
formulier. 
 
Artikel 39 
 
De door derden verrichte werkzaamheden met een gewichtig maatschappelijk 
belang, bedoeld in artikel 3.3 van de wet, de categorieën van derden die in verband 
met die werkzaamheden in aanmerking komen voor de systematische verstrekking 
van gegevens, de beperkingen ten aanzien van de gegevens die kunnen worden 
verstrekt en de bepaling of artikel 3.21 van de wet op de verstrekking van toepassing 
is, zijn aangeduid in de tabel die als bijlage 4 bij dit besluit is gevoegd. 
   
§ 2. De verstrekking door de colleges van burgemeester en wethouders  
 
Artikel 40 
 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

15 
 
betrekking hebben op de gegevens over de betrokkene die daartoe zijn aangewezen 
in de tabel die als bijlage 6 bij dit besluit is gevoegd. 
3. Onze Minister kan op verzoek van een verantwoordelijke voor de verwerking 
van gegevens in de basisadministratie van Aruba, Curaçao, Sint Maarten of een van 
de openbare lichamen aan hem gegevens verstrekken, ter bevordering van de 
afstemming van de basisadministratie van de verantwoordelijke op de basisregistratie. 
De verstrekking kan uitsluitend betrekking hebben op de gegevens over de 
betrokkene die daartoe zijn aangewezen in de tabel die als bijlage 6 bij dit besluit is 
gevoegd. 
 
Artikel 44 
 
1. Artikel 3.13 van de wet is van toepassing op een verstrekking uit de 
basisregistratie voor zover: 
a. het verzoek daartoe is gedaan door een instelling als bedoeld in artikel 1.2 van 
de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek, een 
onderzoeksafdeling van een overheidsorgaan of een onderzoeksbureau; 
b. het onderzoek een algemeen belang dient; 
c. de verwerking voor het betreffende onderzoek noodzakelijk is; 
d. de verzoeker heeft aangetoond dat de nodige voorzieningen zijn getroffen 
teneinde te verzekeren dat de verdere verwerking van de verstrekte gegevens 
uitsluitend geschiedt ten behoeve van het onderzoek en dat ook overigens is voorzien 
in zodanige waarborgen dat de persoonlijke levenssfeer van de betrokkene niet 
onevenredig wordt geschaad, en 
e. de gegevens slechts in geanonimiseerde vorm aan anderen beschikbaar worden 
gesteld, tenzij de ingeschrevene uitdrukkelijk met de voorgenomen openbaarmaking 
van de hem betreffende gegevens heeft ingestemd. 
2. De verstrekking geschiedt door Onze Minister of door een college van 
burgemeester en wethouders 
3. Verstrekking door Onze Minister geschiedt overeenkomstig hetgeen bij of 
krachtens de wet is bepaald ten aanzien van systematische verstrekkingen, met 
uitzondering van artikel 3.2, achtste lid, van de wet.  
4. Onze Minister maakt slechts gebruik van zijn bevoegdheid, bedoeld in het 
tweede lid, voor zover:  
a. de verzoeker heeft aangetoond dat het voor een goede uitvoering van het 
onderzoek noodzakelijk is dat verstrekking plaatsvindt overeenkomstig hetgeen 
krachtens de artikelen 3.1 en 3.2 van de wet is bepaald; 
b. aan de voorwaarden, genoemd in het eerste lid, is voldaan, en 
c. het College bescherming persoonsgegevens over het verzoek is gehoord. 
 
Artikel 45  
 
1. Een overheidsorgaan of een derde die Onze Minister een verzoek doet om 
informatie ter beschikking te stellen die is verkregen door bewerking van gegevens uit 
de basisregistratie, verschaft bij dat verzoek: 
a. inlichtingen over het doel waarvoor de informatie wordt gevraagd; 
b. een precieze beschrijving van de informatie die wordt gevraagd; 
c. een aanduiding van het tijdstip waarop de informatie nodig is en de reden 
waarom de informatie op dat tijdstip nodig is.  
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

17 
 
4. De uittreksels, bedoeld in artikel 4.3 van de wet, bevatten de geaggregeerde 
resultaten van het onderzoek. Bij regeling van Onze Minister wordt voor de 
verschillende typen uittreksels het aggregatieniveau bepaald. 
5. De uittreksels worden jaarlijks, uiterlijk op 31 oktober, verzonden.  
6. Bij regeling van Onze Minister kunnen nadere regels worden gesteld ten 
aanzien van de uitvoering van de onderzoeken en de inhoud van de uittreksels. 
 
AFDELING 2. OVERGANGSBEPALINGEN 
 
§ 1. De oude registers 
 
Artikel 48 
 
1. De op grond van artikel 4.6 van de wet aan het college van burgemeester en 
wethouders verstrekte gegevens worden toegevoegd aan het persoonsregister.  
2. Onze Minister kan regels stellen omtrent de zorg voor het persoonsregister, het 
persoonskaartenarchief en het schakelregister. 
 
Artikel 49  
 
Onze Minister stelt regels omtrent heffingen in verband met de verstrekking van 
gegevens uit:  
a. het persoonskaartenarchief, bedoeld in het Besluit bevolkingsboekhouding; 
b. het schakelregister, bedoeld in het Besluit bevolkingsboekhouding; 
c. het centraal archief van overledenen, bestaande uit de persoonskaarten, 
bedoeld in het Besluit bevolkingsboekhouding.  
 
§ 2. De overgang van de gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens 
naar de basisregistratie personen 
 
Artikel 50 
 
1. Onze Minister raadpleegt de desbetreffende gemeenten, overheidsorganen 
waaraan en derden aan wie systematisch gegevens worden verstrekt, inzake de 
overgang, bedoeld in de artikelen 4.15 en 4.16 van de wet. 
2. Onze Minister stelt een schema vast waarin voor een betrokkene of groep van 
betrokkenen een tijdstip wordt vastgesteld voor de overgang van de oude naar de 
nieuwe voorzieningen of berichtuitwisseling. 
3. Onze Minister kan verschillende tijdstippen vaststellen voor verschillende delen 
van de organisatie van de gemeente, het overheidsorgaan of de derde, of voor 
verschillende wijzen van verstrekking van gegevens. 
4. De betrokkenen dragen er zorg voor dat zij op het desbetreffende tijdstip gereed 
zijn om uitvoering te geven aan de wet met behulp van de nieuwe voorzieningen of de 
nieuwe berichtuitwisseling. 
 
Artikel 51 
 
1. Onze Minister stelt in september van ieder kalenderjaar een korting vast voor 
het volgende jaar in verband met de toename van de kosten, bedoeld in artikel 12, die 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

19 
 
Bijlage 1. Algemene en authentieke gegevens  
 
Bijlage bij de artikelen 2, 23 en 32 
 
Subcategorie 
Categorie gegevens Gegeven 
gegevens 
geslachtsnaam x x x 
x x x 
Naam voornamen 
adellijke titel of predicaat x x  
x x x 
geboortedatum 
Geboorte 
geboorteplaats  x x x 
 
x x x 
geboorteland of -gebied 
Geslacht  x x x 
x  x 
geslachtsnaam 
voornamen x  x 
x   
adellijke titel of predicaat 
Ouders 
geslacht x   
 
x  x 
geboortedatum 
geboorteplaats x   
x   
geboorteland of -gebied 
aanduiding huwelijk of geregistreerd  
x x 
partnerschap 
 
datum huwelijkssluiting of datum aangaan 
x x 
geregistreerd partnerschap 
plaats huwelijkssluiting of plaats aangaan  
x  
Gegevens over de 
geregistreerd partnerschap 
Huwelijk dan wel 
burgerlijke staat 
 
land of gebied huwelijkssluiting of aangaan 
x  
geregistreerd 
geregistreerd partnerschap 
partnerschap en 
huwelijksontbinding of ontbinding geregistreerd  
eerdere huwelijken 
partnerschap en reden daarvan, dan wel 
of eerdere x  
nietigverklaring huwelijk of geregistreerd 
geregistreerde 
partnerschap 
partnerschappen 
 
datum ontbinding, dan wel nietigverklaring 
 x x 
huwelijk of geregistreerd partnerschap 
plaats ontbinding, dan wel nietigverklaring  
x  
huwelijk of geregistreerd partnerschap 
 
land of gebied ontbinding, dan wel 
x  
nietigverklaring huwelijk of geregistreerd 
partnerschap 
geslachtsnaam  
Echtgenoot dan wel 
geregistreerd partner 
x x 
en eerdere 
echtgenoten of 
x  x 
geregistreerde voornamen 
partners adellijke titel of predicaat x   
 
geslacht x   
                                                      
 
1
 Authentiek zijn alleen de gegevens voor ingezetenen. 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  
Ingezetenen 
Niet-ingezetenen 
1
Authentiek 

21 
 
Subcategorie 
Categorie gegevens Gegeven 
gegevens 
bijhoudingsgemeente en het datum aanvang adreshouding in de gemeente x   
adres in die gemeente functie van het adres x   
alsmede over het verblijf in 
gemeente x  x 
Nederland en het vertrek uit 
x  x 
straatnaam en zo nodig deel van een gemeente 
Nederland 
huisnummer x  x 
x  x 
locatie ten opzichte van adres 
huisletter x  x 
2
Adres 
x  x 
huisnummertoevoeging 
locatiebeschrijving en zo nodig deel van een 
x x  
gemeente 
x   
postcode 
datum aanvang adreshouding x   
x   
datum ingang rechtsgeldigheid 
datum aanvang verblijf  x   
Verblijf in Nederland 
x   
vorig land of gebied van verblijf 
datum vertrek x   
x   
volgend land of gebied van verblijf 
Vertrek uit Nederland 
eerste adres van verblijf in het volgend land of 
x   
gebied van verblijf 
  x 
Gegevens over het woonadres 
woonadres van de niet- datum ingang rechtsgeldigheid   x 
ingezetene   x 
datum beëindiging rechtsgeldigheid 
burgerservicenummer ingeschrevene x x x 
Gegevens over het 
datum van kracht worden van het 
x  x 
burgerservicenummer van 
 burgerservicenummer 
de ingeschrevene 
datum beëindiging van het 
x  x 
burgerservicenummer 
x x  
burgerservicenummer ouder 
Gegevens over de 
burgerservicenummer echtgenoot dan wel 
x x  
burgerservicenummers van 
geregistreerde partner 
de ouders, de echtgenoot 
x x  
burgerservicenummer eerdere echtgenoot 
dan wel de geregistreerde 
 burgerservicenummer eerdere geregistreerde 
partner, de eerdere x  x 
partner 
echtgenoten of eerdere 
x  x 
burgerservicenummer kind 
geregistreerde partners en 
data van kracht worden burgerservicenummers x   
de kinderen 
x   
data beëindiging burgerservicenummers 
Gegevens over het gebruik naamgebruik x  x 
door de ingeschrevene van  
datum ingang van het gegeven over het 
x   
de geslachtsnaam van de 
naamgebruik 
                                                      
 
2
 Het adres is alleen een authentiek gegeven voor zover het een woonadres betreft. 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  
Ingezetenen 
Niet-ingezetenen 
1
Authentiek 

23 
 
Bijlage 2. De inhoud van de systeembeschrijving 
 
Bijlage bij artikel 4 
  
De technische en administratieve inrichting en werking van de gemeentelijke voorzieningen. 
1 
De technische en administratieve inrichting en werking van de centrale voorzieningen. 
2 
De uitwisseling van berichten tussen de gemeentelijke voorzieningen en de centrale voorzieningen. 
3 
De uitwisseling van berichten tussen de centrale voorzieningen en de overheidsorganen waaraan en derden aan 
4 
wie systematisch gegevens worden verstrekt. 
De verwijdering uit de basisregistratie en de vernietiging van: 
 de algemene gegevens, bedoeld in artikel 2.7, eerste lid, onderdeel a, onder 10° en 11°, van de wet; 
5  de algemene gegevens over een vreemde nationaliteit naast gegevens over het Nederlanderschap of de 
behandeling als Nederlander; 
 de administratieve gegevens, bedoeld in de artikelen 2.7 en 2.69 van de wet. 
De uitwisseling van berichten tussen de centrale voorzieningen en een bestuursorgaan dat voldoet aan zijn 
6 
verplichtingen, bedoeld in artikel 2.34 van de wet. 
De uitwisseling van berichten tussen de centrale voorzieningen en een overheidsorgaan dat voldoet aan zijn 
7 
verplichtingen, bedoeld in hoofdstuk 2, afdeling 1, paragraaf 4, van de wet. 
De uitwisseling van berichten tussen aangewezen bestuursorganen en de centrale voorzieningen. 
8 
De systematische verstrekking van gegevens, bedoeld in artikel 37. 
9 
De technische en administratieve inrichting en werking van de centrale voorzieningen in verband met de overgang 
van de oude naar de nieuwe gemeentelijke voorzieningen en van de oude naar de nieuwe uitwisseling van 
10 
berichten. 
 
 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

25 
 
Het college van De Minister van 
Aangewezen 
 burgemeester en Binnenlandse Zaken en Overheidsorgaan Derde 
bestuursorgaan 
wethouders Koninkrijksrelaties 
 Het doen van 
mededeling als 
 Het in ontvangst nemen van een 
 Het doorgeleiden van een bedoeld in artikel 2.34 
mededeling als bedoeld in artikel 
mededeling als bedoeld in artikel van de wet. 
2.34 van de wet. 
2.34 van de wet aan de  Het in ontvangst 
 Het doen van een kennisgeving 
bijhoudingsgemeente. nemen van een 
Verschaffen van 
als bedoeld in artikel 2.34 van de 
 Het doorgeleiden van een kennisgeving als 
informatie aan of 
wet. 
kennisgeving als bedoeld in artikel bedoeld in artikel 2.34 
door de - - 
 Het verschaffen van informatie 
2.34 van de wet aan het van de wet. 
bijhoudings-
aan een andere gemeente op 
bestuursorgaan.  Het verschaffen van 
gemeente 
grond van artikel 2.35 van de wet. 
 Het doorgeleiden van informatie informatie aan de 
 Het in ontvangst nemen van 
als bedoeld in hoofdstuk 2, bijhoudingsgemeente 
informatie als bedoeld in hoofdstuk 
afdeling 1, paragraaf 4, van de op grond van 
2, afdeling 1, paragraaf 4, van de 
wet aan de bijhoudingsgemeente. hoofdstuk 2, afdeling 
wet. 
1, paragraaf 4, van de 
wet. 
 Berichtuitwisseling 
 Berichtuitwisseling met 
met de centrale 
de centrale 
voorzieningen bij 
voorzieningen bij 
systematische 
systematische 
verstrekking van 
Systematische 
verstrekking van 
- - 
De systematische verstrekking. gegevens. 
verstrekking 
gegevens. 
 Het verlenen van 
 Het verlenen van 
medewerking aan een 
medewerking aan een 
onderzoek als 
onderzoek als bedoeld in 
bedoeld in artikel 1.12 
artikel 1.12 van de wet. 
van de wet. 
  
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

27 
 
Bijlage 4. Derden die werkzaamheden verrichten met een gewichtig 
maatschappelijk belang aan wie systematisch verstrekt kan worden 
 
Bijlage bij artikel 39 
 
Clausulering van de 
werkzaamheden en 
Werkzaamheden Categorieën van derden beperking van gegevens 
die kunnen worden 
verstrekt 
 Pensioenfondsen,  
beroepspensioenfondsen, de Stichting 
Notarieel Pensioenfonds en 
premiepensioeninstellingen als bedoeld in 
artikel 1:1 van de Wet op het financieel 
De uitvoering van 
Nee 
toezicht. 
pensioenregelingen  
 Verzekeraars als bedoeld in artikel 1 van 
de Pensioenwet of in artikel 1 van de Wet 
verplichte beroepspensioenregeling. 
 De stichting, bedoeld in artikel 2 van de 
Wet privatisering FVP. 
De uitvoering van een De stichtingen met als doel het toekennen  
regeling inzake vervroegd van een uitkering aan personen wegens Nee 
uittreden vervroegd uittreden. 
Ondernemingsspaarfondsen als bedoeld in  
De uitvoering van een 
artikel 1, eerste lid, onderdeel d, van de 
spaarregeling die is gericht 
Pensioen- en spaarfondsenwet, zoals de 
Nee 
op een uitkering bij wijze 
Pensioen- en spaarfondsenwet luidde op de 
van oudedagsvoorziening 
dag voorafgaand aan de inwerkingtreding 
van de Pensioenwet. 
Het overeenkomstig een  
wettelijke regeling Zorgverzekeraars als bedoeld in artikel 1 
Nee 
aanbieden en uitvoeren van de Zorgverzekeringswet. 
van zorgverzekeringen 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  
Artikel 3.21 
toepasselijk 

29 
 
Clausulering van de 
werkzaamheden en 
Werkzaamheden Categorieën van derden beperking van gegevens 
die kunnen worden 
verstrekt 
De bijhouding geschiedt zonder de 
verwerking van de uit de 
De bijhouding van een basisregistratie verkregen 
registratie betreffende Stichting Centraal Bureau voor Genealogie. gegevens over een in leven zijnde Nee 
overleden personen persoon die de stichting schriftelijk 
heeft verzocht om beëindiging van 
die verwerking.  
 De verificatie geschiedt ter 
voorkoming van overkreditering 
of problematische groei van 
schulden bij natuurlijke 
personen van wie gegevens 
worden verwerkt en uitsluitend 
bij het aangaan van nieuwe 
financiële verplichtingen. 
 Uit de basisregistratie kunnen 
geen andere algemene 
gegevens worden verstrekt dan: 
de algemene gegevens 
De verificatie van de 
betreffende de naam, de 
identiteit van betrokkenen 
Een instelling die tot taak heeft een geboortedatum, het geslacht, 
in verband met de juiste 
registratie in stand te houden betreffende het huwelijk dan wel 
toerekening van 
Nee 
kredieten of schulden van natuurlijke geregistreerd partnerschap en 
persoonsgegevens bij het 
personen. eerdere huwelijken of eerdere 
aangaan van nieuwe 
geregistreerde 
financiële verplichtingen  
partnerschappen, het gebruik 
door de ingeschrevene van de 
geslachtsnaam van de 
echtgenoot, de geregistreerde 
partner, de eerdere echtgenoot 
of de eerdere geregistreerde 
partner, het 
administratienummer of het 
burgerservicenummer, het 
overlijden, de 
bijhoudingsgemeente, het adres 
en het vertrek uit Nederland. 
Het bijhouden van een  
registratie van donoren ter De Bloedvoorzieningsorganisatie als 
uitvoering van taken op bedoeld in artikel 1 van de Wet inzake Nee 
grond van de Wet inzake bloedvoorziening. 
bloedvoorziening 
Het opsporen van 
De werkzaamheden geschieden 
personen in het kader van 
zodanig dat geen gegevens aan 
de werkzaamheden op het 
derden worden verstrekt zonder 
terrein van de 
uitdrukkelijke voorafgaande 
Stichting Ambulante FIOM. Nee 
maatschappelijke zorg, 
toestemming van de 
bedoeld in artikel 2, 
ingeschrevene. 
onderdeel d, van de 
Kaderwet VWS-subsidies 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  
Artikel 3.21 
toepasselijk 

31 
 
Bijlage 5. Derden die werkzaamheden verrichten met een gewichtig 
maatschappelijk belang aan wie door burgemeester en wethouders 
verstrekt kan worden 
 
Bijlage bij artikel 41 
 
Clausulering van de 
werkzaamheden en 
Werkzaamheden Categorieën van derden beperking van gegevens 
die kunnen worden 
verstrekt 
De werkzaamheden geschieden 
Een derde die uit hoofde van ambt of beroep 
Gerechtelijke 
in verband met de uitvoering van 
Nee 
gewoonlijk met de hiervoor genoemde 
werkzaamheden 
een algemeen verbindend 
werkzaamheden is belast. 
voorschrift. 
Uit de basisregistratie kunnen 
geen andere algemene 
Het honoreren van gegevens worden verstrekt dan: 
aanspraken van Banken, effecteninstellingen, verzekeraars de algemene gegevens 
gerechtigden op, al dan en beleggingsinstellingen als bedoeld in geslachtsnaam, voornamen, 
niet op termijn artikel 1:1 van de Wet op het financieel geboortedatum, geboorteplaats, Nee 
opvorderbare gelden, toezicht, die zijn ingeschreven in het in artikel overlijdensdatum, algemene 
effecten of goederen op de 1:107 van die wet bedoelde register. gegevens betreffende de 
instellingen of verzekeraar bjihoudingsgemeente en het 
adres en datum vertrek uit 
Nederland. 
Het opsporen van 
De werkzaamheden geschieden 
personen in het kader van 
zodanig dat geen gegevens aan 
de werkzaamheden op het 
derden worden verstrekt zonder 
terrein van de 
Stichting Ambulante FIOM. uitdrukkelijke voorafgaande 
Nee 
maatschappelijke zorg, 
 toestemming van de 
bedoeld in artikel 2, 
ingeschrevene. 
onderdeel d, van de 
Kaderwet VWS-subsidies 
Uit de basisregistratie kunnen 
Het uitvoeren van de geen andere algemene 
Een steunpunt huiselijk geweld als bedoeld 
taken, bedoeld in artikel gegevens worden verstrekt dan: 
in artikel 1, eerste lid, van de Wet 
21b, tweede lid, van de de algemene gegevens, bedoeld Nee 
maatschappelijke ondersteuning, niet zijnde 
Wet maatschappelijke in artikel 2.7, eerste lid, 
een overheidsorgaan. 
ondersteuning onderdeel a, onder 1° tot en met 
6°, van de wet. 
 
 
 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  
Artikel 3.21 
toepasselijk 

33 
 
NOTA VAN TOELICHTING 
 
Algemeen deel 
 
1  Inleiding 
 
De Wet basisregistratie personen (hierna: de wet) vervangt de Wet gemeentelijke 
basisadministratie persoonsgegevens (Wet GBA). De wet laat de uitwerking van 
een aantal onderwerpen over aan een nadere regeling bij of krachtens algemene 
maatregel van bestuur. In dit verband moet worden gedacht aan onderwerpen als 
de technische inrichting van de basisregistratie, de nadere bepaling van de in de 
wet genoemde algemene en administratieve gegevens die in de basisregistratie 
worden opgenomen en het aanwijzen van de werkzaamheden met een gewichtig 
maatschappelijk belang ten behoeve waarvan gegevens uit de basisregistratie aan 
derden kunnen worden verstrekt. Daarmee is al een aantal onderwerpen 
genoemd, die op grond van de wet in het onderhavige Besluit basisregistratie 
personen (hierna: het besluit) aan de orde komen. Daarnaast bevat het besluit de 
uitwerking van enkele andere in de wet opgenomen bepalingen: de regeling van 
de kosten in verband met de uitvoering van de wet, nadere regels rond de 
bijhouding van gegevens over niet-ingezetenen, de aanwijzing van daarbij 
betrokken bestuursorganen, de regeling van de gevallen waarin in verband met de 
veiligheid van de staat of de voorkoming, opsporing of vervolging van strafbare 
feiten geen aantekening wordt gehouden van een verstrekking of waarin het 
college van burgemeester en wethouders of de Minister van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties (BZK) aan de ingeschrevene geen informatie mag geven 
over de verstrekking van hem betreffende gegevens, het recht van de 
ingeschrevene om verstrekking van gegevens aan bepaalde derden tegen te 
gaan, de gegevensuitwisseling met de Caribische delen van het Koninkrijk en de 
invoering van de basisregistratie.  
 
Voor de meerderheid van de bepalingen in het besluit geldt dat zij inhoudelijk nauw 
aansluiten bij de regelgeving zoals deze gold onder de Wet GBA. Daarmee wordt 
de lijn voortgezet die ook al is gevolgd in de wet zelf. Dit betekent dat in dit besluit 
bepalingen terugkeren die eerder waren te vinden in de Wet GBA of in het Besluit 
GBA. In een enkel geval is een onderwerp dat eerder op het niveau van een 
ministeriële regeling (Regeling GBA) was geregeld, in het onderhavige besluit 
opgenomen. Vanzelfsprekend zijn waar nodig de regels aangepast in verband met 
de nieuwe opzet van de basisregistratie personen. Voorts dient nog gewezen te 
worden op een belangrijk verschil in vormgeving van dit besluit ten opzichte van de 
regelgeving onder de Wet GBA. Omwille van de overzichtelijkheid en leesbaarheid 
is ervoor gekozen om bij de uitwerking van een aantal onderwerpen gebruik te 
maken van tabellen, die als bijlage bij het besluit zijn gevoegd. De tabellen maken 
een integraal onderdeel uit van het besluit. Deze vormgeving beperkt sterk het 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

35 
 
basisregistratie technisch wordt vormgegeven, wordt voor iedereen inzichtelijk 
gemaakt. 
 
Het complex van technische regels is eenvoudig noch beknopt. Bovendien heeft 
de ervaring met de GBA geleerd dat deze regels regelmatig aangepast moeten 
worden. Het is dan ook niet de bedoeling om deze regels op het niveau van een 
algemene maatregel van bestuur vast te stellen. Nadere delegatie naar het niveau 
van een ministeriële regeling is nodig om het regelcomplex beheersbaar te 
houden. De grondslag voor die delegatie wordt geboden door verschillende 
artikelen van de wet; zie onder meer de artikelen 1.10, 2.7,2.34, 2.37, 2.69, 2.77, 
2.78, 3.1, 3.13 en 3.14 van de wet. De artikelen 3, 4 en 5 van het besluit vormen 
de verbinding tussen de (techniekonafhankelijke) wet en de (zeer technische) 
regels die gesteld moeten worden. Daarbij is een systeem gevolgd dat (deels) ook 
al werd gebruikt onder de Wet GBA. 
 
Wat betreft de beveiliging van de basisregistratie is in paragraaf 7.3.8 van de 
memorie van toelichting bij de wet al gewezen op de regeling die met betrekking 
tot de beveiliging van de gegevensverwerking in de basisregistratie is vastgelegd 
in artikel 1.10, eerste lid, van de wet. De bedoeling van die bepaling is dat de 
maatregelen die betrekking hebben op de beveiliging van de gegevens worden 
genomen in samenhang met de technische en administratieve inrichting en 
werking van de basisregistratie. In de ontwerpfase van de nieuwe systemen is bij 
het treffen van beveiligingsvoorzieningen al rekening gehouden met de 
omgevingen waarin deze systemen worden ingericht, het gebruik dat er van de 
systemen wordt gemaakt en de personen die er mee moeten werken. Dit heeft 
onder andere geleid tot het inbouwen van technische waarborgen in de systemen 
zelf, zoals een stelsel van autorisatie, authenticatie en protocollering (beveiliging 
‘by design’). Daarnaast dienen het college van burgemeester en wethouders als 
verantwoordelijke voor de gemeentelijke voorziening en de minister als 
verantwoordelijke voor de centrale voorzieningen passende technische en 
organisatorische maatregelen te treffen ter beveiliging van de in de basisregistratie 
opgenomen gegevens tegen verlies of aantasting van deze gegevens en tegen 
onbevoegde kennisneming, wijziging of verstrekking van deze gegevens. In dit 
besluit wordt nader aangeduid wat deze maatregelen in ieder geval moeten 
omvatten. Vergelijkbare maatregelen gelden ook voor de bewerker die in opdracht 
van de verantwoordelijke technische of administratieve werkzaamheden verricht, 
waarbij door de minister ook nadere eisen kunnen worden gesteld. Deze delegatie 
van regelgeving maakt het mogelijk om, net als bij de technische inrichting van de 
basisregistratie, ook op beveiligingsgebied op flexibele wijze in te spelen op 
toekomstige ontwikkelingen.  
 
 
 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

37 
 
dat interne overheidsfacturering achterwege kan blijven, waardoor de bureaucratie 
wordt teruggedrongen. De budgetfinanciering is gerealiseerd door het treffen van 
voorzieningen in de begroting van het Ministerie van Binnenlandse Zaken, 
enerzijds door verschuivingen vanuit de begrotingen van de betrokken 
departementen voor het gebruik van de gegevens uit de basisregistratie (inclusief 
het gebruik door de overheidsorganen die begrotingstechnisch onder die 
departementen ressorteren) en anderzijds door een uitname uit het 
gemeentefonds voor de bijdragen die de gemeenten verschuldigd zijn. 
Organisaties die niet onder het systeem van budgetfinanciering vallen of er geen 
gebruik van maken, blijven een factuur ontvangen ter betaling van de berekende 
bijdrage in de kosten. Ook blijven facturen bestaan voor bepaalde vormen van 
gegevensverstrekking die niet (geheel) onder de budgetfinanciering vallen, zoals 
de verzending van berichten met behulp van alternatieve media en kosten in 
verband met het ter beschikking stellen van informatie (zie verder de 
artikelsgewijze toelichting). Het totaal van de bijdragen in het kader van de 
budgetfinanciering en de facturen in de overige gevallen dekt het totaal aan kosten 
voor de uitvoering van de wet. Voorts zijn de in het Besluit GBA neergelegde 
bepalingen met betrekking tot de abonnementsstructuur, zoals die met ingang van 
1 januari 2012 is ingevoerd, in dit besluit overgenomen. De abonnementsstructuur 
bestaat uit verschillende abonnementsklassen met daarbij behorende 
bandbreedten van aantallen berichten en het daarbij behorende tarief in euro’s. De 
nadere uitwerking van de vaststelling en de betaling van de bijdragen wordt 
toegelicht in de artikelsgewijze toelichting. 
  
4  De gegevens die in de basisregistratie worden bijgehouden 
 
In artikel 2.7 van de wet worden de algemene en de administratieve gegevens 
opgesomd die over een ingezetene in de basisregistratie worden opgenomen. In 
artikel 2.69 van de wet gebeurt hetzelfde met betrekking tot de algemene en 
administratieve gegevens over niet-ingezetenen. Daarnaast schrijft artikel 1.6 van 
de wet voor welke van de algemene gegevens, bedoeld in de artikelen 2.7 en 2.69, 
worden aangemerkt als authentieke gegevens. Deze authentieke gegevens 
moeten in beginsel verplicht worden gebruikt door de bestuursorganen die deze 
informatie nodig hebben bij de vervulling van hun taken.  
 
De artikelen 2.7 en 2.69 van de wet bieden de grondslag om bij of krachtens 
algemene maatregel van bestuur de algemene en administratieve gegevens nader 
te bepalen. Er is voor gekozen om de nadere bepaling van de algemene gegevens 
over ingezetenen en niet-ingezetenen te regelen in dit besluit. In dit besluit is 
tevens bepaald welke van de algemene gegevens worden aangemerkt als 
authentieke gegevens. Daarmee wordt uitvoering gegeven aan artikel 1.6 van de 
wet, waarin is voorgeschreven dat de bepaling van de authentieke gegevens bij 
algemene maatregel van bestuur plaatsvindt. Verdere delegatie van de 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

39 
 
verstrekkingen aan derden op grond van artikel 3.3 van de wet. In de algemene 
maatregel van bestuur worden niet alleen de werkzaamheden aangewezen, maar 
ook de categorieën van derden bepaald die voor de verstrekking in aanmerking 
komen en eventuele beperkingen opgenomen ten aanzien van de gegevens die 
kunnen worden verstrekt. Tevens wordt bepaald ten aanzien van welke 
verstrekkingen de ingeschrevene gebruik kan maken van zijn in artikel 3.21 van de 
wet neergelegde recht om bepaalde verstrekkingen tegen te gaan.  
Anderzijds vindt op grond van artikel 3.6 van de wet, eveneens bij algemene 
maatregel van bestuur, aanwijzing plaats van werkzaamheden ten behoeve 
waarvan gegevens kunnen worden verstrekt door de verschillende colleges van 
burgemeester en wethouders (plaatsonafhankelijke verstrekking). In de maatregel 
worden ook in dit geval niet alleen de werkzaamheden aangewezen, maar tevens 
de categorieën van derden bepaald die voor de verstrekking in aanmerking komen 
en eventuele beperkingen opgenomen ten aanzien van de gegevens die kunnen 
worden verstrekt. Voorts wordt ook hier bepaald ten aanzien van welke 
verstrekkingen de ingeschrevene gebruik kan maken van zijn in artikel 3.21 van de 
wet neergelegde recht om bepaalde verstrekkingen tegen te gaan.  
De ingeschrevene kan ten aanzien van iedere verstrekking ten behoeve van de in 
de algemene maatregel van bestuur genoemde werkzaamheden van een derde 
gebruikmaken van zijn recht om die verstrekking tegen te gaan. Het college van 
burgemeester en wethouders kan echter toch tot verstrekking overgaan, indien de 
persoonlijke levenssfeer van de ingeschrevene daardoor niet onevenredig wordt 
geschaad. Tegen een dergelijk besluit staat voor de ingeschrevene bezwaar en 
beroep open. 
 
In het besluit zijn ter uitvoering van artikel 3.3 van de wet door derden verrichte 
werkzaamheden met een gewichtig maatschappelijk belang aangewezen, ten 
behoeve waarvan op systematische wijze gegevens uit de basisregistratie 
verstrekt kunnen worden (artikel 39). De werkzaamheden zijn grotendeels dezelfde 
als de werkzaamheden waarvoor op grond van artikel 99 van de Wet GBA 
gegevens aan derden werden verstrekt. In dit verband kan worden gedacht aan 
werkzaamheden in verband met de uitvoering van pensioenregelingen, 
spaarregelingen en regelingen in verband met vervroegd uittreden, maar 
bijvoorbeeld ook aan werkzaamheden op het gebied van gezondheidszorg. Ten 
opzichte van de Wet GBA zijn twee nieuwe werkzaamheden en categorieën van 
derden aangewezen, is één soort werkzaamheden uitgebreid en één soort 
werkzaamheden gewijzigd. In de toelichting bij artikel 39 wordt daarop nader 
ingegaan. Daarnaast worden in artikel 41, ter uitvoering van artikel 3.6 van de wet, 
door derden verrichte werkzaamheden met een gewichtig maatschappelijk belang 
aangewezen ten behoeve waarvan gegevens uit de basisregistratie verstrekt 
kunnen worden door een college van burgemeester en wethouders. Ook daarbij 
wordt de uitwerking zoals deze bestond onder de Wet GBA grotendeels gevolgd. 
Voor deze verstrekkingen wordt één nieuwe soort werkzaamheden en een nieuwe 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

41 
 
De eerste is dat aan het verzoek niet kan worden voldaan, omdat van de 
verstrekking op grond van artikel 3.11, tweede lid, van de wet geen aantekening is 
gehouden. De tweede is dat er wel aantekening is gehouden van de verstrekking, 
maar het verzoek om informatie daarover toch moet worden afgewezen (artikel 
3.22, derde lid, van de wet). 
 
Wat betreft de eerste situatie kan nog het volgende worden opgemerkt. De 
gevoeligheid van bepaalde onderzoeken kan in verband met de veiligheid van de 
staat of het voorkomen, opsporen of vervolgen van strafbare feiten zodanig groot 
zijn, dat waar mogelijk ieder risico op het bekend worden van deze verstrekkingen 
dient te worden vermeden. Dit kan het best worden bereikt door van de 
desbetreffende verstrekking geen aantekening te houden. Daarmee kan wordt 
voorkomen dat abusievelijk alsnog mededeling van de verstrekking van gegevens 
wordt gedaan. Wat niet geprotocolleerd is, kan immers niet worden verstrekt. Dat 
voorkomt ook dat deze gegevens bekend worden bij personen in de directe 
omgeving van de betrokkene die het gezag over hem uitoefenen en namens hem 
gegevens kunnen opvragen, zoals ouders, voogden of curatoren. Met het oog 
daarop biedt artikel 3.11, tweede lid, van de wet een grondslag om bij of krachtens 
algemene maatregel van bestuur te bepalen van welke verstrekkingen geen 
aantekening wordt gehouden in verband met de veiligheid van de staat of het 
voorkomen, opsporen of vervolgen van strafbare feiten. In artikel 42 van dit besluit 
wordt dit wettelijke voorschrift nader uitgewerkt.  
 
Aan de in artikel 42 opgenomen uitzonderingen op de regel dat van de 
verstrekkingen uit de basisregistratie aantekening wordt gehouden, ligt een 
zorgvuldige afweging ten grondslag. Bij de afweging is het uitgangspunt 
gehanteerd dat het aantal uitzonderingen zo beperkt mogelijk zou moeten zijn en 
dat de noodzaak daarvan voldoende aannemelijk moet zijn gemaakt. Bij het 
vaststellen van de uitzonderingen in artikel 42 zijn dan ook alleen die taken van de 
daarin genoemde overheidsorganen in beschouwing genomen waarbij dit het 
geval is. Dit betekent dat wel aantekening wordt gehouden van eventuele 
verstrekkingen die plaatsvinden ter uitvoering van andere onderdelen van de taak 
van het betrokken overheidsorgaan. Zo is het mogelijk dat geen aantekening wordt 
gehouden van verstrekking van gegevens uit de basisregistratie ten behoeve van 
taken die worden verricht door een criminele inlichtingeneenheid van de politie, 
maar worden verstrekkingen voor andere taken van de politie zoals de 
administratieve afhandeling van overtredingen wel geprotocolleerd. Overigens kan 
het niet houden van aantekening van de verstrekking van gegevens zowel 
betrekking hebben op de persoon ten aanzien van wie een verdenking bestaat als 
op andere personen, waarbij de verstrekking van gegevens noodzakelijk is voor 
het verzamelen van gegevens over degene die onder verdenking staat (getuigen, 
etc.). 
 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

43 
 
bij zijn vertrek uit de gemeente niet heeft gemeld zich in het Caribische deel van 
het Koninkrijk te gaan vestigen waardoor de zojuist bedoelde verstrekking niet 
heeft plaatsgevonden, alsnog gegevens verstrekt op verzoek van de 
verantwoordelijke voor de verwerking van gegevens in de basisadministratie waar 
de betrokken persoon is of moet worden ingeschreven. Aangezien het hier gaat 
om incidentele verzoeken aan gemeenten, vindt de verstrekking van de gevraagde 
gegevens in dit geval plaats door het college van burgemeester en wethouders 
van de gemeente van vertrek. In de derde plaats is er de mogelijkheid om op 
sommige momenten gegevens te verstrekken ter bevordering van de afstemming 
van een basisadministratie in het Caribische deel van het Koninkrijk en de 
basisregistratie personen. Hiervan wordt slechts gebruik gemaakt indien ondanks 
de hiervoor genoemde gegevensverstrekkingen er toch redenen zijn om aan te 
nemen dat er in betekenende mate sprake is van dubbele inschrijving van 
personen.  
 
Ten slotte wordt er op gewezen dat, hoewel de verstrekking van gegevens aan 
een verantwoordelijke voor de verwerking van gegevens in een basisadministratie 
in het Caribische deel van het Koninkrijk gezien moet worden als een verstrekking 
aan een derde, het voor ingeschrevenen niet mogelijk is om een verstrekking als 
hier bedoeld tegen te gaan zoals bij verstrekkingen aan derden als bedoeld in de 
artikelen 3.3, 3.6 en 3.9 van de wet. Gezien het belang van de verstrekking van de 
gegevens voor een goede bijhouding van de bevolkingsadministraties binnen het 
Koninkrijk en ter voorkoming van dubbele inschrijving is het niet wenselijk dat 
burgers dergelijke verstrekkingen kunnen verhinderen. 
 
8  Privacy 
 
In hoofdstuk 7 en paragraaf 9.2 van de memorie van toelichting bij de wet is een 
uitvoerige beschouwing opgenomen over het privacykader van de basisregistratie 
3
personen . Daarbij is ten aanzien van een aantal aspecten van de basisregistratie 
opgemerkt, dat deze nader zullen worden uitgewerkt in lagere regelgeving. Het 
onderhavige besluit bevat zulke nadere regels. Daarom is, ter aanvulling op 
hetgeen hierover reeds in de memorie van toelichting werd opgemerkt, in deze 
nota van toelichting voor zover nodig bij de desbetreffende artikelen aandacht 
besteed aan de privacy-aspecten ervan. Het betreft in het bijzonder: 
a. de inrichting en werking van de basisregistratie, en de verplichtingen die daaruit 
voortvloeien (artikelen 3, 4 en 5 en bijlagen 2 en 3; zie ook paragraaf 2 van het 
algemeen deel); 
b. de beveiliging van de basisregistratie (artikel 6; zie ook paragraaf 2 van het 
algemeen deel); 
                                                      
 
3
 Kamerstukken II 2011/12, 33 219, nr.3, blz. 63-86 en 89-102. 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

45 
 
bevat geen voorschriften voor uitzendorganisaties of bedrijven die met niet-
ingezetenen werken en impliceert derhalve geen kostenstijging of stijging van de 
administratieve lasten van bedrijven. De voorgenomen afschaffing van procedures 
van de Belastingdienst die betrekking hebben op het verstrekken van het sociaal-
fiscaalnummer, valt overigens buiten het bereik van het wetsvoorstel. 
 
Waar het gaat om de gevolgen voor de decentrale overheden is in de paragrafen 
9.4.2 en 9.4.3 van de memorie van toelichting bij de wet, in reactie op het 
commentaar van de VNG en de NVVB op het conceptwetsvoorstel, uitvoerig 
stilgestaan bij de consequenties van de invoering van de nieuwe basisregistratie 
voor de uitvoeringspraktijk van de gemeenten en het daarmee samenhangende 
financiële regime. Het onderhavige besluit heeft als zodanig geen andere 
gevolgen voor de lagere overheden dan die in de memorie van toelichting bij de 
wet al aan de orde zijn gekomen. In dit verband kan er op worden gewezen dat de 
technische uitwerking van de gemoderniseerde basisregistratie, zoals deze in de 
systeembeschrijving wordt vormgegeven, in overeenstemming is met wat in het 
kader van het programma modernisering GBA (mGBA) in nauw overleg met de 
gemeenten is afgesproken. Over de uitvoeringslasten en financiële gevolgen die 
verbonden zijn aan de registratie van niet-ingezetenen via de 
inschrijfvoorzieningen van de Minister van BZK zijn afspraken gemaakt met de 
gemeenten waar deze voorzieningen zijn ondergebracht. Voorts kan nog worden 
gewezen op het nieuwe evaluatie-instrument waarmee uitvoering wordt gegeven 
aan de wettelijke verplichting om periodiek onderzoek te verrichten naar de 
inrichting, de werking en de beveiliging van de basisregistratie en de verwerking 
van gegevens daarin, voor zover het de gemeentelijke voorziening betreft. Dit 
evaluatie-instrument is in gezamenlijk overleg met gemeenten ontwikkeld. Het 
College bescherming persoonsgegevens is daarbij betrokken geweest.  
 
Ten slotte is van belang dat in het onderhavige besluit rekening wordt gehouden 
met het feit dat tijdens de migratie van het GBA-stelsel naar het stelsel van de 
basisregistratie personen er zowel kosten moeten worden gemaakt voor de GBA-
voorzieningen als voor de voorzieningen van de basisregistratie. Tijdens de 
migratieperiode wordt in verband met deze toename van de kosten een 
voorziening getroffen in de vorm van een korting die wordt verrekend in de bijdrage 
van de betrokkene, bedoeld in artikel 1.14, eerste lid, van de wet, in de kosten in 
verband met de uitvoering van de wet.  
 
10  Reacties op het ontwerpbesluit 
 
10. 1  Inleiding 
 
Een ontwerp van dit besluit is aangeboden voor advies aan het College 
bescherming persoonsgegevens (CBP) en voor commentaar voorgelegd aan de 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

47 
 
zoals uit de memorie van toelichting en andere kamerstukken met betrekking tot 
het wetsvoorstel moge blijken. De in artikel 3.3, tweede lid, van de wet gebezigde 
terminologie staat hieraan niet in de weg. 
 
Naar aanleiding van het in bijlage 4 opnemen van de Stichting Interkerkelijke 
Leden-Administratie (SILA) als derde die werkzaamheden verricht met een 
gewichtig maatschappelijk belang, vraagt het CBP zich af of de SILA wel als een 
zodanige derde gekenmerkt kan worden, gezien de nadere bepaling van 
werkzaamheden met een gewichtig maatschappelijk belang in artikel 3.3 van de 
wet, in samenhang met artikel 39 van het besluit. Het CBP acht de opname van 
SILA als derde onvoldoende onderbouwd en adviseert om deze nader te 
motiveren in de nota van toelichting van het besluit.  
Hierover wordt het volgende opgemerkt. Bij de totstandkoming van de Wet GBA 
werd ervoor gekozen om niet langer de godsdienst of levensbeschouwing van de 
ingeschrevene op te nemen in de bevolkingsadministratie. De opneming van dit 
gegeven paste niet in het doel van de GBA, maar zou nog slechts van belang zijn 
voor de kerkelijke administratie. Voorts verzette de bescherming van de 
persoonlijke levenssfeer zich tegen de opneming van gegevens over het 
lidmaatschap van een kerkgenootschap of ander genootschap op geestelijke 
grondslag. Het vervallen van dit gegeven had echter aanzienlijke gevolgen voor de 
betrokken (kerk)genootschappen, die tot dan toe hun ledenadministraties 
bijhielden met behulp van de gegevens uit de bevolkingsadministratie. De 
wetgever legde daarom in artikel 99 van de Wet GBA vast, dat de overheid via één 
intermediair een beperkte set gegevens uit de GBA beschikbaar kon stellen aan 
kerkgenootschappen en andere genootschappen op geestelijke grondslag, 
waarmee deze hun ledenadministraties kunnen bijhouden. Als intermediair werd 
de SILA aangewezen. In de GBA stond slechts een SILA-indicatie bij de 
ingeschrevene, zodat niet langer te zien was van welk (kerk)genootschap de 
ingeschrevene lid was. Wijzigingen in de GBA-gegevens over de ingeschrevene 
werden doorgegeven aan de SILA, waarna de SILA er in haar administratie het 
juiste (kerk)genootschap bij zocht en dat genootschap vervolgens informeerde 
over de wijzigingen.  
De uitgangspunten van de systematische gegevensverstrekking aan derden op 
grond van de Wet GBA zijn tevens de basis voor de invulling van de 
systematische verstrekking van gegevens aan derden op grond van de Wet 
basisregistratie persoonsgegevens. Bij de totstandkoming van de wet werd 
hieraan verbonden dat de gegevensverstrekkingen aan derden zoals die onder de 
Wet GBA plaatsvonden, in beginsel niet worden beëindigd na inwerkingtreding van 
de nieuwe wet zolang de werkzaamheden die zij verrichten en de gegevens die 
daarvoor noodzakelijk zijn, niet zijn gewijzigd. De plaats die kerkgenootschappen 
en andere genootschappen op geestelijke grondslag in de samenleving innemen 
en de rol die de overheid, zoals hierboven toegelicht, altijd heeft gespeeld bij de 
bijhouding van hun ledenadministraties, rechtvaardigen voorts de voortzetting van 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

49 
 
Wet GBA) en ook geen administratienummer verstrekt zullen krijgen (artikel 98, 
tweede lid, Wet GBA). Gegeven het in de brief van 4 april 2013 aan de Tweede 
4
Kamer vermelde voornemen om de systematische gegevensverstrekking aan 
derden zoals die onder de huidige Wet GBA plaatsvindt, voort te zetten na de 
inwerkingtreding van de Wet basisregistratie personen, betekent dit volgens het 
CBP dat derden derhalve ook onder het nieuwe regime van de Wet 
basisregistratie personen geen rechtstreekse toegang zullen hebben tot de 
basisregistratie. In artikel 3.1, tweede lid, van de wet is geregeld dat bij of 
krachtens algemene maatregel van bestuur nadere regels worden gesteld over 
deze verstrekking aan derden. In het ontwerpbesluit is het verbod tot rechtstreekse 
toegang van derden echter niet opgenomen. Het CBP verzoekt deze bepaling in 
het ontwerpbesluit op te nemen. 
Het is juist dat in de Wet basisregistratie personen niet expliciet is opgenomen dat 
derden geen rechtstreekse toegang hebben tot de basisregistratie. Een dergelijk 
verbod voor buitengemeentelijke afnemers, zoals dat nu in artikel 90 Wet GBA is 
opgenomen, ontbreekt in de Wet basisregistratie personen eveneens. Daarover is 
5
in de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel het volgende opgemerkt : “Het 
verdwijnen van het onderscheid tussen binnen- en buitengemeentelijke 
verstrekkingen heeft er mede toe geleid, dat het begrip rechtstreekse toegang tot 
de basisregistratie in dit wetsvoorstel is komen te vervallen. Met rechtstreekse 
toegang wordt in de Wet GBA gedoeld op de mogelijkheid dat bepaalde 
overheidsorganen een niet vooraf gedefinieerde toegang tot de in de 
gemeentelijke basisadministratie opgenomen gegevens kunnen krijgen. 
Uitgangspunt daarbij is geweest dat zij voor hun taak in beginsel over alle 
gegevens zouden moeten kunnen beschikken, waarbij de mogelijkheden voor 
verstrekking niet op vooraf bepaalde wijze in specifieke autorisaties zijn 
vastgelegd. De Wet GBA maakt rechtstreekse toegang alleen mogelijk voor 
binnengemeentelijke organen en regionale politiekorpsen in wier regio de 
gemeente is gelegen. In de praktijk is gebleken dat uiteindelijk iedere (vorm van) 
verstrekking wordt gebaseerd op een autorisatie die meer of minder beperkingen 
kent. Het is daarom niet nodig om nog langer vast te houden aan het begrip 
rechtstreekse toegang.” 
Wat is opgemerkt over rechtstreekse toegang tot de basisregistratie van afnemers 
(in de Wet basisregistratie personen aangeduid als ‘overheidsorganen’) geldt 
evenzeer voor derden. Ook derden hebben geen rechtstreekse toegang tot de 
basisregistratie, ongeacht of er sprake is van een verstrekking aan het loket van 
een gemeente of een systematische verstrekking door de minister. Het in het 
besluit opnemen van een verbod tot rechtstreekse toegang van derden tot de 
basisregistratie is dan ook niet nodig. 
                                                      
 
4
 Kamerstukken II 2012/13, 27 859, nr. 63, blz. 2. 
5
 Kamerstukken II 2011/12, 33 219, nr. 3, blz. 51. 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

51 
 
het administratienummer door het BSN onder het regime van de Wbrp zal dit niet 
anders zijn. 
 
10.2.3  Overig 
 
Ten slotte wijst het CBP er op dat in de toelichting bij artikel 43 van het 
ontwerpbesluit (gegevensverstrekking aan verantwoordelijken voor de verwerking 
van gegevens in een basisadministratie in het Caribische deel van het Koninkrijk) 
nog wordt gesproken over het administratienummer. Onder verwijzing naar de 
memorie van toelichting van de Wbrp bij artikel 4.9 adviseert het CBP om de nota 
van toelichting aan te vullen met het feit dat het administratienummer op termijn 
vervangen zal worden door het BSN.  
Het advies van het CBP wordt hier niet gevolgd. Een herhaling van de memorie 
van toelichting bij de wet in de nota van toelichting bij het besluit heeft geen 
toegevoegde waarde. De consequenties van de vervanging van het 
administratienummer door het BSN voor het huidige gebruik van het 
administratienummer in de basisadministraties in het Caribische deel van het 
Koninkrijk vormen overigens onderwerp van nadere beleidsvorming. Een 
eventuele daaruit voortvloeiende wijziging van artikel 43 van het besluit zal op dat 
moment nader worden toegelicht. 
 
10.3  Commentaar van de VNG en de NVVB 
 
De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) en de Nederlandse Vereniging 
voor Burgerzaken (NVVB) brachten bij brief van 28 juni 2013 hun gezamenlijk 
commentaar uit op het aan hen op 26 april 2013 toegezonden ontwerp van het 
besluit. VNG en NVVB sluiten zich in hun reactie aan bij de reactie van het 
bronhouders- en afnemersoverleg van de basisregistraties adressen en gebouwen 
(BAG BAO) van 17 juni 2013 en bij de reactie van de Informatie Management 
Groep van de 100.000+ gemeenten (IMG) van 24 juni 2013.  
 
In de onderstaande reactie worden de belangrijkste in de brief van de VNG en 
NVVB vermelde punten behandeld met inbegrip van de punten die door BAG BAO 
en IMG in hun reacties naar voren zijn gebracht. Dit betreft de systematiek van de 
financiering van de kosten in verband met de uitvoering van de wet, de relatie van 
de basisregistratie personen met de basisregistratie adressen en gebouwen 
binnen het stelsel van basisregistraties en de mogelijkheden van 
gegevensverstrekking uit de basisregistratie aan samenwerkingsverbanden tussen 
gemeenten en van gemeenten met andere instellingen. Daarnaast wordt ingegaan 
op enkele vragen die hebben geleid tot aanpassing van de tekst van het 
ontwerpbesluit of waarvan de beantwoording een relevante bijdrage levert aan de 
toelichting op het besluit. 
 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

53 
 
uitgangspunt van inputfinanciering aan de orde worden gesteld. Bij 
inputfinanciering worden de kosten voor het betreffende onderdeel of de 
voorziening gedeeltelijk of geheel gedekt uit de rijksbegroting door de 
verantwoordelijke minister. Dit betekent dat er binnen de overheid dan geen 
dekking door middel van tarifering of het beprijzen van gebruik meer plaatsvindt. 
Dit laat de mogelijkheid aan de verantwoordelijke minister om samen met de 
andere ministeries en medeoverheden het benodigde budget bijeen te brengen. 
Het realiseren van deze inputfinanciering in het stelsel van basisregistraties hangt 
samen met de kabinetsdoelstelling om te komen tot een versnelde effectieve inzet 
van basisregistraties. De bestuurlijke uitgangspunten en inputfinanciering 
(‘structurele budgetfinanciering’) zijn op 18 april 2012 als benaderingswijze 
vastgesteld door de Bestuurlijke Regiegroep eOverheid en Dienstverlening (BRG) 
onder voorzitterschap van de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. Op deze wijze wordt bewerkstelligd dat de financiering van de 
basisregistratie personen aansluit bij de financiering van het stelsel van 
basisregistraties. 
 
10.3.2  Relatie met de basisregistratie adressen en gebouwen 
 
De VNG en de NVVB sluiten zich aan bij het verzoek van BAG BAO om de 
uitgangspunten van het stelsel van basisregistraties mee te nemen in de 
definitieve versie van het besluit. Over de invulling van deze uitgangspunten is 
overlegd met vertegenwoordigers van BAG BAO, het Ministerie van Infrastructuur 
en Milieu, het Kadaster, de VNG en de NVVB.  
 
Volgens BAG BAO moet in het besluit aandacht worden besteed aan de relatie 
tussen de basisregistratie personen en de basisregistratie adressen en gebouwen. 
Aan dat verzoek wordt als volgt voldaan. 
De basisregistratie personen legt van personen het woonadres (soms het 
briefadres) vast. Dat gebeurt veelal door adresgegevens te ontlenen aan de 
betreffende aangifte van de burger. Het adres dat de burger opgeeft wordt als bron 
gebruikt bij het raadplegen van de BAG met het oog op onder meer het verifiëren 
van het adres en het aanvullen van het adres met gegevens uit de BAG. De 
woonadresgegevens die de basisregistratie personen bevat zijn (met uitzondering 
van de postcode) authentiek. De authenticiteit heeft betrekking op het feit dat een 
bepaald adres bij een persoon hoort. Het gaat dus om de authenticiteit van de 
relatie persoon en adres. De adresgegevens in de BAG zijn authentiek vanuit een 
ander gezichtspunt, namelijk als aanduiding voor een bepaalde geografische 
locatie. 
 
Naar de mening van BAG BAO dienen de koppelgegevens ‘identificatiecode 
adresseerbaar object’ en ‘identificatiecode nummeraanduiding’ in de 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

55 
 
van aan de regeling deelnemende gemeenten worden uitgeoefend door 
bestuursorganen, onderscheidenlijk door ambtenaren van een der deelnemende 
gemeenten. In het geval dat een openbaar lichaam bij de regeling is ingesteld 
(artikel 8, eerste lid, van de Wgr) dan is dit openbaar lichaam een overheidsorgaan 
dat taken uitvoert waartoe het de bevoegdheid heeft. Derhalve kan het openbaar 
lichaam op grond van artikel 3.2 van de Wet basisregistratie personen 
rechtstreeks een verzoek aan de Minister van BZK doen om geautoriseerd te 
worden voor verstrekking van gegevens die nodig zijn voor de uitoefening van zijn 
taak. In het geval dat een gemeenschappelijk orgaan bij de regeling is ingesteld 
(artikel 8, tweede lid, van de Wgr) is er eveneens sprake van een overheidsorgaan 
dat taken uitvoert waartoe het de bevoegdheid heeft en zijn er evenmin 
belemmeringen voor het indienen van een autorisatieverzoek. Wordt er geen 
(nieuw) orgaan ingesteld maar wordt bijvoorbeeld gekozen voor de constructie van 
een centrumgemeente die zelfstandig de taak vervult en daartoe bevoegdheden 
heeft verkregen, dan kan deze op grond daarvan een autorisatieverzoek indienen. 
In het geval dat in onvoldoende mate bevoegdheden zijn overgedragen zodat 
geen sprake is van het zelfstandig vervullen van de betrokken taak, kan de 
gemeente die de taak heeft overgedragen het autorisatieverzoek indienen en de 
gegevens ter beschikking stellen aan de centrumgemeente als bewerker. 
Naast de hiervoor uiteengezette manier om te voorzien in de gegevens door 
rechtstreekse verstrekking uit de basisregistratie door de Minister van BZK, kan in 
voorkomende gevallen ook in de gegevens worden voorzien door verstrekking 
vanuit de gemeenten. Uitgangspunt daarbij is dat de samenwerkende gemeenten 
elk beschikken over een gemeentelijke gegevensbank die is gevuld met gegevens 
die hetzij door het college hetzij door de Minister van BZK verstrekt zijn in de zin 
van de Wet basisregistratie personen. Vanuit deze gegevensbanken kan de 
levering van de gegevens aan het samenwerkingsverband plaatsvinden met 
inachtneming van de regels die de Wbp stelt. Bedoelde gemeentelijke 
gegevensbanken moeten in dat geval zijn vormgegeven als gegevensbanken die 
als doel hebben (de gemeente) te voorzien van de gegevens betreffende 
personen die zij nodig hebben voor de uitvoering van hun taak.  
 
De IMG memoreert dat gemeenten samenwerkingsverbanden hebben die geen 
afnemer (bedoeld is: overheidsorgaan) zijn en die ook niet zijn vermeld in de 
bijlagen 4 en 5 van het besluit, waarin de derden zijn opgesomd die voor 
verstrekking van gegevens in aanmerking komen. Het gaat bijvoorbeeld om 
multidisciplinaire wijkzorgteams waarvan ook niet-(semi-)overheidsinstanties deel 
uitmaken zoals woningbouwcorporaties, bureau’s Jeugdzorg en 
thuiszorgorganisaties. De IMG beveelt aan dat met deze ontwikkelingen in het 
besluit rekening wordt gehouden en noemt daarbij met name de verkenning van 
het Kwaliteitsinstituut Nederlandse Gemeenten (KING) naar de ICT-ondersteuning 
van het sociaal beleid, die in de zomer van 2013 afgerond moet zijn. 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

57 
 
 
De VNG en de NVVB vragen voorts helderheid te verschaffen over de vraag of 
een verstrekking uit een gemeentelijke voorziening onder het regime van de Wet 
basisregistratie personen of onder het regime van de Wet bescherming 
persoonsgegevens valt. Zij adviseren om de toelichting bij het besluit op dit punt te 
verhelderen. 
De vraag of een verstrekking uit een gemeentelijke voorziening onder het regime 
van de Wbp of onder het regime van de Wet basisregistratie personen valt, vereist 
nadere informatie over de aard van de gemeentelijke voorziening. Indien de 
gemeentelijke voorziening opgenomen is in de systeembeschrijving, bedoeld in 
artikel 3 van het besluit, dan is een verstrekking hieruit te beschouwen als een 
verstrekking uit de basisregistratie. Indien de gemeentelijke voorziening een 
eigenstandig karakter heeft en dus niet in de systeembeschrijving is opgenomen, 
dan is het vullen van de gemeentelijke voorziening te beschouwen als een 
verstrekking onder de Wet basisregistratie personen aan een gemeentelijke 
gegevensbank of vergelijkbare voorziening en het verstrekken van gegevens 
daaruit als een verstrekking onder de Wbp.  
 
10.3.4  Overige opmerkingen 
 
Gemeenten willen de basisregistratie ook kunnen gebruiken in het 
Klantcontactcentrum (KCC), waar de gemeentelijke processen vaak starten met 
het vergaren van persoonsinformatie. Deze processen hebben betrekking op 
gemeentelijke taken die naar hun aard niet alle publiekrechtelijk zijn, Ook kunnen 
gegevens over inwoners van andere gemeenten onder de GBA slechts bevraagd 
worden indien de gemeente als buitengemeentelijke afnemer daartoe is 
geautoriseerd. De VNG en de NVVB dringen aan op een oplossing voor deze 
problematiek. 
Hierover kan worden opgemerkt dat voor de verstrekking van gegevens aan 
overheidsorganen de restrictie dat het moet gaan om publiekrechtelijke taken niet 
als zodanig in de wet is terug te vinden. De wet spreekt uitsluitend over 
verstrekking ten behoeve van de taak van een overheidsorgaan. De reden daarvan 
is dat ook in het geval de uitvoering van de taak van het overheidsorgaan 
plaatsvindt in een privaatrechtelijke vorm, er in brede zin sprake blijft van een 
publiekrechtelijk handelen dat verstrekking van gegevens uit de basisregistratie 
rechtvaardigt. Gegevensverstrekking uit de basisregistratie ten behoeve van het 
KCC voor dergelijke taken stuit derhalve niet op bezwaar. Wat betreft het opvragen 
van gegevens over inwoners van andere gemeenten is het mogelijk om een 
autorisatiebesluit aan de Minister van BZK te vragen voor de systematische 
verstrekking van gegevens uit de basisregistratie aan de gemeente(n) ten behoeve 
van de uitvoering van de gemeentelijke taak waarvoor van de diensten van een 
KCC gebruik wordt gemaakt. De gegevens kunnen in dat geval rechtstreeks uit de 
basisregistratie worden opgevraagd door het KCC, dat daarbij optreedt als 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

59 
 
deze verzoeken is geen gevolg gegeven. Op de overwegingen daarbij wordt 
hierna nader ingegaan. Naar aanleiding van deze verzoeken is in bijlage 4 wel de 
omschrijving van de categorieën derden bij aanwijzing van de werkzaamheden die 
betrekking hebben op de verificatie van de identiteit van betrokkenen in verband 
met de juiste toerekening van persoonsgegevens bij het aangaan van nieuwe 
financiële verplichtingen aangepast en de nota van toelichting op dat onderdeel 
bijgesteld.  
Ook de overwegingen om aan enkele andere verzoeken tot aanpassing van het 
besluit geen gevolg te geven, worden toegelicht n deze paragraaf of in de 
betreffende onderdelen van de nota van toelichting. Enkele reacties die om 
verduidelijking of uitleg vroegen, zijn ook in de nota van toelichting verwerkt of in 
het verslag bij de internetconsultatie geadresseerd. De overige reacties hadden 
niet direct betrekking op de tekst van het besluit of de nota van toelichting. 
 
Een verzoek tot aanwijzing als derde die werkzaamheden zou verrichten met een 
gewichtig maatschappelijk belang is gedaan door de Stichting Postfilter ten 
behoeve van het door die stichting beheerde nationaal overledenenregister. De 
stichting is een zelfreguleringsinitiatief van een aantal brancheorganisaties en 
postbedrijven op het terrein van het versturen van geadresseerde reclamepost. De 
stichting stelt de consument onder andere in de gelegenheid het overlijden van 
een persoon door te geven, opdat het versturen van de reclamepost op naam van 
die persoon wordt beëindigd. De kracht van dit initiatief is gelegen in het feit dat de 
consumenten zelf kunnen aangeven of zij de verzending van reclamepost in het 
geval van overlijden al dan niet willen beëindigen. Een automatische beëindiging 
van de verzending op basis van gegevens uit de basisregistratie is hiermee niet in 
overeenstemming. De verstrekking dient voorts zuiver commerciële belangen, 
waarvoor de gegevens in de basisregistratie niet zijn bedoeld. Zo worden de 
gegevens primair gebruikt voor het niet meer hoeven te verzenden van 
reclamepost naar het desbetreffende adres door direct-mail en 
thuiswinkelbedrijven. Daarnaast worden de verzamelde overlijdensgegevens tegen 
betaling van een vergoeding ook aangeboden aan andere bedrijven. De 
werkzaamheden van Stichting Postfilter vallen daarmee buiten de in artikel 3.3. 
van de wet geformuleerde criteria waaronder gegevens uit de basisregistratie aan 
derden kunnen worden verstrekt.  
In de internetconsultatie is ook gereageerd door Overlijdensregister, een 
concurrent van de Stichting Postfilter. Overlijdensregister heeft in 2012 een 
verzoek gedaan om gegevens uit de GBA te kunnen ontvangen. Dat verzoek is 
destijds afgewezen. Aanwijzing van de stichting Postfilter in het kader van het 
onderhavige besluit BRP zou volgens Overlijdensregister moeten worden 
beschouwd als bevoordeling van de ene (commerciële) partij boven de andere, 
waardoor de overheid zou meewerken aan concurrentievervalsing en 
marktverstoring. Voor zover de brief van Overlijdensregister moet worden gezien 
als een (hernieuwd) verzoek om gegevensverstrekking uit de basisregistratie wordt 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

61 
 
kredietverstrekker daarnaast nog eens het burgerservicenummer van een 
betrokkene uit de basisregistratie te verstrekken. 
 
Het Verbond van Verzekeraars (VvV) heeft in zijn reactie gevraagd om 
verstrekking van gegevens (waaronder het burgerservicenummer) uit de 
basisregistratie ten behoeve van verschillende werkzaamheden die door 
verzekeraars voor hun cliënten worden verricht. Voor een deel worden daartoe 
dezelfde argumenten aangevoerd als die hiervoor aan de orde zijn geweest in de 
in het verzoek van de VFN, dat is afgewezen. Deze argumenten kunnen derhalve 
niet leiden tot de gevraagde verstrekking van gegevens.  
 
Het VvV zou naast de bestaande systematische verstrekking van gegevens aan 
pensioen- en zorgverzekeraars ook systematisch gegevens uit de basisregistratie 
willen ontvangen voor de zogenoemde derde pijler pensioenproducten. Het gaat 
hier om inkomensvoorzieningen die mensen zelf treffen, zoals lijfrente, 
levensverzekeringen en inkomsten uit eigen vermogen. Meestal gaat het om 
commerciële spaarproducten, met of zonder verzekeringselement, Hiervan wordt 
onder andere door zelfstandigen gebruik gemaakt voor hun oudedagsvoorziening. 
Voorts verzoekt het VvV voor alle verzekeraars in brede zin om systematische 
verstrekking van adreswijzigingen van verzekerden en ten slotte om 
systematische verstrekking van het gegeven betreffende het overlijden van 
personen aan wie verzekeraars bij leven uitkeringen moeten doen. Met het 
laatstgenoemde gegeven zou het aantal aanvragen van een zogenoemde 
‘attestatie de vita’ (bewijs van in leven zijn) in aanzienlijke mate kunnen worden 
verlaagd.  
Over al deze verzoeken kan worden opgemerkt, dat het afsluiten van dergelijke 
verzekeringen een privaatrechtelijk aangegane verbintenis is. De wijze van 
nakoming van de daaruit voortvloeiende verplichtingen is daarmee een 
aangelegenheid tussen de betrokken verzekerde en de verzekeraar. Het gaat hier 
om commerciële activiteiten, waarbij geen sprake is van een gewichtig 
maatschappelijk belang als bedoeld in artikel 3.3 van de wet. Deze verzoeken 
dienen derhalve te worden afgewezen.  
 
  
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

63 
 
voorzieningen. Bij het tot stand brengen van het onderdeel voor gemeenten met 
een oude voorziening kan gebruik gemaakt worden van de systeembeschrijving 
die werd gebruikt onder de Wet GBA (derde lid). 
Gedurende de overgangsperiode zullen er – naast gemeenten met oude 
voorzieningen en gemeenten met nieuwe voorzieningen – overheidsorganen en 
derden zijn die met behulp van oude of nieuwe voorzieningen systematisch 
gegevens uit de basisregistratie ontvangen. De systeembeschrijving houdt ook 
daar rekening mee (vierde lid). 
Vanaf de inwerkingtreding van de wet zal de mogelijkheid bestaan om niet-
ingezetenen in de basisregistratie in te schrijven. Dat komt ook in de 
systeembeschrijving tot uitdrukking. De oude voorzieningen van de gemeenten 
zijn er op voorbereid om met deze omstandigheid rekening te houden.  
 
Hiervoor is beschreven dat in de systeembeschrijving rekening is gehouden met 
de overgang van oude naar nieuwe voorzieningen. Dat overgangsproces wordt 
geregisseerd door de Minister van BZK.  
 
Artikelen 4 en 5 
 
Op het niveau van het onderhavige besluit wordt de inhoud van de 
systeembeschrijving geregeld (artikel 4 en bijlage 2). De systeembeschrijving 
bevat het geheel van technische regels om het stelsel te laten draaien. Het besluit 
is er op gericht om nader te bepalen wie er zorg draagt voor de uitvoering van 
welke regels. Daarom bepaalt artikel 5 dat de betrokkenen er zorg voor moeten 
dragen dat zij uitvoering geven aan de wet op een wijze die overeenstemt met de 
systeembeschrijving. Welke onderdelen van de systeembeschrijving voor rekening 
van de verschillende betrokkenen komen is aangegeven in een tabel die als 
bijlage 3 bij het besluit is gevoegd.  
 
Artikel 6 
 
Zoals vermeld in het algemene deel van de toelichting wordt voor een zeer 
belangrijk deel de beveiliging gerealiseerd door een daarop toegesneden ontwerp 
van de gemeentelijke voorzieningen en de centrale voorzieningen (beveiliging ‘by 
design’). Deze aspecten zijn verwerkt in de systeembeschrijving. Zo blijkt daar dat 
een gegeven in de basisregistratie alleen geactualiseerd kan worden met behulp 
van een bepaalde cyclus van berichten waarbij het proces wordt gecontroleerd. 
Een berichtencyclus kan alleen geïnitialiseerd worden door het opzetten van een 
verbinding waarbij de (bijhoudings)gemeente geïdentificeerd wordt met een PKI-
certificaat. De systematische verstrekking aan overheidsorganen en derden kan 
ook alleen plaats vinden als de berichtenuitwisseling wordt opgezet met een 
geautoriseerde gebruiker. Zo zijn er nog vele voorbeelden te geven. 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

65 
 
tussen gemeenten en de centrale voorziening is dat de berichten worden 
toegerekend aan de gemeente (eerste lid).  
Op dat uitgangspunt worden in het derde lid belangrijke uitzonderingen gemaakt. 
Zo komen op grond van onderdeel a berichten in verband met de bijhouding van 
gegevens - waaronder mede de inschrijving is begrepen - niet ten laste van de 
gemeenten. De reden hiervoor is dat die handelingen zich onder de Wet GBA 
afspeelden binnen het gemeentelijke domein, deze kosten toen om die reden niet 
aan gemeenten werden toegerekend en het uitgangspunt bij de invoering van de 
basisregistratie personen is geweest om zoveel mogelijk continuïteit te behouden. 
Onder de uitzondering van onderdeel a vallen ook de berichten in verband met 
verhuizingen binnen een gemeente; dat zijn immers ook bijhoudingsberichten. 
Berichten in verband met verhuizingen naar een andere gemeente, die via de 
centrale voorziening lopen, komen overigens wel ten laste van de verzendende 
gemeente; ook dat is identiek aan de toerekening onder het GBA-stelsel en dus in 
lijn met het uitgangspunt van continuïteit.  
In onderdeel b van het derde lid worden uitgezonderd de berichten in verband met 
verstrekkingen door een college van burgemeester en wethouders. Voor deze 
verstrekkingen zijn gegevens nodig uit de centrale voorziening, terwijl deze zich 
onder het GBA-stelsel geheel binnen het gemeentelijk domein afspeelden en er 
dus geen kosten aan gemeenten werden toegerekend. Gelet op het reeds 
genoemde principe van continuïteit, zijn deze berichten dus uitgezonderd.  
In onderdeel c ten slotte worden de zogenoemde synchronisatieberichten 
uitgezonderd Dit zijn berichten die ervoor zorgen dat lokaal aangehouden kopieën 
van de gegevens uit de basisregistratie synchroon zijn en blijven met de gegevens 
in de centrale voorziening. Deze berichten zijn vergelijkbaar met berichten onder 
de Wet GBA ter synchronisatie van gegevens uit de centrale GBA-V 
(verstrekkingsvoorziening) met de gemeentelijke basisadministraties; die berichten 
waren kosteloos en daarom zijn de vergelijkbare nieuwe synchronisatieberichten 
ook kosteloos. Het tweede lid bevat het uitgangspunt dat berichten aan of van een 
overheidsorgaan (anders dan organen van gemeenten, die onder het eerste lid 
vallen) waaraan of een derde aan wie op grond van artikel 3.2, 3.3 of 3.13 van de 
wet gegevens worden verstrekt, ten laste komen van dat overheidsorgaan of die 
derde. Net als onder de Wet GBA zijn hiervan uitgezonderd berichten van 
overheidsorganen die verband houden met verplichtingen die hen zijn opgelegd in 
hoofdstuk 2, afdeling 1, paragraaf 4, van de wet, zoals de verplichte terugmelding 
(art. 2.34 van de wet). 
 
Artikel 12 
 
De categorieën van kosten in artikel 12 zijn vergelijkbaar met de kosten in artikel 4 
van het Besluit GBA. In de nieuwe systematiek van de basisregistratie gaat het 
dan om kosten in verband met het beheer en het gebruik van de centrale 
voorzieningen (waaronder bijvoorbeeld ook de kosten van de helpdesk vallen) en 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

67 
 
wetenschappelijke doeleinden. In artikel 44 van dit besluit wordt daarin voorzien. 
Daarnaast zijn zogenoemde verstrekkingen op basis van een zoekvraag (‘ad-hoc-
vraag’) mogelijk door de Minister van BZK (zie artikel 37, eerste lid, onderdeel c). 
Deze typen van verstrekking onderscheiden zich wat betreft de daarmee gepaard 
gaande kosten van de (overige) systematische verstrekkingen in die zin dat veelal 
voor elk verzoek opnieuw bepaalde initiële handelingen (juridische beoordeling, 
technische behandeling) moeten worden uitgevoerd. Om die reden is in artikel 18 
specifiek voor deze verstrekkingen geregeld hoe de bijdragen kunnen worden 
vastgesteld. Naast de kosten in verband met de initiële handelingen, gaan deze 
verstrekkingen – voor zover ze geschieden door de Minister van BZK - overigens 
gepaard met berichtenverkeer dat zich in beginsel niet onderscheidt van het 
berichtenverkeer bij verstrekkingen op grond van artikel 3.2 of 3.3 van de wet. De 
bijdrage op grond van artikel 18 is in die gevallen beperkt tot de zogenoemde 
initiële handelingen. De kosten van deze initiële handelingen worden berekend op 
uurbasis, hetgeen bij ministeriële regeling op grond van artikel 20 van het besluit 
nader wordt bepaald. De overige kosten worden in rekening gebracht op grond 
van de artikelen 12, tweede lid, 13 en 14. 
 
Artikel 19 
 
Artikel 3.14 van de wet is nieuw ten opzichte van de Wet GBA. Op grond van 
artikel 3.14 kan informatie ter beschikking worden gesteld die is verkregen door 
bewerking van gegevens uit de basisregistratie. De informatie is niet herleidbaar 
tot gegevens betreffende een geïdentificeerde of identificeerbare ingeschrevene. 
Deze informatie is veelal geaggregeerde informatie of informatie waaruit alle 
identificerende (groepen van) gegevens zijn weggelaten. Het genereren van deze 
informatie vereist over het algemeen dat speciale opdrachten aan de 
basisregistratie worden gegeven die verder reiken dan opdrachten die dienen voor 
de selectie van bepaalde persoonslijsten en/of gegevens van deze 
persoonslijsten. Dat impliceert dat voor een dergelijk verstrekking 
programmeerwerkzaamheden moeten worden verricht en voorts dat met het 
uitvoeren van het resulterende programma een veelal meer dan gemiddelde 
hoeveelheid tijd is gemoeid in vergelijking tot het vervaardigen van andere 
verstrekkingen. Deze omstandigheden rechtvaardigen een afzonderlijke grondslag 
die specifiek bedoeld is voor het bestrijden van de kosten zoals hiervoor 
aangeduid en voor de initiële kosten zoals beschreven in de toelichting bij artikel 
18. De maatstaf op grond waarvan de hoogte van de bijdrage wordt vastgesteld 
bestaat uit de som van het aantal gewerkte uren vermenigvuldigd met het uurtarief 
voor elk ingezet uur. Daarnaast wordt voor de bijdrage in de kosten rekening 
gehouden met het aantal persoonslijsten dat nodig is om tot de bewerkte 
gegevens te komen. Een en ander wordt bij ministeriële regeling op grond van 
artikel 20 van het besluit nader bepaald. 
 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

69 
 
nu bij de algemene gegevens bijvoorbeeld gesproken over gegevens en 
aantekening ‘in verband met’ het verblijfsrecht van de vreemdeling in plaats van 
‘over’ het verblijfsrecht en over ‘bijhoudingsgemeente’ in plaats van ‘gemeente van 
inschrijving’. 
Verder zijn bij de algemene gegevens de aanduiding ‘land en zo nodig 
gebiedsdeel’ en ‘land’ vervangen door ‘land of gebied’. Die aanduiding laat de 
mogelijkheid open om in de systeembeschrijving voor de aanduiding van de plaats 
waar een bepaalde gebeurtenis, bijvoorbeeld een geboorte, heeft plaatsgevonden 
zowel door Nederland erkende staten als niet-erkende gebieden op te nemen.  
Wat betreft de gegevens over het gezag dat over een minderjarige wordt 
uitgeoefend (anders dan gezag van rechtswege), is ten opzichte van de 
gegevensset onder de Wet GBA nieuw dat naast de aantekening dat één of beide 
ouders gezag uitoefenen, ook wordt aangeduid welke ouder(s) het betreft. Het 
gegeven ‘de aantekening dat het gezag over de ingeschrevene door een ouder en 
een derde wordt uitgeoefend’ is niet meer apart vermeld, maar is af te leiden uit 
het al dan niet aanwezig zijn van ‘de aantekening dat het gezag over de 
ingeschrevene (mede) door één ouder, dan wel door beide ouders wordt 
uitgeoefend, alsmede de aanduiding welke ouder(s) het betreft’ en ‘de aantekening 
dat het gezag over de ingeschrevene (mede) door één derde of twee derden 
tezamen wordt uitgeoefend, dan wel dat over de ingeschrevene tijdelijke of 
voorlopige voogdij wordt uitgeoefend ‘. 
Ten aanzien van de gegevens over de bijhoudingsgemeente is de aanduiding 
’datum van vestiging in de gemeente’ vervangen door de aanduiding ‘datum 
aanvang adreshouding in de gemeente’. Verder zijn de gegevens over het 
administratienummer niet in de bijlage opgenomen, omdat de nadere bepaling van 
die gegevens al is geregeld in artikel 4.9 van de wet. 
Voorts is voortaan ook specifiek de datum van beëindiging van het 
burgerservicenummer opgenomen, voor die gevallen waarin abusievelijk aan twee 
personen hetzelfde nummer is toegekend en beide dus tijdelijk over hetzelfde 
nummer hebben beschikt.  
Van de gegevens, noodzakelijk in verband met de uitvoering van de Paspoortwet, 
vervalt het gegeven ‘de lengte van de houder’, aangezien dat gegeven een 
dynamisch karakter heeft en de lengte van de houder bevat op het moment van de 
laatste aanvraag van een nieuw reisdocument. Deze lengte blijkt onder andere ook 
uit het laatst uitgereikte reisdocument zelf en heeft als gegeven in de 
basisregistratie voor de praktijk geen toegevoegde waarde. Ook de ‘aanduiding 
bezit buitenlands reisdocument’ vervalt. Omdat dit gegeven niet voortdurend wordt 
bijgehouden, heeft het geen toegevoegde waarde in de praktijk. 
 
De nadere bepaling van de gegevens in verband met het verblijfsrecht van de 
vreemdeling geschiedt bij ministeriële regeling en zal inhoudelijk aansluiten bij wat 
onder de Wet GBA was bepaald in bijlage 1A bij het Besluit GBA.  
 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

71 
 
verwerking van die kopieën is het regime van de Wet bescherming 
persoonsgegevens van toepassing. 
Op grond van artikel 52, eerste lid, kan de Minister van BZK regelen dat de in 
artikel 26 bedoelde verplichting in door hem bepaalde gevallen niet geldt in 
verband met de overgang van de oude naar de nieuwe voorzieningen  
 
Artikel 27 
 
Deze bepaling geeft in het eerste lid een nadere invulling van de gevallen waarin 
door bestuursorganen in verband met de verstrekking van een authentiek gegeven 
uit de basisregistratie mededeling moet worden gedaan van gerede twijfel over de 
juistheid van dat gegeven (artikel 2.34 van de wet). In de eerste plaats moeten 
geconstateerde afwijkingen worden gemeld tussen gegevens die uit de 
basisregistratie zijn verkregen en gegevens waarvan het bestuursorgaan op 
andere wijze kennis heeft verkregen. Daarbij kan bijvoorbeeld worden gedacht aan 
de situatie waarin het bestuursorgaan op een door de burger ingevuld 
aanvraagformulier een ander adres aantreft dan hij uit de basisregistratie heeft 
verkregen. Ook is denkbaar dat een bestuursorgaan een melding vanuit de 
basisregistratie ontvangt dat een bepaalde persoon in de basisregistratie als niet-
ingezetene is ingeschreven, terwijl op grond van andere bij het bestuursorgaan 
bekende gegevens verwacht zou mogen worden dat de betrokkene als ingezetene 
is ingeschreven. De omgekeerde situatie is uiteraard ook mogelijk: iemand is 
ingeschreven als ingezetene, terwijl het bestuursorgaan inschrijving als niet-
ingezetene zou verwachten. Een ander voorbeeld is de situatie waarin iemand aan 
het loket van een bestuursorgaan verschijnt om bijvoorbeeld een uitkering aan te 
vragen en bij vergelijking van zijn gegevens met die in de basisregistratie blijkt dat 
betrokkene geen geldig verblijfsrecht heeft; er ontstaat dan twijfel bij het 
bestuursorgaan of dat gegeven wel klopt. 
In de tweede plaats moeten geconstateerde afwijkingen worden gemeld tussen 
gegevens waarvan het bestuursorgaan op andere wijze kennis heeft verkregen en 
verstrekkingen die vanuit de basisregistratie achterwege zijn gebleven. Daarbij kan 
bijvoorbeeld gedacht worden aan de situatie waarin het bestuursorgaan een 
melding vanuit de basisregistratie ontvangt dat een bepaalde persoon waarover 
het gegevens heeft gevraagd, in de basisregistratie niet bekend is, terwijl op grond 
van andere bij het bestuursorgaan bekende gegevens verwacht zou mogen 
worden dat de betrokkene in de basisregistratie bekend is. Ook kan de situatie 
worden genoemd dat een bestuursorgaan over informatie beschikt dat iemand is 
gehuwd, terwijl hij uit de basisregistratie hierover geen spontane mutatie ontvangt.  
Op grond van het tweede lid kunnen nadere regels worden gesteld over de 
gevallen waarin de mededeling moet worden gedaan en regels over de wijze 
waarop de mededeling dient te worden gedaan. 
Een bestuursorgaan is in principe verplicht in alle krachtens artikel 27 
voorgeschreven gevallen de door hem geconstateerde afwijkingen te melden. 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

73 
 
authentieke status van dat gegeven. Wel volgt in dat geval uit artikel 1.7, tweede 
lid, onderdeel a, van de wet, dat een bestuursorganen niet meer de verplichting 
heeft om dat gegeven voor de vervulling van zijn taak te gebruiken. De 
terugmeldplicht blijft echter bestaan ten aanzien van een authentiek gegeven dat in 
onderzoek is gezet. Terugmeldingen kunnen juist in het kader van het onderzoek 
van belang zijn.  
 
Artikel 29 
 
Dit artikel biedt een regeling voor personen die als ingezetene zijn ingeschreven in 
de basisregistratie en beroepshalve varen aan boord van een schip dat in 
Nederland de thuishaven heeft om als ingezetene ingeschreven te blijven, terwijl 
zij eigenlijk aangifte van vertrek zouden moeten doen. De verplichting tot het doen 
van aangifte van vertrek bestaat op grond van artikel 2.43, eerste lid, van de wet 
indien de ingezetene naar redelijke verwachting gedurende een jaar langer dan 
tweede derde van de tijd buiten Nederland zal verblijven. Op grond van artikel 
2.43, vijfde lid, van de wet kunnen bij algemene maatregel van bestuur regels 
worden gesteld omtrent bijzondere gevallen waarin het eerste lid niet van 
toepassing is. De regeling in het onderhavige artikel geeft daaraan uitwerking voor 
de hiervoor genoemde groep personen. De voorziening bestond ook al onder de 
Wet GBA en daarvoor onder het Besluit Bevolkingsboekhouding. Om te 
benadrukken dat deze specifieke voorziening slechts geldt voor een beperkte 
categorie ingezetenen, is in de tekst uitdrukkelijk vermeld dat het varen aan boord 
van het schip beroepshalve dient te geschieden. De reikwijdte van de bepaling 
wordt daardoor verduidelijkt. Het dient te gaan om zeelieden die voor hun beroep 
langere tijd op zee moeten verblijven, maar Nederland als thuisbasis hebben, 
waarnaar zij regelmatig terugkeren. De aanwezigheid van deze feitelijke band met 
Nederland is een voorwaarde om van deze regeling gebruik te kunnen maken. Dit 
komt in het artikel op twee manieren tot uiting. In de eerste plaats kan van deze 
regeling slechts gebruik worden gemaakt, indien de desbetreffende persoon naar 
redelijke verwachting niet langer dan twee jaar buiten Nederland verblijft. Bij een 
langer verblijf buiten Nederland moet betrokkene worden beschouwd als een 
persoon die is geëmigreerd naar het buitenland. In de tweede plaats wordt de eis 
gesteld dat hij gedurende zijn verblijf buiten de landsgrenzen beschikt over een 
adres in Nederland. Deze eis duidt op het onderhouden van een daadwerkelijke 
binding met Nederland en is ook logisch, omdat inschrijving van een persoon als 
ingezetene in de basisregistratie slechts mogelijk is indien deze beschikt over een 
adres in Nederland. Dat kan een woonadres zijn, maar ook een briefadres.  
 
 
 
 
 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

75 
 
plaatsvinden naar aanleiding van een mededeling als bedoeld in artikel 2.50 van 
de wet van het hoofd van de instelling die daartoe is aangewezen door het college 
van burgemeester en wethouders.  
 
Op grond van het tweede lid is de betrokkene in dezelfde gevallen als bedoeld in 
het eerste lid, in afwijking van artikel 2.38, eerste lid, van de wet niet verplicht zich 
in persoon te melden bij het college van burgemeester en wethouders. Om die 
reden is artikel 2.49, tweede lid, van de wet, waarin het college de 
vertegenwoordigde alsnog kan oproepen om in persoon te verschijnen, niet van 
toepassing verklaard op deze gevallen (derde lid).  
Op grond van het vierde lid zijn het tweede en derde lid van overeenkomstige 
toepassing op de gevallen waarin een ouder en zijn meerderjarige kind en 
echtgenoten dan wel geregistreerde partners voor elkaar de in artikel 2.43 
vermelde aangifteplicht kunnen vervullen, hoewel niet is voldaan aan de 
voorwaarden in artikel 2.49, vierde lid, van de wet. 
 
Artikel 31 
 
In artikel 31 worden op grond van artikel 2.65 van de wet de bestuursorganen 
aangewezen die bevoegd zijn om de Minister van BZK een verzoek te doen tot 
inschrijving van een persoon in de basisregistratie (art. 2.68, eerste lid, van de wet) 
en die een opgave kunnen doen die strekt tot het opnemen van gegevens in de 
basisregistratie over de niet-ingezetene (art. 2.70, derde lid, onderdeel a, van de 
wet). Deze zogenoemde aangewezen bestuursorganen zijn slechts aangewezen 
voor zover het de taken betreft die bij de aanwijzing worden genoemd. Van de 
mogelijkheid om de aanwijzing ook te beperken tot bepaalde gevallen, is bij de 
aanwijzing van de betreffende bestuursorganen geen gebruik gemaakt. 
 
In onderdeel a wordt de Minister van Financiën aangewezen als bevoegd 
bestuursorgaan. De taak waarvoor hij wordt aangewezen betreft zijn taak als 
verantwoordelijk bestuursorgaan om te zorgen dat de organen, aangewezen in de 
in dit onderdeel genoemde wetten, worden voorzien van de persoonsgegevens die 
noodzakelijk zijn voor de uitvoering van hun taken ten behoeve van de heffing en 
invordering van rijksbelastingen en andere heffingen, invoerrechten en accijnzen. 
De bedoelde organen die op grond van artikel 2, derde lid, onderdeel b, van de 
Awr zijn aangewezen, zijn de directeur, de inspecteur en de ontvanger. Voorts 
heeft de Belastingdienst/Toeslagen taken ter uitvoering van de Algemene wet 
inkomensafhankelijke regelingen. 
 
In onderdeel b wordt de Sociale Verzekeringsbank (SVB) aangewezen wat betreft 
de taken op grond van hoofdstuk 6 van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie 
werk en inkomen (Wet SUWI). Die taken betreffen onder andere het uitvoeren van 
de Algemene Ouderdomswet, de Algemene nabestaandenwet, de Algemene 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

77 
 
genoemde wet bevoegd om een verblijfstitel te verlenen of te weigeren en in die 
hoedanigheid kan hij dus ook gegevens verstrekken in verband met het 
verblijfsrecht van niet-ingezetenen zoals dat in de basisregistratie wordt 
opgenomen. Op grond van artikel 107 van de Vreemdelingenwet 2000 heeft de 
Minister van Veiligheid en Justitie ook tot taak om andere bestuursorganen de 
gegevens betreffende de verblijfsrechtelijke positie van de vreemdeling te 
verstrekken welke zij behoeven ter uitvoering van hun taak. In die hoedanigheid 
kan de minister ook informatie over het verblijfsrecht verstrekken van personen die 
geen aanvraag voor een verblijfsvergunning hebben ingediend of op een andere 
manier in contact zijn geweest met de IND. 
 
In onderdeel f is de Minister van Buitenlandse Zaken aangewezen in verband met 
de taken ten behoeve van in Nederland verblijvende personen die een bijzondere 
verblijfsrechtelijke status hebben op grond van internationaal recht. Het betreft de 
leden van diplomatieke zendingen, van consulaire posten en internationale 
organisaties, de leden van het administratieve en technische personeel van 
diplomatieke zendingen, consulaire posten en internationale organisaties, de 
inwonende gezinsleden van de hiervoor genoemde personen en andere personen 
die krachtens internationaal recht een bijzondere verblijfsrechtelijke status hebben. 
Deze personen worden gewoonlijk aangeduid met de term ‘geprivilegieerden’. Zij 
genieten bepaalde voorrechten en immuniteiten op grond van het Verdrag van 
Wenen inzake diplomatiek verkeer van 18 april 1961, het Verdrag van Wenen 
inzake consulaire betrekkingen van 24 april 1963, zetelovereenkomsten met in 
Nederland gevestigde internationale organisaties, Europese regelgeving of 
volkenrechtelijk gebruik. De taken van de Minister van Buitenlandse Zaken zijn er 
op gericht deze personen in overeenstemming met de verdragen, 
zetelovereenkomsten, Europese afspraken of volkenrechtelijk gebruik de 
voorrechten en immuniteiten te laten genieten. Dit houdt in de praktijk voornamelijk 
in, dat de desbetreffende personen als geprivilegieerden worden geregistreerd, dat 
de daarvoor in aanmerking komende overheidsorganen op de hoogte worden 
gesteld van de bijzondere verblijfsrechtelijke status van deze personen en dat aan 
hen een speciaal identiteitsbewijs wordt verstrekt en toezicht wordt gehouden op 
hun verblijfstatus.  
Hoewel de aanwijzing van de Minister van Buitenlandse Zaken aanvankelijk was 
voorzien op een na de inwerkingtreding van de wet gelegen tijdstip, is gebleken 
dat het voor de praktische uitvoering van deze taken wenselijk is om deze 
aanwijzing naar voren te halen en effectief te laten worden op het moment waarop 
de wet in werking treedt. 
 
Artikel 32 
 
In de bijlagen bij artikel 32 worden de algemene gegevens die worden genoemd in 
artikel 2.69 van de wet over niet-ingezetenen nader bepaald. De nadere bepaling 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

79 
 
identificatieplicht (WID) of een buitenlands paspoort of ander reisdocument of een 
buitenlandse nationale identiteitskaart. Een buitenlands paspoort of ander 
reisdocument of een buitenlandse nationale identiteitskaart behoren deels ook tot 
de documenten als bedoeld in de WID. Het is echter voorstelbaar dat bijvoorbeeld 
iemand van buiten de Europese Unie beschikt over een buitenlands paspoort of 
ander reisdocument of een buitenlandse nationale identiteitskaart op basis 
waarvan niet zijn verblijfsrechtelijke positie vastgesteld kan worden, waardoor het 
betreffende document geen document is waarover een vreemdeling ingevolge de 
Vreemdelingenwet 2000 moet beschikken ter vaststelling van zijn identiteit, 
nationaliteit en verblijfsrechtelijke positie (artikel 1, eerste lid, onder 2°, van de 
WID). Het betreffende document kan echter wel worden overgelegd in het kader 
van verificatie bij inschrijving als niet-ingezetene, omdat de verblijfsrechtelijke 
positie van de betrokkene niet relevant is voor inschrijving in de basisregistratie als 
niet-ingezetene. 
Doordat de genoemde documenten worden overgelegd, beschikt de Minister van 
BZK bij een verzoek om inschrijving veelal tevens over de bescheiden die nodig 
zijn ten behoeve van een juiste inschrijving (art. 2.67, tweede lid, van de wet). 
 
Artikel 36 
 
Op grond van artikel 2.79, derde lid, van de wet kan bij algemene maatregel van 
bestuur worden bepaald dat degene die een verzoek doet als bedoeld in afdeling 2 
van hoofdstuk 2 van de wet, rechten verschuldigd is aan de Minister van BZK. 
Gemeenten kunnen in overeenkomstige gevallen immers leges heffen op grond 
van artikel 229 van de Gemeentewet, behoudens uiteraard de gevallen waarvoor 
in de wet is bepaald dat aan een verzoek kosteloos moet worden voldaan.  
Op grond van afdeling 2 van hoofdstuk 2 van de wet kunnen verschillende 
verzoeken door de niet-ingezetene worden gedaan. Allereerst gaat het om een 
verzoek tot inschrijving als bedoeld in artikel 2.67 van de wet en een verzoek om 
algemene gegevens op te nemen als bedoeld in artikel 2.70, derde lid, onderdeel 
b, van de wet. Voor deze verzoeken geldt dat de financiering onderdeel is van de 
herschikking van middelen waaruit de gehele registratie van niet-ingezetenen 
wordt gefinancierd; de kosten van inschrijving of opneming van gegevens worden 
verondersteld gedekt te zijn en derhalve worden er geen rechten geheven. 
Verder gaat het om verzoeken op grond van artikel 2.81, derde lid, in samenhang 
met de artikelen 2.55, eerste en tweede lid, 2.57 en 2.58 van de wet. Voor deze 
verzoeken is geen recht verschuldigd, aangezien aan deze verzoeken op grond 
van de genoemde bepalingen kosteloos moet worden voldaan. 
De enige verzoeken waarvoor rechten zullen worden geheven, zijn de verzoeken 
op grond van artikel 2.81, derde lid, in samenhang met artikel 2.55, derde lid, van 
de wet. Het gaat, kort gezegd, om de verzoeken om een afschrift van de 
persoonsgegevens die over de betrokkene in de basisregistratie worden verwerkt. 
Ingezetenen kunnen een verzoek doen bij een college van burgemeester en 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

81 
 
periodiek plaatsvindt aan de hand van vooraf gedefinieerde selectiecriteria. Een 
voorbeeld van een selectieverstrekking is de jaarlijkse verstrekking van gegevens 
aan het donorregister over ingezetenen die dat jaar 18 zijn geworden. Bij 
verstrekkingen op basis van een zoekvraag (‘ad-hoc-vraag’) van een gebruiker 
wordt op basis van een (vooraf vastgesteld type) vraag een (eveneens vooraf 
vastgesteld type) antwoord gegeven. Een voorbeeld is een verzoek om 
adresgegevens van alle personen met een bepaalde achternaam in een bepaalde 
woonplaats, of de vraag wie er wonen op een specifiek adres. Voor deze vragen 
geldt dat in het autorisatiebesluit wordt gemaximeerd over hoeveel personen 
informatie wordt verstrekt. 
 
Artikel 38 
 
Ter uitvoering van artikel 3.2, zevende lid, en artikel 3.3, derde lid, in samenhang 
met artikel 3.2, zevende lid, van de wet is – identiek aan de regeling in het Besluit 
GBA – bepaald dat voor de indiening van een verzoek tot het nemen van een 
autorisatiebesluit een door de minister vastgesteld formulier moet worden gebruikt. 
 
Artikel 39  
 
In artikel 39 zijn ter uitvoering van artikel 3.3 van de wet door derden verrichte 
werkzaamheden met een gewichtig maatschappelijk belang aangewezen, ten 
behoeve waarvan gegevens uit de basisregistratie verstrekt kunnen worden. De 
aangewezen werkzaamheden zijn opgenomen in een tabel in bijlage 4, waarin ook 
de categorieën van derden zijn aangewezen die wat betreft de bijbehorende 
aangewezen werkzaamheden voor de verstrekking in aanmerking kunnen komen. 
Verder is in de tabel verwerkt of en welke beperkingen er gelden ten aanzien van 
de gegevens die kunnen worden verstrekt en is aangeduid of artikel 3.21 van de 
wet op de verstrekking van toepassing is. 
 
Zoals vermeld in het algemene deel van deze toelichting zijn de derden die voor 
verstrekking van gegevens door de Minister van BZK in aanmerking komen en de 
werkzaamheden ten behoeve waarvan gegevens kunnen worden verstrekt, 
grotendeels dezelfde als die onder de Wet GBA. De nadere aanduiding van de 
categorieën van derden, zoals opgenomen in bijlage 5a van het Besluit GBA, is ten 
opzichte van die bijlage waar mogelijk korter opgeschreven en geactualiseerd. Zo 
vormen de in die bijlage genoemde pensioenfondsen, bedoeld in artikel 1 van de 
Pensioenwet, de beroepspensioenfondsen, bedoeld in artikel 1 van de Wet 
verplichte beroepspensioenregeling en de Stichting Notarieel Pensioenfonds, 
bedoeld in artikel 113a van de Wet op het Notarisambt, samen de beschrijving van 
pensioenfonds in artikel 1:1 van de Wet op het financieel toezicht; naar die wet 
wordt nu dan ook verwezen. De Stichting Pensioenfonds Nederlandse Orde van 
Advocaten is in 2010 geliquideerd en dus niet meer opgenomen. De Stichting 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

83 
 
ramp of andere bijzondere gebeurtenis, bedoeld in artikel 3, vierde lid, onderdeel c, 
van het Besluit Rode Kruis 1988 door de vereniging het Nederlandse Rode Kruis.  
 
Ten slotte is de mogelijkheid om gegevens aan derden te verstrekken voor het 
uitvoeren van bevolkingsonderzoek naar borstkanker of baarmoederhalskanker 
uitgebreid tot alle bevolkingonderzoeken in het kader van de volksgezondheid, 
mits het gaat om rechtspersonen die daarvoor van de Minister van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport een vergunning hebben gekregen als bedoeld 
in artikel 3, eerste lid, van de Wet op het bevolkingsonderzoek. 
 
Artikel 40 
 
Op grond van artikel 3.5, vierde lid, en artikel 3.6, derde lid, in samenhang met 
artikel 3.5, vierde lid, van de wet moet een college van burgemeester en 
wethouders een verzoek tot gegevensverstrekking door een overheidsorgaan of 
derde weigeren in bij algemeen maatregel van bestuur bepaalde gevallen waarin 
systematische verstrekking (door de Minister van BZK) aangewezen is. Daartoe is 
bepaald dat het college verzoeken weigert die te omvangrijk zijn, waarvoor als 
criterium is opgenomen dat het aantal verstrekkingen per jaar aan het 
overheidsorgaan of de derde naar redelijke verwachting van het college meer zal 
zijn dan vijfduizend verstrekkingen.  
 
Artikel 41 
 
In artikel 41 worden ter uitvoering van artikel 3.6 van de wet door derden verrichte 
werkzaamheden met een gewichtig maatschappelijk belang aangewezen, ten 
behoeve waarvan gegevens uit de basisregistratie verstrekt kunnen worden door 
een college van burgemeester en wethouders (plaatsonafhankelijke verstrekking). 
De aangewezen werkzaamheden zijn opgenomen in een tabel in bijlage 5, waarin 
ook de categorieën van derden zijn aangewezen die wat betreft de bijbehorende 
aangewezen werkzaamheden voor de verstrekking in aanmerking kunnen komen. 
Verder is in de tabel verwerkt of en welke beperkingen er gelden ten aanzien van 
de gegevens die kunnen worden verstrekt en is aangeduid of artikel 3.21 van de 
wet op de verstrekking van toepassing is. 
 
De in de tabel opgenomen gerechtelijke werkzaamheden die worden verricht in 
verband met de uitvoering van een algemeen verbindend voorschrift door een 
derde die uit hoofde van ambt of beroep gewoonlijk met die werkzaamheden is 
belast, is afkomstig uit de Wet GBA (art. 98, eerste lid). Hierbij wordt met name 
gedacht aan advocaten. Gerechtsdeurwaarders zijn bestuursorganen voor zover 
zij ambtshandelingen verrichten en in dat geval dus geen derden; zij kunnen dan 
gegevens verstrekt krijgen op grond van de bepalingen over verstrekkingen aan 
overheidsorganen. 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

85 
 
De verstrekkingen waarvan op grond van artikel 42 geen aantekening wordt 
gehouden, zijn allereerst beperkt tot systematische verstrekkingen. Voor die 
verstrekkingen wordt het niet houden van aantekening verwerkt in het 
geautomatiseerde systeem van de centrale voorziening van de basisregistratie op 
het moment dat het betreffende overheidsorgaan wordt geautoriseerd op grond 
van artikel 3.2 van de wet.  
 
Als (systematische) verstrekkingen waarvan geen aantekening wordt gehouden, 
noemt artikel 42 in de eerste plaats de verstrekkingen in verband met de veiligheid 
van de staat (onderdelen a en b). Enerzijds betreft het verstrekkingen aan de 
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst, ressorterende onder de Minister van 
BZK, voor zover de verstrekking noodzakelijk is voor de uitvoering van taken op 
grond van artikel 6, tweede lid, van de Wet op de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten 2002 (WIV). Anderzijds gaat het om verstrekking van 
gegevens aan de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst, ressorterende onder 
de Minister van Defensie, voor zover de verstrekking noodzakelijk is voor de 
uitvoering van taken op grond van artikel 7, tweede lid, van de WIV.  
 
Voorts wordt geen aantekening gehouden van verstrekkingen, voor zover die 
verstrekkingen noodzakelijk zijn voor de uitvoering van bepaalde taken op grond 
van de artikelen 3 en 4 van de Politiewet 2012 door de politie of de Koninklijke 
Marechaussee die verband houden met de bestrijding van zware of 
georganiseerde criminaliteit (onderdeel c). Hierbij kan gedacht worden aan 
verstrekkingen uit de basisregistratie van gegevens over personen die zijn 
opgenomen in een bestand voor zware of georganiseerde criminaliteit waarop de 
Wet politiegegevens van toepassing is of over personen tegen wie een 
strafrechtelijk onderzoek is ingesteld. Verstrekking van gegevens uit de 
basisregistratie, zoals over het adres, maakt het mogelijk dergelijke personen in 
het oog te houden in verband met mogelijke betrokkenheid bij criminele 
activiteiten. 
 
Evenmin wordt aantekening gehouden van verstrekkingen die noodzakelijk zijn 
voor de uitvoering van taken door de rijksrecherche op grond van artikel 49 van de 
Politiewet 2012 die verband houden met onderzoeken in opdracht van het College 
van Procureurs-Generaal (onderdeel d). Het betreft in alle gevallen onderzoek 
naar gedragingen van personen in dienst van het openbaar gezag. Een onderzoek 
door de Rijksrecherche vindt bijvoorbeeld plaats indien sprake is van 
vuurwapengebruik door ambtenaren van politie met de dood of letsel tot gevolg en 
bij mogelijke misdrijven gepleegd door onder andere leden van de rechterlijke 
macht, politieke ambtsdragers en personen werkzaam in de leiding van 
overheidsinstellingen.  
 
Artikel 43 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

87 
 
eerder als ingezetene in de basisregistratie is ingeschreven, omvat de verstrekking 
ten hoogste de in het verzoek aangeduide gegevens als bedoeld in artikel 2.69, 
eerste lid, onderdeel a, onder 1°en 2°, en onderdeel b, onder 2°, van de wet en de 
in artikel 4.9, eerste lid, onderdeel b, van de wet genoemde gegevens over het 
administratienummer van de ingeschrevene. Deze beperktere verstrekking van 
gegevens over niet-ingezetenen die niet eerder als ingezetene in de 
basisregistratie ingeschreven zijn geweest, heeft primair tot doel te voorkomen dat 
aan de betrokken persoon bij inschrijving in een basisadministratie binnen het 
Caribische deel van het Koninkrijk een nieuw administratienummer zou worden 
toegekend, terwijl de betrokkene als niet-ingezetene in de basisregistratie 
personen al beschikt over een administratienummer. Dit laat onverlet dat een 
persoon tegelijkertijd als ingezetene kan zijn ingeschreven in een 
basisadministratie van een Caribisch land of een van de openbare lichamen en als 
niet-ingezetene in de basisregistratie personen. Er is in dat geval geen sprake van 
een dubbele inschrijving van personen die als ingezetene zijn ingeschreven. 
 
Het derde lid regelt de mogelijkheid gegevens te verstrekken ter bevordering van 
de afstemming van een basisadministratie in het Caribische deel van het Koninkrijk 
op de basisregistratie personen. Bij een dergelijke afstemming worden door de 
verantwoordelijke voor de verwerking van gegevens in de basisadministratie van 
Aruba, Curaçao, Sint Maarten of een van de openbare lichamen gegevens 
beschikbaar gesteld over in zijn basisadministratie ingeschreven personen met het 
doel om na te gaan of deze personen in de basisregistratie als ingezetene zijn 
ingeschreven dan wel in een in het verzoek aangegeven periode op enig moment 
als ingezetene waren ingeschreven. Op grond van het antwoord op de gestelde 
zoekvraag kan worden vastgesteld welke personen dubbel staan ingeschreven als 
ingezetenen of op enig moment in het verleden als zodanig dubbel ingeschreven 
hebben gestaan. Het antwoord op de gestelde zoekvraag dient te worden gezien 
als een verstrekking van gegevens uit de basisregistratie. Gelet op het beperkte 
doel van de afstemming is bepaald dat uitsluitend de in de tabel in bijlage 6 
daartoe aangewezen gegevens over de betrokkenen mogen worden verstrekt. Het 
betreft gegevens over de naam en de geboortedatum van de ingeschrevene, de 
naam van bijhoudingsgemeente en het administratienummer.  
 
Artikel 44 
 
In artikel 3.13 van de wet is bepaald dat andere verstrekkingen uit de 
basisregistratie dan die bedoeld in de paragrafen 3.1.1, 3.1.2 en 3.1.3. (de 
systematische verstrekkingen door de minister en de verstrekkingen door de 
colleges van burgemeester en wethouders) of artikel 3.12 (de verstrekkingen aan 
een verantwoordelijke voor de verwerking van gegevens in een basisadministratie 
in Aruba, Curaçao, Sint Maarten of in een van de openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba) van de wet, slechts zijn toegestaan voor zover de verstrekking 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

89 
 
(art. 4:1) en dat de aanvrager voorts de gegevens en bescheiden verschaft die 
voor de beslissing op de aanvraag nodig zijn en waarover hij redelijkerwijs de 
beschikking kan krijgen (art. 4:2, tweede lid). Ter nadere duiding van de voor de 
beslissing benodigde gegevens en bescheiden, is in artikel 45, eerste lid, bepaald 
dat de aanvrager inlichtingen moet geven over het doel waarvoor de informatie 
wordt gevraagd, een precieze beschrijving van de gevraagde informatie en 
duidelijkheid omtrent het tijdstip waarop hij de informatie nodig heeft. Ook moet hij 
uiteenzetten waarom de informatie niet of niet tijdig op een andere manier 
verkregen kan worden (tweede lid).  
 
Al deze gegevens zijn nodig voor de Minister van BZK om tot een goede beslissing 
over het ter beschikking stellen van de gevraagde informatie te kunnen komen. 
Daarbij worden de belangen van de aanvrager bij de gevraagde informatie 
afgewogen tegen de belangen van de minister als verantwoordelijke voor de 
basisregistratie personen. Hoofddoel van de basisregistratie is om 
overheidsorganen (en derden) te voorzien van de in de registratie opgenomen 
gegevens (zie verder art. 1.3 van de wet) en het mag niet zo zijn dat verstrekking 
van informatie verkregen door bewerking van gegevens uit de basisregistratie 
zodanige proporties aanneemt dat daarmee het hoofddoel of de integriteit van de 
basisregistratie in gevaar zou kunnen komen. In dat licht is het van belang om te 
weten wat het doel van de gevraagde informatie is; het zal bijvoorbeeld niet voor 
de hand liggen om informatie te verstrekken voor commerciële doeleinden, die 
immers wel heel ver verwijderd zijn van de verstrekking van de persoonsgegevens 
die gerelateerd is aan een overheidstaak of werkzaamheden met een gewichtig 
maatschappelijk belang. Bij ‘commercieel gebruik’ moet worden gedacht aan het 
gebruik van de informatie zonder dat sprake is van enige publieke of 
maatschappelijke doelstelling bij de ontvanger. Als het overwegend of uitsluitend 
gaat om het verzamelen van deze informatie met het doel die informatie met winst 
door te verkopen aan belangstellenden, kan er van commercieel gebruik worden 
gesproken. Bovendien kan eventuele (commerciële) verrijking van bewerkte 
gegevens mogelijk de perceptie van privacyschending in de hand werken. Om die 
reden is in het derde lid, onderdeel a, overwegend commercieel gebruik als een 
van de weigeringsgronden opgenomen.  
 
Een gedetailleerde beschrijving van de informatie die wordt gevraagd en het 
tijdstip waarop die informatie nodig is, is nodig om de omvang en de complexiteit 
en daarmee het beslag op de capaciteit van de systemen en van de 
beheerorganisatie in te kunnen schatten; een verzoek dat zodanig veel capaciteit 
van de systemen vraagt dat het reguliere beheer van de basisregistratie in de knel 
komt, zal niet kunnen worden gehonoreerd, evenmin als een complex verzoek 
waarop binnen 24 uur een reactie wordt gevraagd. Ten slotte zal geen informatie 
worden verstrekt die bijvoorbeeld eenvoudig bij het CBS of andere statistische 
instellingen te verkrijgen is, zoals het aantal ingezetenen jonger dan 18 jaar zijn. In 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

91 
 
Zodra een ingeschrevene een verzoek doet, zal het college van burgemeester en 
wethouders of de Minister van BZK eerst nagaan of gegevens zijn verstrekt voor 
de uitvoering van taken, bedoeld in artikel 46; met andere woorden, nagegaan zal 
worden of de bedoelde indicatie is opgenomen.  
Indien daarvan sprake is, zal het college of de Minister zich moeten wenden tot het 
overheidsorgaan dat of de derde die de gegevens voor die taak verstrekt heeft 
gekregen. Dat overheidsorgaan of die derde kan namelijk alleen ten aanzien van 
het concrete verzoek (en niet in zijn algemeenheid) beoordelen of het inderdaad 
nog steeds noodzakelijk is in het belang van de veiligheid van de staat of de 
voorkoming, opsporing of vervolging van strafbare feiten, dat de ingeschrevene 
geen weet heeft van de betreffende verstrekking. Zodra bijvoorbeeld iemand is 
veroordeeld voor een bepaald strafbaar feit, daarvan is vrijgesproken of is 
ontslagen van rechtsvervolging, is er (doorgaans) geen reden meer om de 
betrokkenen niet te laten weten dat over hem gegevens zijn verstrekt voor de 
uitvoering van de bedoelde taken; het belang van de voorkoming, opsporing en 
vervolging is dan immers doorgaans niet langer aanwezig. Aangezien het college 
van burgemeester en wethouders of de Minister van BZK ten aanzien van de 
bedoelde taken niet in staat is om van die noodzaak zelf een inschatting te maken, 
is bepaald dat het college of de minister in die gevallen de informatie alleen mag 
verstrekken voor zover het betreffende overheidsorgaan of de betreffende derde 
aangeeft dat aan het verzoek om informatie kan worden voldaan.  
Indien geen sprake is van een verstrekking voor de uitvoering van de in artikel 46 
bedoelde taken, zal het college van burgemeester en wethouders of de Minister 
van BZK zelf moeten beoordelen of het nodig is om bij de verstrekking een 
indicatie op te nemen dat over die verstrekking niet zonder meer informatie aan de 
ingeschrevene mag worden verstrekt als hij later een verzoek indient als bedoeld 
in artikel 3.22 of 3.23 van de wet. Vervolgens zal het college of de minister bij een 
concreet verzoek zelf moeten beoordelen of het belang van de veiligheid van de 
staat of de voorkoming, opsporing of vervolging van strafbare feiten zich in het 
concrete geval tegen het verschaffen van informatie aan de ingeschrevene verzet. 
 
In onderdeel a zijn de taken genoemd op grond van de artikelen 3, 4 en 49 van de 
Politiewet 2012 die worden uitgevoerd door de politie, de Koninklijke 
marechaussee en de rijksrecherche. Voor zover deze taken verband houden met 
de bestrijding van zware of georganiseerde criminaliteit zijn ze al genoemd in 
artikel 42 en wordt aldus van een verstrekking geen aantekening gehouden. Voor 
zover het gaat om alle andere taken op grond van de bedoelde artikelen, mits ze 
worden uitgevoerd in het belang van de veiligheid van de staat of de voorkoming, 
opsporing en vervolging van strafbare feiten, vallen ze onder het bereik van artikel 
46 en zal de politie, de Koninklijke marechaussee of de rijksrecherche 
geraadpleegd moeten worden voordat aan een verzoek van de ingeschrevene kan 
worden voldaan. 
 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

93 
 
de Wet op de jeugdzorg doet een AMK bijvoorbeeld onderzoek naar aanleiding 
van een melding van kindermishandeling of een vermoeden van 
kindermishandeling en stelt het andere justitiële autoriteiten op de hoogte van 
kindermishandeling of een vermoeden daarvan, indien het belang van de 
minderjarige dan wel de ernst van de situatie waarop de melding betrekking heeft, 
daartoe aanleiding geeft. 
 
Onderdeel g heeft betrekking op de taken van de Steunpunten huiselijk geweld, 
bedoeld in artikel 21b, tweede lid, van de Wet maatschappelijke ondersteuning. 
Naast het fungeren als meldpunt voor gevallen of vermoedens van huiselijk 
geweld, stellen deze meldpunten diverse instanties (bijvoorbeeld instanties die 
passende professionele hulp kunnen verlenen en de politie) in kennis van een 
melding van huiselijk geweld of een vermoeden daarvan in de in dat artikel 
bedoelde situaties en stellen zij degene die een melding heeft gedaan op de 
hoogte van de stappen die naar aanleiding van de melding zijn ondernomen (en 
kan diegene ook desgevraagd adviseren en ondersteunen over stappen die 
kunnen worden ondernomen). 
 
Artikel 47 
 
Dit artikel geeft nadere regels met betrekking tot de periodiciteit en de uitvoering 
van de zogenoemde kwaliteitsonderzoeken die de colleges van burgemeester en 
wethouders en de Minister van BZK periodiek moeten verrichten op grond van 
artikel 4.3 van de wet.  
In het eerste lid is bepaald dat de onderzoeken één maal per jaar moeten worden 
uitgevoerd. Met die periodiciteit is het enerzijds mogelijk om resultaten van de 
onderzoeken in te bedden in de dagelijkse werkzaamheden, wat de kwaliteit van 
gegevens ten goede komt, en anderzijds de (administratieve) lasten beperkt te 
houden. De onderzoeken moeten zijn afgerond voor 1 oktober, zodat voldoende 
tijd overblijft om de uittreksels van de resultaten van het onderzoek gereed te 
maken voor verzending aan het College bescherming persoonsgegevens (CBP, 
artikel 4.3, tweede en vierde lid, van de wet).  
De uitvoering van de onderzoeken geschiedt met behulp van een door de Minister 
van BZK vastgesteld evaluatie-instrument. Daarin zullen vragenlijsten zijn 
opgenomen op basis waarvan kan worden beoordeeld of de basisregistratie 
deugdelijk is ingericht, deugdelijk werkt en deugdelijk is beveiligd volgens de 
voorschriften die daarvoor gelden.  
Op grond van het derde lid verstrekt de Minister van BZK ten behoeve van het 
onderzoek door een college van burgemeester en wethouders een overzicht van 
aandachtspunten dat betrekking heeft op de ingezetenen van de gemeente. 
Daartoe worden door de minister op geautomatiseerde wijze bestandscontroles 
uitgevoerd.  
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

95 
 
gemeenten, overheidsorganen waaraan en derden waaraan of aan wie 
systematisch gegevens worden verstrekt, raadpleegt inzake die overgang. 
Vervolgens stelt de minister een schema vast, waarin voor een betrokkene of een 
groep van betrokkenen een tijdstip wordt vastgesteld voor de overgang van de 
oude naar de nieuwe voorzieningen of berichtuitwisseling. Daarbij kan de minister 
verschillende tijdstippen vaststellen voor de verschillende delen van de organisatie 
van de gemeente, het overheidsorgaan of de derde, of voor verschillende wijzen 
van verstrekking van gegevens. De betrokkenen dienen er zorg voor te dragen dat 
zij op het desbetreffende tijdstip gereed zijn om uitvoering te geven aan de wet met 
behulp van de nieuwe voorzieningen of de nieuwe berichtuitwisseling.  
 
Artikel 51 
 
Tijdens de migratie van de GBA-systemen naar de systemen van de 
basisregistratie personen, worden er zowel kosten gemaakt voor de GBA-
voorzieningen als voor de voorzieningen voor de basisregistratie personen. Tijdens 
de migratieperiode wordt een voorziening in de vorm van een korting getroffen in 
verband met deze toename van kosten. Deze korting kan worden gezien als een 
tegemoetkoming. De restende kosten worden doorberekend volgens de bekende 
systematiek van artikel 5. Bij de vaststelling van de abonnementsstructuur zal deze 
korting in mindering worden gebracht op de voor dat jaar te verwachten kosten en 
op de na afloop van dat jaar berekende kosten.  
 
Artikel 52 
 
Op grond van het eerste lid kan de Minister van BZK gevallen regelen, waarin de 
verplichting, bedoeld in artikel 26 (gebruik van het burgerservicenummer) niet geldt 
in verband met de overgang van oude naar nieuwe voorzieningen of van oude 
naar nieuwe berichtuitwisseling. 
Op grond van het tweede lid kan de Minister van BZK nadere regels stellen over 
de overgang, waarbij, naar analogie van artikel 4.15, derde lid, onder f, van de wet, 
in bepaalde gevallen kan worden afgeweken van de hoofdstukken 2 en 3 van het 
besluit. 
 
Artikel 53 
 
De datum van inwerkingtreding van dit besluit wordt bij koninklijk besluit 
vastgesteld. Deze datum zal overeenkomen met de inwerkingtredingsdatum van 
de Wet basisregistratie personen. Met ingang van dat moment is de volgende 
regelgeving van rechtswege vervallen: 
- Besluit gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens; 
Ontwerpbesluit basisregistratie personen  

