 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kwalitatief Onderzoek naar 
effect Informatiecampagne 
Tweede Kamerverkiezingen 2012 
Opdrachtgever: Rijksdienst Caribisch Nederland 
 
Curaçao, december 2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   
1. Inleiding 
 
1.1. Achtergrond 
 
Op 12 september 2012 ging de bevolking van Bonaire, Saba en Sint Eustatius voor de  eerste 
keer naar het stembureau voor de Tweede Kamerverkiezingen. Om de bevolking te 
informeren over het belang van die verkiezingen en de functie van de Tweede Kamer, heeft 
het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (verder: BZK) en Rijks 
Caribisch Nederland (verder: RCN) een informatiecampagne gehouden met de slogan “U 
gaat toch ook stemmen?”. Het doel van de campagne was om de bewoners van Caribisch 
Nederland bewust te maken van de volgende hoofdonderwerpen: 
 
• de taken en rol van de Tweede Kamer, mede in relatie tot Caribisch Nederland 
• wie mag waar stemmen, wanneer en op welke tijden  
• stemmen bij volmacht  
• het stembiljet 
Middels de voorlichtingscampagne, verwachtte BZK en RCN dat de inwoners zich zouden 
realiseren dat hun stem belangrijk is, met als gevolg dat zij ook eerder bereid zouden zijn om 
hun stem uit te brengen voor de Tweede Kamerverkiezingen. 
De voorlichtingscampagne richtte zich op de regels rondom het stemmen, zoals welke 
locaties als stembureau fungeren, openingstijden van de stembureaus, de noodzaak van een 
ID en stempas, de mogelijkheid tot geven van volmacht, en de mogelijkheid om een nieuwe 
stempas te halen indien deze is kwijtgeraakt. Daarnaast werden de taken van de Tweede 
Kamer genoemd, en de vertegenwoordigingsfunctie van de Tweede Kamer voor de inwoners 
van Caribisch Nederland.  
De boodschappen, vorm en middelenkeuze werden per eiland aangepast. De afdeling 
Communicatie van de RCN coördineerde de uitvoering.  
 
Opkomst * 
De opkomst in Caribisch Nederland voor deze verkiezingen viel echter tegen. Slechts 23,6 
procent van de 13.000 kiesgerechtigden op de drie eilanden bracht een stem uit.  
 
Bonaire 
Op Bonaire was de opkomst 24.8%. Op dit eiland hadden actievoerders de kiesgerechtigden 
opgeroepen om hun stemkaart ongeldig te maken en in een alternatieve stembus te 
deponeren. Ruim 1732 mensen maakten gebruik van deze manier om te protesteren tegen 
de - naar hun mening - Nederlandse bemoeienis. Nog eens 416 stemmen waren blanco of 
ongeldig. 
 
Saba 
Op Saba stemden 228 van de 802 kiesgerechtigden, goed voor een opkomst van 28,5 
procent.  
 
St. Eustatius  
Dit eiland had de laagste score; slechts 14,8 procent van de kiesgerechtigden nam de moeite 
om te gaan stemmen.  
* (bron: NOS.nl) 
 
3 
 

   
2. Onderzoeksvraag  
 
2.1. Kernvraag en subvragen 
 
De kernvraag was: 
Wat waren de oorzaken van de lage opkomst in Caribisch Nederland voor de Tweede 
Kamerverkiezingen? 
 
Daarnaast was het belangrijk om antwoorden te krijgen op de daaruit voortvloeiende 
subvragen: 
• Heeft de voorlichtingscampagne nog enig effect gehad? 
• Wat kan er gedaan worden om het percentage bij de volgende verkiezingen 
   omhoog te krijgen? 
 
 
3. Methodologie  
Om antwoorden te krijgen op deze kern- en subvragen, was het noodzakelijk een kwalitatief 
onderzoek uit te voeren en informatie te krijgen over wát er onder de doelgroep leeft en 
waaróm. Kortom, achterliggende motivaties, meningen, wensen en behoeften. Deze 
informatie is niet/moeilijk te verkrijgen middels een kwantitatief onderzoek. Anderzijds wilden 
we de doelgroep laten meedenken over de invulling van de informatiecampagne voor de 
volgende Tweede Kamerverkiezingen; daar is een kwalitatief onderzoek uitermate geschikt 
voor.  
Een nadeel van kwalitatief onderzoek is dat de resultaten niet statistisch representatief zijn, 
maar wel een goede indicatie geven van wat er onder de doelgroep leeft.  
 
Wij hebben onderscheid gemaakt tussen de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Per 
eiland hebben wij de oorzaak van de lage opkomst naar de stembus onderzocht. 
 
Het is de eerste keer dat een onderzoeksbureau een kwalitatief onderzoek uitvoert naar de 
informatiecampagne over de Tweede Kamerverkiezingen; het is daarom niet mogelijk om de 
uitkomsten te vergelijken met eerdere metingen. 
 
Om te komen tot de resultaten zoals wij die presenteren in de hoofdstukken 4, 5 en 6, zijn de 
volgende stappen ondernomen: 
1. RCN heeft met BridgeGaps BV de onderzoeksvragen doorgenomen; 
2. Op basis daarvan, stelde BridgeGaps BV een document op met de gespreksstructuur 
(opzet en themaʼs). RCN leverde daar input op waarna de definitieve versie volgde. 
De voorbereidingen voor de start van het kwalitatieve onderzoek konden beginnen; 
3. Op ieder eiland gingen onze lokale veldcoördinatoren aan de slag met de organisatie 
van het kwalitatieve onderzoek, aangestuurd vanuit Curaçao. 
 
3.1. Onderzoeksinstrument  
Het onderzoeksinstrument van het kwalitatieve onderzoek was in de vorm van een interactief 
vraaggesprek met focusgroepen en 1-op-1 (informele) gesprekken met bewoners (ʻat 
randomʼ) ter verificatie; de duur van ieder groepsgesprek was tussen 1 en 2 uur. De 
gespreksleiders uit Curaçao begeleidde de gesprekken; daarnaast was er een lokaal 
aangestelde notulist(-e) aanwezig. De duur van de (informele) 1-op-1 gesprekken duurde 
tussen een kwartier en een half uur, waarbij voornamelijk werd ingegaan op het waarom van 
het niet stemmen (daar was geen notuliste bij, van enkele gesprekken zijn notities gemaakt) 
 
5 
 

   
 
   
 
4. Onderzoeksresultaten Bonaire 
 
4.1. Opzet focusgroepen  
Om praktische redenen (beschikbaarheid van de deelnemers en de strakke planning) hebben 
wij op Bonaire gekozen voor één grote groepssessie van 11 personen. Aansluitend zijn er ter 
verificatie 9 individuele (informele) gesprekken gevoerd (telefonisch of face-to-face en 1 per 
email). 
 
Deelnemers focusgroep Bonaire: 
• Man (49), niet gestemd 
• Vrouw (32), niet gestemd 
• Vrouw (51), gestemd 
• Vrouw (48), wel gestemd 
• Vrouw (49), niet gestemd 
• Vrouw (30), gestemd 
• Man, (49), blanco gestemd 
• Vrouw (32), gestemd 
• Man (52), niet gestemd 
• Man (45), niet gestemd 
• Man, niet gestemd (wil leeftijd niet noemen) 
 
Individuele (informele) gesprekken Bonaire: 
• Vrouw (56), niet gestemd 
• Man (55), niet gestemd 
• Man (58), niet gestemd 
• Vrouw (35), niet gestemd 
• Man (45), niet gestemd 
• Vrouw (39), gestemd  
• Vrouw. (37), gestemd  
• Man (24), gestemd 
• Vrouw (30), niet gestemd 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 

   
deelnemers. Een ander zei: “We kwamen ze overal tegen en konden er niet omheen”. Er is 
waardering voor de moeite die RCN heeft genomen om de bevolking te bereiken.  
 
Desondanks is de algehele beleving ook dat de campagne voorbij ging aan datgene waar het 
voor hun gevoel om zou moeten draaien: de problemen, zorgen en twijfels op het eiland. 
Quote: “De voorlichting dat er gestemd kon worden, was goed. Maar wat zijn hun plannen 
met Bonaire? Dat was nergens te vinden.”  
 
Eén van de deelnemers gaf aan dat ze dit ooit tegen RCN had gezegd. “Ze zeiden dat ze 
alleen verantwoordelijk zijn voor de informatie over het stemmen zelf. Maar hoe kunnen wij 
hier nou gaan stemmen als we niet weten waarop en waarover we stemmen? Begrijpen ze 
dat dan niet?“ 
 
Een individu waarmee afzonderlijk gesproken is, had een andere mening: “Ik denk dat er 
meer campagne had mogen zijn. Maar aan de andere kant begrijp ik het ook wel, want het 
Caribisch gebied heeft nauwelijks invloed op de uitslag van de verkiezingen. Als iedereen hier 
zou stemmen, is dat volgens mij slechts goed voor 0,25 zetel?”.  
 
4.3.2. Radiospots 
Op Bonaire zijn er radiospots uitgezonden in het Nederlands en in het Papiamentu. De 
respondenten kregen de radiocommercials in blokken van 3 te horen. Daarna werd er over de 
spots gediscussieerd.  
 
Beoordeling radiospots 
Met name de spots in het Papiamentu omschreef de groep als ʻpositiefʼ. De boodschap is 
duidelijk, de gekozen stem is helder, authentiek en herkenbaar.  
De spots in het Nederlands riepen wat weerstand op omdat er een stem was gekozen met 
een Bonairiaans accent. Enkele autochtone deelnemers (!) vinden dat niks. Een enkeling was 
er zelfs verontwaardigd over. “Kunnen die niet gewoon door een Nederlands persoon worden 
ingesproken?”  
 
Effectiviteit radiospots 
Op de vraag of deze radiocommercials de kiesgerechtigden hebben overgehaald om te gaan 
stemmen, reageerden de participanten unaniem: ʻnee, dat denken wij nietʼ. “De radiospots 
zijn alleen informatief voor de mensen die al weten dat ze gaan stemmen en op wie ze gaan 
stemmen.“ Een andere respondent: “Het is niet realistisch om te denken dat men hier weet 
waarom de Tweede Kamer belangrijk is.” 
 
Het algemene kritiekpunt is dat de spots allemaal gaan over het proces van de verkiezingen, 
terwijl er niets wordt gezegd over lokale onderwerpen. “De RCN doet zijn best met de 
informatiecampagne, dat zien we wel. Maar het zijn de politieke partijen die het moeten 
doen.” 
 
Waardering radiospots 
Radiospots Nederlandstalig :5,8 
Radiospots Papiamento  :7,5 
 
Quotes over de radiospots 
“Ik luister omdat het van RCN is. Dan is het voor mij belangrijk” 
“Best informatief. Vroeger vertelden ze zulke dingen nooit over de verkiezingen”. 
“Ze werden zo vaak gedraaid dat je het wel moest horen”. 
9 
 

   
 
De geboren Bonairianen typeren de advertenties als ʻkoelʼ en ʻzakelijkʼ. “Ik mis folklore en 
cultuur, de local touch.” Een andere gespreksdeelnemer denkt dat de advertenties alleen 
mensen hebben aangesproken die al weten wat de Tweede Kamer doet. 
 
Quotes over de printcampagne 
 “Ik geef een 10 voor alles. Het was de grootste en mooiste campagne ooit hier.” 
 “Advertenties van Caribisch Nederland lees ik altijd. Meestal is het slecht nieuws.”  
 “De campagne heeft het verschil niet gemaakt, het was weggegooid geld. Je moet met 
de mensen komen praten.” 
 “Soms wel veel tekst. Er is hier niet zoʼn leescultuur.” 
“Wie zijn die partijen en waar staan ze voor? Had dat er niet in gemoeten?” 
“Ik denk dat het voor de opkomst niet uitmaakt of de advertentie nou wel of niet goed 
is.” 
“De fotografie is nietszeggend, het wekt mijn interesse niet.” 
“We werden ermee gebombardeerd”. 
 
4.4. De slogan  
De slogans (pay off) van de campagne op Bonaire waren “Bo tambe ta bai vota, tòg?“ en “U 
gaat toch ook stemmen?” De focusgroep en de groep individuen ervaarden deze slogan over 
het algemeen als neutraal. Men was echter eensgezind in het oordeel dat deze appellerende 
oproep voorbij gaat aan de essentie: waarom zou je moeten gaan stemmen?  
Een suggestie uit de groep was om de volgende keer een pay-off te kiezen in de trant van: 
“weet dat jouw stem ook meetelt”.  
 
4.5 Quotes over de informatiecampagne 
“Wat het probleem hiermee is…. Ze weten niet voor wie en waarvoor ze moeten 
stemmen. Wat gaan die partijen betekenen voor ons? Dat wil de Bonairiaan weten!” 
“De campagne is goed. Het ligt ook niet aan de campagne.” 
“Hier op Bonaire gaat het niet om de informatie, maar om de mensen.”  
“Nee, de campagne was geen motivatie voor me, ik was toch al van plan te gaan 
stemmen”. 
“Dat ze hier geen campagne voeren, begrijp ik wel. Het Caribisch gebied heeft 
nauwelijks invloed op de uitslag. Als iedereen was gaan stemmen, misschien 0,25 
zetel?.” 
 “Ja, goed, maar waarom en wat voor invloed heeft het hier? Dat is niet duidelijk.” 
“Ik denk dat de partijen zelf meer campagne hadden moeten voeren. Hier op straat ben 
ik geen campagnemateriaal tegen gekomen.” 
“U gaat toch ook stemmen?? Stemmen voor wat en wie dan??” 
“Op sites van politieke partijen heb ik gezocht op trefwoorden als BES of Bonaire, maar 
het ging nooit over ons. Alleen de Christen Unie had er twee regels over”. 
 “Ik heb alle stemwijzers ingevuld, sommige meerdere keren zelfs. Maar het ging nooit 
over Caribische onderwerpen” 
 
11 
 

   
Stelling 4:  
Lokale politieke partijen en partijleiders moeten campagne voeren voor de Tweede 
Kamerverkiezingen en zeggen welke (Nederlandse) partij zij steunen. 
          “Voor de opkomst zou dat belangrijk zijn. Voor het belang van Bonaire weet ik dat niet.” 
“Je market jezelf en je partij. Ja, dan zal je mensen krijgen.” 
“De persoon maakt mij niet veel uit, maar de visie van de partij wel.” 
  
Een individu tijdens een persoonlijk interview:  
“Eens: dat is een goed idee. Zo is het voor net geïmmigreerde Nederlanders  
handiger om zich ook hier met een partij te identificeren.” 
 
Stelling 5: 
We willen ook aandacht uit Den Haag als er geen verkiezingen zijn.  
 
Deze stelling leidde tot een emotionele discussie en een hoge mate van eensgezindheid 
binnen de focusgroep. De basis voor deze emoties is de breed gedragen beleving dat de 
situatie op het eiland sinds 10-10-ʻ10 is verslechterd. Er wordt gesproken over ʻserieus 
hogere prijzenʼ en er is onbegrip over de “vele nieuwe regels en wetten die hier ongevraagd 
worden ingevoerd.” Een individu waarmee gesproken is, zei: “Eens; Bonaire hoort bij 
Nederland; de lusten, dus ook de lasten. 
 
Een selectie van quotes uit de discussies en de individuele gesprekken: 
“ Als ze meer komen uitleggen, dan zal de bevolking zich serieus voelen.” 
“ Wij begrijpen niet waarom alles dat hier al jaren goed gaat, nu ineens anders moet…” 
“Vòòr 10-10 werden er laptops en mobiele telefoons gestolen, nu pakken ze kippen en 
geiten. Ik maak me echt zorgen. Zien ze dat ook in de Tweede Kamer?” 
“Men komt zomaar met allerlei nieuwe regels en belastingen vanuit Nederland. Ik ben 
daar vaak boos en geïrriteerd over.” 
“Op Bonaire wonen gevoelsmensen. Het is vanuit Nederland allemaal zakelijk en kil.” 
“Die Tweede Kamer interesseert zich niet voor ons. Dus wij ook niet voor hun.”  
“Het gaat hier hartstikke slecht sinds we een aparte gemeente zijn. De prijzen zijn zo 
hoog dat mijn buurvrouw onvoldoende geld heeft om voor haar kinderen te zorgen. Ik 
kan al die ellende niet aanzien, ik vertrek hoogst waarschijnlijk naar Ecuador. Daar kan 
ik voor 300 dollar rondkomen. Dan verhuur ik mijn huis hier, op Bonaire.” 
   
4.7 Suggesties 
Tot slot is er met de focusgroep vrij gesproken over de vraag: Wat kan de RCN of de Tweede 
Kamer doen om bij volgende verkiezingen de opkomst hier hoger te krijgen?  
 
De groep kijkt hier vooral op een emotioneel niveau naar. In de afgelopen twee jaar zijn er op 
Bonaire in een hoog tempo vele veranderingen doorgevoerd. De invloed daarvan op het 
dagelijks leven wordt lokaal als zeer ingrijpend ervaren. Er is een grote behoefte om met 
ʻmensen uit Den Haagʼ te praten over deze ontwikkelingen. Er bestaan grote zorgen en men 
wil een gewillig, betrokken en invloedrijk oor om deze zorgen mee te bespreken. Ook buiten 
de campagnetijd om.  
“Kom zelf langs, ga praten met de mensen in de wijken.” 
“Soms denk ik: weten ze in Den Haag wel wat er hier speelt?” 
13 
 

   
 
5. Onderzoeksresultaten Saba 
 
5.1. Opzet focusgroepen 
Naast de twee focusgroepen, hebben wij op Saba ter verificatie ook enkele 1-op-1 
gesprekken gevoerd met enkele inwoners (ʻat randomʼ). De vraaggesprekken zijn in het 
Engels gehouden, de voertaal op Saba. De quotes in dit verslag hebben wij in de 
oorspronkelijke taal weergegeven.  
 
De twee focusgroepen op Saba waren als volgt samengesteld:  
Groep 1: 
• Man (28), niet gestemd 
• Man (66), niet gestemd 
• Man (52), niet gestemd 
• Vrouw (67), gestemd,  
• Man (70), niet gestemd 
• Vrouw (28) heeft gestemd 
 
Groep 2 
• Vrouw (57), niet gestemd 
• Man (31) niet gestemd 
• Vrouw (47) niet gestemd 
• Man (65) wel gestemd 
• Man (70) wel gestemd  
• Vrouw (29) niet gestemd 
 
Individuele gesprekken 
• Vrouw (56), niet gestemd 
• Man (37), gestemd 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 

   
Radio 
Het radiostation Q 93.9 fm is populair. Omdat Saba heel bergachtig is, kunnen veel stations 
uit de omgeving ʻopgepiktʼ worden. In het algemeen is het heel belangrijk dat radiospots een 
ʻlocal touchʼ hebben, menen de respondenten, en weinig informatie bevatten. 
 
Quotes over de media op Saba 
 
“I communicated through sabanews.nl and Facebook. I asked for English programs 
of parties in Holland, they didnʼt have it. I also promoted kieswijzer on Facebook, 
because they had a translated version. Problem was that questions were all about 
the Netherlands, not relevant for Saba.” 
 
“There was nothing from political parties, so nobody knows what to vote”. 
 
 
5.3. RCN Voorlichtingscampagne Saba 
In de aanloop naar de verkiezingen kon de bevolking op Saba middels Engelstalige 
advertenties, radiospots en billboards informatie krijgen over het hoe en wanneer van de 
verkiezingen. Met de respondenten heeft de onderzoeker deze uitingen besproken en 
geëvalueerd.  
 
5.3.1 Algemene indruk  
Een aantal deelnemers aan de focusgroepen op Saba meent dat RCN haar best heeft 
gedaan om het proces naar de verkiezingen uit te leggen, maar er zijn zeker verbeterpunten. 
Het gaat dan met name over de selectie van de fotoʼs in de advertenties, de locaties van de 
fotoshoots en de gekozen achtergrondmuziek in de radiospots. Niet zo aantrekkelijk, zeggen 
ze. “The ads and spots did not grab us, they are boring. They need to be flashy, and the 
music should be calypso style.” 
 
Enkelen zeggen dat de campagne een goede “reminder” voor ze was, maar dat de campagne 
de mensen niet heeft aangespoord om naar de stembus te gaan. Het ontbrak aan informatie 
over het “waarom” men moest gaan stemmen, op “wie” en “waarom op die persoon”. Dat is 
echter niet de rol van RCN, menen enkelen in de groepen, daarvoor hadden de politieke 
partijen zelf maar in actie moeten komen. “RCN did the best that they could do, but the 
campaign did not make people vote. That is the fault of the political parties, not of the RCN”. 
 
5.3.2. Radiospots 
De respondenten kregen de radiocommercials één voor één te horen. Daarna is er over de 
spots gediscussieerd. Slechts twee gespreksdeelnemers kenden de spots. Voor de overigen 
was het hun eerste kennismaking. 
 
Beoordeling radiospots 
De deelnemers op Saba waren niet bijster enthousiast over de radiospots die zij voornamelijk 
als ʻsaaiʼ, ʻlangdradigʼ en ʻmonotoonʼ bestempelden. De gebruikte muziek wekte spot en hoon 
op. De respondenten typeerden de teksten als ʻte langʼ, met een ʻslechte woordkeusʼ, op ʻeen 
irritante manier uitgesprokenʼ en vooral bestemd voor ouderen. “It sounds like they are 
targeting old people. Young people will switch radiostations during these spots”. 
 
Effectiviteit radiospots 
Op de vraag of deze radiocommercials kiesgerechtigden hebben overgehaald om te gaan 
stemmen, reageerden de respondenten gemengd.  Enkelen gaven aan dat de opkomst zeker 
lager zou zijn geweest als de informatiecampagne er niet zou zijn geweest. Anderen zeiden 
17 
 

   
 
Beoordeling printcampagne 
Deelnemers aan de focusgroepen vonden dat de advertenties als een “reminder” diende om 
de bevolking erop te wijzen dat de Tweede Kamerverkiezingen eraan kwamen. Over het 
algemeen waren ze van mening dat de advertenties aantrekkelijker konden. Het gebruik van 
lokale mensen op de fotoʼs is voor de meesten een goed idee, maar de keuze van fotoʼs kon 
stukken beter. De fotoselectie maakt niet in één oogopslag duidelijk dat het om de 
verkiezingen gaat. “An advertisement with a person that is voting, would be bettter.” En: “Put 
something else than a drum on it. Make it inspiring.” 
 
Effectiviteit printcampagne  
In vergelijking met Bonaire speelt bij de respondenten op Saba emotie een minder belangrijke 
rol in de beleving van de relatie met politiek Den Haag. De deelnemers aan de focusgroep 
hebben een brede algemene ontwikkeling en willen graag met inhoudelijke argumenten 
worden overgehaald om te stemmen. Er was eensgezindheid dat de printcampagne daar niet 
aan voldoet. 
 
De groep constateerde dat de campagne vooral draait om informatie over het proces van de 
verkiezingen (ʻwhen, where and howʼ), wat zij als ʻbeperkt nuttigʼ hebben ervaren. “We have 
had elections before, so we are familiar with it”.  
 
De algemene mening is dat de advertenties niet duidelijk maken waarop (op wie) men moest 
stemmen en waarom het belangrijk is om te gaan stemmen. Op de vraag of men denkt dat de 
opkomst lager zou zijn geweest zonder de informatiecampagne, is de mening verdeeld. 
Enkelen zeggen dat er zonder campagne niet minder stemmers zouden zijn geweest, vier 
mensen zeggen dat het geen verschil zou hebben uitgemaakt en 8 deelnemers menen dat de 
opkomst zeker lager zou zijn geweest zonder de informatiecampagne. Enkele quotes 
daarover: 
 
“Without this campaign there would surely NOT be less voters here.”  
“It would not make a diference, because most voters were Dutch, they donʼt need to be 
stimulated.” 
“ The number of voters would be lower without a campaign because they would not be 
reminded of the elections” 
“The low number of voters, is the fault of the political parties, not the fault of the RCN.” 
 
Quotes over de printcampagne 
 “These are for elections in Holland… so why are there people from Saba in the ads?“ 
“Did not grasp me, wasnʼt inspired.”  
“Had to read it 3 or 4 times to notice what is was about.” 
“Local ads needs to be flashy, these are pale.“ 
“It stood out, but was not attractive.” 
 “The appealing part is that you know the people in the ad. But that doesnʼt make you 
want to vote.” 
“The one with the ʻstembusʼ, it was not clear. Some people thought it was an 
advertisement about painting.” 
 
19 
 

   
“They say: ʻevery vote countsʼ. So they should make that effort.” 
 
Stelling 4:  
Lokale politieke partijen en partijleiders moeten campagne voeren voor de Tweede 
Kamerverkiezingen en zeggen welke (Nederlandse) partij zij steunen. 
(Nb. Op Saba was dit feitelijk al het geval, omdat personen uit de lokale politiek de Tweede Kamer 
verkiezingen publiekelijk steunden.) 
 
Deze stelling leidde tot verdeeldheid binnen de focusgroepen. Sommigen zijn hier juist erg 
voor (“If a local party is related to a national one, there will be feeling towards that.”), anderen 
zijn er op tegen en vinden dat de lokale politiek de regering in Den Haag juist tegenwicht moet 
bieden. 
 “Disagree. Should be up to the individual.” 
“I donʼt want the national and local government to become the same.” 
“Agree, as long as they know what theyʼre saying. They have to know what is in the 
Dutch partyʼs programs.“ 
“Yes and no. They could pull strings there for the islands, but that could be risky too.” 
“It would be biased here on Saba.” 
 
 
Stelling 5: 
We willen ook aandacht uit Den Haag als er geen verkiezingen zijn. 
“That is not a key issue. They are involved here through RCN and the assistant to the 
Rijksvertegenwoordiger. “ 
“Only if trips to Saba are usefull. If they bring empty promises they are just wasting 
money.” 
“Yes, but more demand from us here on the island would be needed. More people 
should contact Dutch government with political issues.” 
 
5.5.Suggesties uit de focusgroep 
De belangrijkste input vanuit de Sabaanse focusgroepen is om de campagne in alle opzichten 
een meer lokaal / Caribische tint te geven. Belangrijk daarbij is de inhoud. Men wil als kiezer 
graag met inhoudelijke issues worden aangesproken.  
 
“It is all very far away now. Show me feel how the Second Chamber effects my life 
here.” 
“Why not create a special election website for the Dutch Caribbean?” 
 
5.6. Samenvatting Saba  
De algemene indruk van de focusgroepen op Saba is dat RCN haar best heeft gedaan om de 
mensen te informeren en te herinneren over de Tweede Kamerverkiezingen. Maar de 
campagne had wat sprekender en aantrekkelijker gekund (“more catchy and local”). Meer dan 
dat is er op de informatiecampagne niets aan te merken, en vinden ze dat de oorzaak van de 
lage opkomst ligt aan het feit dat politieke leiders uit Nederland niets tot  
nauwelijks iets hebben gedaan om het volk te informeren. “RCN did her job, the political 
parties failed,” zegt een participant. Enkele deelnemers menen dat het volk van Saba het als 
een grove belediging heeft ervaren dat er iemand van het CDA naar de eilanden was 
21 
 

   
    
 
6. Onderzoeksresultaten St. Eustatius 
 
6.1. Opzet focusgroepen 
Naast de twee focusgroepen, hebben wij op St. Eustatius ter verificatie ook 1-op-1 
gesprekken gevoerd met enkele inwoners (ʻat randomʼ). De vraaggesprekken zijn in het 
Engels gehouden, de voertaal op Saba. De quotes in dit verslag hebben wij in de 
oorspronkelijke taal weergegeven.  
De twee focusgroepen op Statia waren als volgt samengesteld:  
 
Groep 1:  
• Man (26), heeft gestemd. 
• Man (29), heeft gestemd. 
• Vrouw (42), heeft gestemd. 
• Vrouw (66), heeft niet gestemd 
• Man (58), heeft niet gestemd.  
• Man (43), heeft niet gestemd. 
 
Groep 2  
• Man (54), heeft gestemd. 
• Vrouw (50), heeft niet gestemd. 
• Vrouw (46), heeft niet gestemd. 
• Man (48), heeft niet gestemd. 
• Vrouw (24), heeft gestemd. 
• Vrouw (36), heeft gestemd. 
• Man (31), heeft niet gestemd. 
• Man (29), heeft gestemd. 
• Man (30), heeft niet gestemd. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 

   
Quotes over de media op Statia :  
“Donʼt read many newspapers. Depends what is all about.“ 
“All the information is in Dutch, it does not make sense to me, I donʼt understand.” 
“Recently got me a laptop so now will go on internet. “ 
“I watch BVN daily and read Daily Herald every day.” 
“The debate on BVN should be in English and relate more to Dutch Caribbean issues. 
They only talked about Holland.” 
 
6.3. RCN Voorlichtingscampagne St. Eustatius 
In de aanloop naar de verkiezingen is de bevolking op Statia met Engelstalige advertenties en 
radiospots geïnformeerd over het hoe en wanneer van de verkiezingen. Met de focusgroep 
hebben wij deze campagne besproken en geëvalueerd. 
 
6.3.1 Algemene indruk 
Vrijwel alle deelnemers aan de focusgroepen hebben de voorlichtingscampagne van RCN 
gezien. In zijn algemeenheid is er met een zekere onverschilligheid op gereageerd. Er is 
waardering voor het gebruik van lokale onderwerpen en personen in de campagne (“I see 
they really tried to make it local”), maar niemand in de groep had enige ʻklikʼ met de 
aangeboden onderwerpen. 
 
6.3.2.Radiospots 
Op Statia zijn diverse Engelstalige radiospots uitgezonden, waarin met name praktische 
informatie over de verkiezingen is gegeven. De focusgroepen hebben de  
radiocommercials één voor één te horen gekregen. Daarna is er over de spots 
gediscussieerd. 
 
Beoordeling spots 
De spots worden vooral gepercipieerd als nuttige informatie over het waar, hoe en waarom 
van de verkiezingen. Algemene quote: “Good detailed information, itʼs practical.”  
 
Diverse keren is ook gezegd dat dit soort informatie wellicht beter via andere kanalen kan 
worden verspreid. Bijvoorbeeld via een simpele folder en/of een website. “Do we really need 
radio commercials for this?”  
 
De waardering voor de spots wisselt met de culturele achtergrond van de panelleden. De 
ʻlocalsʼ vonden de spots saai en vooral het muziekje erg ʻsufʼ: ʻWhy not choose some 
Caribbean music? This is not what we listen to here!”  
 
Effectiviteit radiospots 
De vraag aan de focusgroepen: “Did these commercials affect the turnout in any way?” Het 
algemene gevoel in beide groepen is: nee. Het gevoel bestaat dat de spots alleen vertellen 
dat er verkiezingen zijn en hoe dat gaat. “The information should be about who to vote for, 
about the parties, the leaders and where they differ. If the commercials would tell us that, we 
can discuss about it and feel that our votes make some difference.” 
 
Waardering radiospots 
Spot #1 = 6,6  
Spot #2 = 7,1  
Spot #3 = 7     (ʻless information.ʼ ) 
Spot #4 = 5,3  (ʻleast interestingʼ, ʻhalf way I was lostʼ, ʻcompletely irrelevant.ʻ) 
25 
 

   
aankijken tegen lokale issues. Als voorbeeld noemden ze het lokaal belangrijke thema van de 
vliegtarieven naar St. Maarten. “Thatʼs a very important issue here. We want to know how the 
parties in the Second Chamber think about this issue.” 
 
Quotes over de print campagne 
 “We already know how to vote. But not who to vote for.” 
 “The more you advertise, the better. But it should be done in the right way”.  
“We like pictures, but these are a waste of money.” 
 “To have both, spots and ads, is good but they should be more different”. 
“Radiospots are ok, but should have more content.” 
 “They are catchy because they show local people.” 
“The ads look Dutch, so strict & structured.”  
“The blue background made them hard to read in the newspaper.” 
“You have to spark the interest first, the information comes later.” 
 
6.4. De slogan  
De slogan (pay off) in de campagne op Statia was “Youʼll Be Voting Too, Right?” Deze slogan 
wordt als neutraal/positief ervaren, maar ook een beetje ʻbesides the pointʼ.  
 
6.5.Algemene quotes over de campagne 
 “Try to make me understand why I should vote!!” 
 “How can I vote if I have no information on the parties and what are they fighting for?”  
 “Tell us who the political parties are and what to expect from them.” 
“Compares with a bottle of Sprite without the Sprite-label.” 
 “I donʼt have a connection here.” 
“Good, but we need more than a short statement”. 
 
6.6. Stellingen 
Om de meningen en reacties van de focusgroepen op Statia in een bredere context te 
plaatsen, is aan de deelnemers een aantal stellingen voorgelegd. Hieronder een beknopte 
weergave daarvan: 
 
Stelling 1:  
Stemmen op de TK is op Statia net zo belangrijk als in Nederland. 
 
“It should be, but it is not, because the people donʼt know what they vote for.” 
“It would if the parties in Holland should connect more with the locals here.” 
“There is not enough interest and not enough awareness.” 
“Not true, it is less important. BVN says so. Also it is about things in Holland, not here.” 
“We are too small. The number of Caribbean votes is simply not enough, so there is no 
sense in voting.” 
“There is not enough awareness. People say I am gonna vote but donʼt know for 
whom.” 
27 
 

   
“The RCN only tells us about the voting procedures. The other information should come 
from the politicians.” 
“The faith needs to be restored because right know we donʼt get whatʼs been 
promised.” 
“RCN is doing this research after the elections. They should have done it before.” 
 
 
6.8. Samenvatting St. Eustatius 
Opvallend is dat de deelnemers aan het panel op Statia over het algemeen niet onwelwillend 
staan tegenover ʻDen Haagʼ of de Tweede Kamer. Uit de focusgroepen ontstaat het beeld 
van een redelijke zelfstandige gemeenschap die haar eigen boontjes dopt en in het dagelijkse 
leven weinig merkt van het landsbestuur in Nederland.  
 
Dit neemt niet weg dat er in de focusgroepen soms met veel emotie over de band met Den 
Haag is gepraat. De emoties bestaan vooral uit de zorg dat de ʻCaribbean lifestyle and 
identityʼ op Statia door Nederland worden ingekapseld en dat het eiland wordt 
ʻvernederlandstʼ. 
  
Over de campagne is gesteld dat men op Statia vertrouwd is met verkiezingen waar “well 
known parties and familiar faces” aan deelnemen. De verkiezingsljsten voor de Tweede 
Kamer waren daarentegen voor veel Statianen ʻterra incognitaʼ. “It was like voting in a foreign 
country”, zei iemand daarover. 
 
Een andere deelnemer meldde dat hij wel is gaan stemmen (ʻbecause it is my democratic 
rightʼ), maar in het stembureau ʻcompletely at randomʼ een vakje had aangekruisd. “The 
names and parties on the list were all the same to me”.  
  
De algehele conclusie van de twee focusgroepen is dat de voorlichtingscampagne op Statia 
te weinig op dit aspect is ingegaan om verschil te maken voor de opkomst. 
 
29 
 

   
themaʼs draagt bij aan de algemene gevoelens van ʻklein en onbelangrijkʼ die op alle eilanden 
in meer of mindere mate een rol spelen. Op alle eilanden vond het overgrote merendeel van 
de participanten aan het kwalitatieve onderzoek dat de ʻpartijleiders naar de eilanden 
moesten komen om te vertellen waar ze voor staan, wat in hun programma staat en wat ze 
voor de eilanden gaan doenʼ. Geen betrokkenheid uiten en geen campagne voeren op de 
eilanden wordt door sommigen ervaren als ʻdesinteresse en respectloosʼ. 
Het is moeilijk in te schatten of de opkomst nog lager zou zijn geweest als de campagne er 
niet was geweest. 
  
8. Aanbevelingen 
  
Aandacht voor lokale issues 
Er bestaat grote behoefte aan informatie over de standpunten en beslissingen van de 
Tweede Kamer met betrekking tot het dagelijks leven in Caribisch Nederland en de 
standpunten van de respectievelijke partijen daarover. 
  
Dat kan door er in de media en online specifiek aandacht aan te geven. Maar bijvoorbeeld 
ook door de fysieke aanwezigheid van partijleiders op de eilanden - mits (zo is aangegeven) 
deze met een duidelijke inhoudelijke agenda komen. In dat geval is het raadzaam om 
participatieve ʻinformatiebijeenkomstenʼ te organiseren (Town Hall Meetings). 
  
Een andere bruikbare suggestie voor toekomstige verkiezingen kwam van een deelnemer op 
Saba: “Kan er de volgende keer niet een speciale verkiezingssite worden gemaakt voor en 
over Caribisch Nederland? Met specifieke aandacht voor Caribisch-Nederlandse themaʼs en 
de standpunten van de verschillende partijen daarover? En dan alles in het Engels, 
Papiamentu en Nederlands?” 
  
Meer gewicht aan de stemmen 
Een situatie die met geen enkele campagne kan worden opgelost, is die van de beperkte 
numerieke invloed van de eilanden. De drie eilanden gezamenlijk telden tijdens de 
verkiezingen 12.898 kiesgerechtigden tegen een kiesdeler van 62.829. Dit is op alle eilanden 
als een factor genoemd, vaak in relatie met het gevoel dat ʻwij er toch niet toe doenʼ. 
  
Recent is in Nederland het idee ontstaan om de verkiezingen in Caribisch Nederland een dag 
te vervroegen, met name om het tijdsverschil op te lossen. Hier ligt een kans om meer 
gewicht aan de stemmen op de drie eilanden toe te kennen; met name als het mogelijk is om 
ook de uitslag al eerder bekend te maken waardoor het meer (media) aandacht krijgt.  
   
Het lijkt moeilijk om de opkomst in Caribisch Nederland structureel omhoog te krijgen zolang 
het voor de kiezers niet duidelijk is waarin de Nederlandse partijen van elkaar verschillen, 
waar zij voor staan, hoe zij denken over lokale issues en wat hun plannen met de eilanden 
zijn.  
31 
 

   
 
Bijlage 2: Verantwoording 
 
Het kwalitatieve onderzoek op Bonaire, Saba en St. Eustatius is opgezet, georganiseerd en aangestuurd door 
BridgeGaps BV (Mw. S. De Brabander), in opdracht van RCN. Op ieder eiland hebben we lokale veldcoördinatoren 
aangesteld om het onderzoek zo effectief en efficiënt mogelijk te laten verlopen: Mw. F. Vonk, Dhr. J. Schaefer en 
Mw. C. Hay. Onze gespreksleider voor de 2 focusgroepen op St. Eustatius en de groep op Bonaire was Dhr. H. De 
Klerk; hij maakte het concept rapport van het kwalitatieve onderzoek. Het eindrapport werd geschreven door Mw. S. 
De Brabander. Onze medewerkster Mw. P. Cardoze assisteerde met de opmaak en lay-out van de rapportage. 
 
Onderzoek St. Eustatius : 7 november 2012 (vergaderzaal Stenapa),  
      veldcoördinator: Mw. F. Vonk 
Onderzoek Saba  : 8 november 2012 (Child Focus) 
      veldcoördinator: Dhr. J. Schaefer 
Onderzoek Bonaire  :13 november 2012 (vergaderzaal Jong Bonaire)    
        veldcoördinator Mw. C. Hay 
 
 
  
 
  
 
--------------------------------------- 
Mw. S. de Brabander 
Eigenaar/Directeur 
BridgeGaps BV 
Neptunusweg 16 
Curaçao 
P: 599-9-7381030 
E:info@bridge-gaps.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 

