 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie Plan Veiligheid Nederlandse 
Antillen en Gevangeniswezen 
Nederlandse Antillen 
 
Eindrapport 
Opdrachtgever Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
 

 
INHOUD BLAD 
   
 
LIJST MET AFKORTINGEN 5 
1. VOORWOORD 6 
2. MANAGEMENTSAMENVATTING 7 
a. Inleiding 7 
b. Doel van de evaluatie 7 
c. PVNA-GWNA 8 
d. Beantwoording van de evaluatievragen 8 
3. EXECUTIVE SUMMARY 18 
a. Introduction 18 
b. The purpose of the evaluation 18 
c. PVNA-GWNA 19 
d. Answering the evaluation questions 19 
4. INLEIDING 29 
a. PVNA 29 
b. Opzet van de evaluatie 29 
5. PVNA EN GWNA 34 
a. Plan Veiligheid Nederlandsen Antillen (PVNA) en Gevangeniswezen Nederlandse 
Antillen (GWNA) 34 
b. Financiering van PVNA en GWNA – en besteding der middelen 38 
c. Belangen en beleidstheorie 39 
6. VERBETERING VAN DE VEILIGHEIDSSITUATIE OP ALLE EILANDEN 46 
a. Het repressietraject 46 
b. Preventie, zelfredzaamheid en resocialisatie 50 
7. OPTIMALISERING VAN HET VREEMDELINGEN PROCES 55 
8. DUURZAME VERBETERING EN VERSTERKING VAN DE INSTITUTEN 59 
a. Gemeenschappelijke Hof van Justitie 59 
b. Openbaar Ministerie 61 
c. Korps Politie Curaçao 64 
d. Korps Politie Bonaire 68 
e. Politie Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius 70 
9. HET STRUCTUREEL VEILIG MAKEN VAN HET GEVANGENISWEZEN 74 
10. AUTOMATISERINGSPROJECTEN 82 
11. PROJECTBUREAU PLAN VEILIGHEID EN UITVOERINGSORGANISATIE USONA 87 
12. CONCLUSIEHOOFDSTUK PVNA EN GWNA 93 
a. Beantwoording van de evaluatievragen 93 
 
 
 
 
 
 
  3 
 

 
LIJST MET AFKORTINGEN  
ACTPOL - Centraal registratiesysteem voor politie 
AT  - Arrestatieteam 
Atrako - Overval (Papiaments) 
Atrako-team - Team van KPC-, KLPD- en KMar  ter bestrijding van atrako’s op Curaçao 
BC  - Begeleidingscommissie 
BZK  - Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BES  - Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
BF  - Bon Futuro (gevangenis Curaçao)  
BMS  - Border Management System 
CB analyse - Criminaliteitsbeeldanalyse 
CPT   - Committee for the Prevention of Torture and Inhuman and Degrading Treatment 
DJI  - Dienst Justitiële Inrichtingen       
DJZ  - Dienst Justitiële Zaken (onderdeel Ministerie van Justitie NA)  
FMS  - Foreigner Management System 
GGCT - Gemeenschappelijk Grens Controle Team 
GOG  - Gerechtelijk Opvoedings Gesticht 
GWNA - Gevangeniswezen Nederlandse Antillen 
HRM  - Human Resources Management 
ICT  - Informatie- en communicatie technologie 
IND  - Immigratie- en Naturalisatie Dienst 
JJI  - Justitiële Jeugdinrichting  
KLPD  - Korps Landelijke Politie Diensten 
KMar  - Koninklijke Marechaussee 
KPB  - Korps Politie Bonaire 
KPC  - Korps Politie Curaçao 
KPSM - Korps Politie Sint Maarten 
KPSSS - Korps Politie Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius 
KR  - Koninkrijksrelaties 
Land(en) - Curaçao of (en) Sint Maarten na 10-10-‘10 
MSG  - Ministeriële stuurgroep  
NA  - Nederlandse Antillen 
NAF  - Antilliaanse gulden 
NTO  - Nieuwe Toelatingsorganisatie 
OM  - Openbaar Ministerie 
PB  - Pointe Blanche (gevangenis Sint Maarten) 
PG  - Procureur Generaal 
PIOFAH - Personeel, Informatie, Organisatie, Financiën, AO en Huisvesting 
PRIEM - Parket Registratie en Informatie Management Systeem 
PV  - Plan Veiligheid (na 10-10-’10) 
PVNA  - Plan Veiligheid Nederlandse Antillen 
PVNA1 - Eerste Plan Veiligheid Nederlandse Antillen 
PVNA2 - Tweede Plan Veiligheid Nederlandse Antillen 
RIEC  - Regionaal Informatie- en Expertise Centrum 
RGD  - Rijksgebouwendienst 
RST  - Recherche Samenwerkingsteam 
SDKK  - Sentro di Detenshon i Korekshon Kòrsou (gevangenis Curaçao)  
SONA - Stichting Ontwikkelingsgelden Nederlandse Antillen 
SXM  - Sint Maarten 
TO  - Toelatingsorganisatie 
USONA - Uitvoeringsorganisatie van de stichting SONA 
VNA  - Veiligheidsdienst Nederlandse Antillen 
  5 
 

 
2. MANAGEMENTSAMENVATTING 
 
A. INLEIDING 
Opdracht tot evaluatie 
Het Programma Veiligheid Nederlandse Antillen (PVNA) en Gevangeniswezen Nederlandse 
Antillen (GWNA) is uitgevoerd over een periode van iets meer dan 9 jaar. PVNA1 startte in 
december 2005. De PVNA en GWNA projecten mochten worden afgerond tot 31 december 
2014. Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelatie (BZK) heeft opdracht gege-
ven tot een eindevaluatie van PVNA-GWNA. 
 
In totaal is NAF 206 miljoen besteed aan de uitvoering van de projecten. NAF 137 hiervan stond 
onder beheer van USONA de uitvoeringsorganisatie met vestigingen op Curaçao en Sint 
Maarten die projectvoorstellen toetste aan het programma, de uitvoering monitorde en zorgde 
voor het financiële beheer. NAF 69 miljoen was de vergoeding voor de kosten van bijstand door 
Nederlandse politiemensen en leden van de Koninklijke Marechaussee in het atrako-team; het 
team dat werd gevormd ter bestrijding van de golf van gewelddadige roofovervallen op Cura-
çao. 
 
Uitvoering van de evaluatie 
De evaluatie is uitgevoerd door Stichting Nedworc in de periode maart tot en met oktober 2015. 
De evaluatoren waren Leo Roggeveen (projectleider), Piet van Reenen, Jan van Dijk en Lydeke 
Schakel (kwaliteitscontrole).  
 
De evaluatoren hebben een uitgebreide deskstudie gedaan waarbij 35 uitgevoerde projecten 
zijn bestudeerd evenals verslagen van de voortgangscommissies voor Curaçao en Sint Maarten 
en vele andere documenten. Interviews zijn gehouden met 35 betrokkenen, projecteigenaren 
namens rechthandhavingsinstituties, vertegenwoordigers van Nederland namens BZK en op 
Curaçao en Sint Maarten, (oud) ministers op Curaçao en St. Maarten, en de beheerders en 
coördinatoren van het programma namens USONA, projectbureau Plan Veiligheid en de 
Nederlandse coördinator. 
 
Regelmatig zijn bevindingen en voortgang van de evaluatie afgestemd met de Begeleidings-
commissie voor de evaluatie (BC). De BC bestond uit Jacques van Eck (voorzitter), Bart Snels 
(lid BZK), Rachel Crowe (lid BZK), Marsie Jonkers (lid NL vertegenwoordiging tot juli 2015), Rita 
Rahman (lid NL Vertegenwoordiging vanaf juli 2015), Lucy Tielen (lid Curaçao), Peter de Witte 
(lid Sint Maarten), Jeroen Thielemans (lid USONA).  
 
B. DOEL VAN DE EVALUATIE 
De evaluatie heeft een tweeledige doelstelling 
De evaluatie is bedoeld voor de Tweede Kamer (en mogelijk de Staten van Curaçao en Sint 
Maarten) zodat het parlement zich een beeld kan vormen hoe de projecten Plan Veiligheid 
Nederlandse Antillen en Gevangeniswezen Nederlandse Antillen met behulp van de Neder-
landse financiering bij hebben gedragen aan: 
- een verbetering van de veiligheidssituatie op alle eilandgebieden van de Nederlandse 
Antillen, 
- de optimalisering van het vreemdelingenproces, 
- een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van bedoelde institu-
ten, en 
  7 
 

 
Bevindingen en conclusies 
Het PVNA ging, in haar visie zoals neergelegd in PVNA1 van 2005 uit van een integrale aanpak 
van de onveiligheid op alle eilandgebieden. Hiertoe waren repressie-, preventie-, resocialisatie- 
en zelfredzaamheidtrajecten geformuleerd. De ambitie was groot, de bijpassende middelen en 
de benodigde tijd voor implementatie ontbraken ten enenmale.  
 
Bevindingen repressie 
Dit project, hoewel buiten USONA om door Nederland gefinancierd (kosten NAF 69,3 miljoen), 
is onderdeel van het PVNA1 programma. De veiligheidssituatie op Curaçao is sterk verbeterd 
door het grootschalige project “Inzet van het atrako team”. Het atrako-team bestond uit perso-
neel van KPC, KLPD en de KMar. Doel van het team was de gewelddadige roofovervallen op 
Curaçao te bestrijden. Het aantal roofovervallen daalde van bijna 1.094 in 2004 naar 442 in 
2008. Hiermee is één van de hoofddoelstellingen van PVNA1, het drastisch verminderen van de 
geweldscriminaliteit, althans voor Curaçao, behaald.  
 
Conclusie repressie 
De inzet van het atrako-team was dus zeer effectief. De daling van het aantal atrako’s kan 
grotendeels worden toegeschreven aan de inzet van het atrako-team. De resultaten hadden 
een duurzaam karakter over een periode van bijna 6 jaar. Sinds 2012 begint het aantal atrako’s 
weer te stijgen. De impact van de verlaging van het aantal atrako’s is groot. Op de andere 
eilanden zijn geen repressie projecten, binnen het PVNA-programma, uitgevoerd. Er zijn geen 
andere projecten uitgevoerd binnen het repressietraject. 
 
Bevindingen preventie, resocialisatie, zelfredzaamheid 
Binnen de trajecten preventie, resocialisatie en zelfredzaamheid zijn 8 projecten uitgevoerd. De 
kosten van de uitvoering bedroegen NAF 3,1 miljoen, dat is 2,3% van PVNA uitgaven beheerd 
door USONA. Van de geformuleerde doelstellingen binnen deze drie trajecten zijn er geen 
behaald.  
 
Conclusie preventie, resocialisatie, zelfredzaamheid 
Het bedrag uitgegeven aan deze trajecten is zo gering en de ambitie was zo groot dat gecon-
cludeerd moet worden dat van de beoogde integrale aanpak tussen preventie, repressie, 
resocialisatie en zelfredzaamheid, ter verbetering van de veiligheidssituatie op alle eilandgebie-
den, weinig tot niets terecht is gekomen. De effectiviteit van de handvol uitgevoerde projecten is 
beperkt, over duurzaamheid en impact kunnen door ontbreken van informatie geen uitspraken 
worden gedaan anders dan dat deze ten opzichte van de oorspronkelijke ambitie beperkt zal 
zijn. 
 
2. Optimalisering van het vreemdelingenproces 
 
Evaluatievraag 
In hoeverre hebben de PVNA-projecten met behulp van Nederlandse financiering bijgedragen 
aan de optimalisering van het vreemdelingenproces? 
 
Bevindingen 
Het budget besteed aan het optimaliseren van het vreemdelingenproces bedraagt NAF 8,5 
miljoen. Dat is 6,2% van de totale PVNA/GWNA-uitgaven beheerd door USONA.  
 
Doel van het optimaliseren van het vreemdelingenproces, dat gericht was op de toelatingsorga-
nisaties (TO’s), was het ontwikkelen en implementeren van een nieuw, transparant en verant-
woord migratiebeleid. Er moest daarnaast (doelstelling PVNA2) een volledige nieuwe toela-
tingsorganisatie komen met transparante procedures en registratiesystemen en mondiale 
aanhaking. 
 
  9 
 

 
Conclusie 
De succesvolle uitvoering van projecten gericht op de verbetering en versterking  van personele 
samenstelling, personeelsbeleid, ICT, financieel beheer, management en huisvesting hebben 
geresulteerd in een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van het Ge-
meenschappelijk Hof van Justitie.  
 
4. Openbaar Ministerie 
 
Evaluatievraag 
In hoeverre hebben de projecten van PVNA met behulp van bijdragen van de Nederlandse 
financiering bijgedragen aan een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering 
van het Openbaar Ministerie (OM)? 
 
Bevindingen 
NAF 3,1 miljoen is uitgegeven voor de bedrijfsvoering van het OM. Dat is 2,2% van de PVNA 
uitgaven beheerd door USONA. 
 
Doelstelling voor het parket van het OM was het optuigen van een zodanig niveau van bedrijfs-
voering dat zij haar wettelijke taken wat betreft opsporing en vervolging van strafbare feiten kan 
vervullen. 
 
Er is een breed traject uitgevoerd gericht op alle aspecten van de bedrijfsvoering. Een perso-
neelsbeleid en personeelsbeheerssysteem werd opgezet. Een hoofd bedrijfsvoering werd 
aangesteld en ook medewerkers voor HR en financiën. De organisatie werd omgevormd naar 
de landenstructuur. Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland hebben ieder een eigen 
parket. De parketten werken samen onder één Procureur Generaal (PG). 
 
De bedrijfsvoering is versterkt o.a. door de uitgevoegde projecten (effectiviteit). In alle PIOFAH 
elementen (personeel, informatie, organisatie, financiën, administratieve organisatie en huisves-
ting), nodig voor een goed werkend OM, is behoorlijk goed voorzien. De gemaakte inhaalslag is 
deels ook buiten het PVNA-budget om door Nederland bekostigd. De ontwikkelde computer 
applicaties werken nog niet allemaal goed (bijvoorbeeld de PRIEM-applicatie) of worden niet 
door alle aangesloten Landen gebruikt.  
 
Het OM is efficiënt opgezet. De parketten ressorteren onder één PG en maken grotendeels 
gebruik van dezelfde ICT-infrastructuur. Het traject heeft wat vertraging gekend doordat de 
werving van het hoofd bedrijfsvoering moeizaam verliep. 
 
Het is aannemelijk dat het bedrijfsmatig goed functioneren van het OM een belangrijke impact 
heeft op de opsporing van criminelen en de vervolging van strafbare feiten in de aangesloten 
Landen. 
 
Conclusie 
De succesvolle uitvoering van de projecten gericht op de verbetering en versterking  van 
personeel, informatie, organisatie, financiën, administratieve organisatie en huisvesting en ICT 
hebben geresulteerd in een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van het 
OM. 
 
5. Korps Politie Curaçao 
 
Evaluatievraag 
In hoeverre hebben de projecten van PVNA, met behulp van bijdragen van de Nederlandse   
  11 
 

 
Wat betreft efficiëntie: de bedrijfsvoeringsactiviteiten zijn binnen budget, maar met vertraging 
uitgevoerd. De bouw van het nieuwe politiebureau was niet efficiënt. De plannen werden in 
2010 aangepast om ook de KMar en de kustwacht te huisvesten. Daarnaast moest het gebouw 
aardbeving bestendig worden gemaakt wat niet in het oorspronkelijke plan was voorzien. Deze 
aanpassingen werden na 10-10-’10 door Nederland betaald. Ook waren er kosten voor tijdelijke 
huisvesting elders in verband met schimmelgroei in het gebouw. 
 
Het is onduidelijk wat de duurzaamheid is van de uitgevoerde bedrijfsvoeringsactiviteiten. Het 
lukte niet om betrokkenen te interviewen over deze onderwerpen. In het projectdossier waren 
geen voortgangsverslagen opgenomen met uitzondering van een verslag over de bouwactivitei-
ten. De duurzaamheid van het politiebureau is nu in Nederlandse handen. Hiernaar is geen 
verder onderzoek verricht. 
 
Dat de verschillende diensten politie, kustwacht en KMar bij elkaar gehuisvest zijn in een nieuw 
goed geoutilleerd kantoorgebouw vereenvoudigd de informele ondersteuning van elkaars taken.  
De impact hiervan op de veiligheidssituatie op Bonaire is positief, hoewel niet te meten. 
 
Conclusie  
De uitgevoerde activiteiten voor het KPB hadden grotendeels betrekking op de nieuwbouw van 
het politiekantoor waar ook kustwacht en Kmar gevestigd zijn. Huisvesting is echter maar één 
van de onderdelen van de bedrijfsvoering. Hoewel de bouw door meerdere oorzaken niet 
efficiënt is uitgevoerd is het resultaat belangrijk voor Bonaire en naar verwachting duurzaam. 
 
7. De politie korpsen op Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius 
 
Evaluatievraag 
In hoeverre hebben de projecten van PVNA, met behulp van bijdragen van de Nederlandse 
financiering, bijgedragen aan een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering 
van de politiekorpsen op Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius?  
 
Bevindingen  
NAF 11,2 miljoen is uitgegeven voor het verbeteren van de bedrijfsvoering van de politie op Sint 
Maarten, Saba en Sint Eustatius. Dat is 8,1% van de PVNA uitgaven die door USONA werden 
beheerd. 
 
Algemeen doel voor het KPSSS was de verbetering van de bedrijfsvoering van het korps op alle 
PIOFAH onderdelen (personeel, informatie, organisatie, financiën, administratieve organisatie 
en huisvesting). 
 
Met deze NAF 11,2 miljoen zijn verschillende projecten uitgevoerd. Projecten voor de verbete-
ring en nieuwbouw van de huisvesting van korpsdivisies op Saba en Sint Eustatius, trainingen 
voor personeel van KPSSS, een groot bedrijfsvoeringstraject voor KPSSS, de centrale meld-
kamer op Sint Maarten en een integriteitstraining voor alle justitiële diensten op Sint Maarten. 
 
De beoogde resultaten in alle projecten zijn grotendeels bereikt (effectiviteit). Ook de efficiëntie 
van de uitvoering was toereikend voor zover dit kon worden beoordeeld door de evaluatoren 
vooral uit verschillende interviews. 
 
De duurzaamheid van de investeringen in politiehuisvesting op Saba en Sint Eustatius is nu in 
Nederlandse handen.  De investeringen in trainingen van medewerkers en in de meldkamer op 
Sint Maarten lijken ook duurzaam. Uit interviews blijkt dat Sint Maarten in staat is om de nood-
zakelijke investeringen zelf te bekostigen. Daartoe bestaat ook de ambitie. 
 
  13 
 

 
Het niet op orde krijgen (voldoen aan de CPT normen) van de detentie-faciliteiten op Curaçao 
en Sint Maarten heeft een negatieve impact op de veiligheidssituatie op de eilanden en in het 
bijzonder op de veiligheidssituatie van het personeel en de gedetineerden binnen deze gevan-
genissen. De verbeterde politiecellen op Curaçao en Bonaire en het huis van bewaring op 
Bonaire hebben een positieve impact op de veiligheidssituatie. 
 
Conclusies 
Duurzaamheid van de investeringen in de gevangenissen van Curaçao en Sint Maarten is 
problematisch. De middelen noodzakelijk voor nieuwbouw en onderhoud schieten tekort. 
Gegeven de huidige constellatie achten de evaluatoren het bijna onmogelijk om de detentiefaci-
liteiten op Curaçao en Sint Maarten veilig te maken en aan de CPT-normen te laten voldoen. 
Er wordt vanuit gegaan dat het Huis van Bewaring en de cellen op Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius op CPT-niveau worden gehouden. 
 
9.  Projectbureau Plan Veiligheid en Uitvoeringsorganisatie USONA 
 
Evaluatievraag 1 
Welke lessen kunnen worden getrokken uit de werkwijze van projectbureau Plan Veiligheid en 
uitvoeringsorganisatie USONA bij het uitvoeren van PVNA en GWNA zowel wat betreft effectivi-
teit en efficiëntie? 
 
Bevindingen  
NAF 12,5 miljoen is uitgegeven binnen PVNA voor het projectbureau Plan Veiligheid. Dat is 
9,1% van de PVNA/GWNA-uitgaven die door USONA werden beheerd. De kosten van uitvoe-
ringsorganisatie USONA maakten geen deel uit van het PVNA/GWNA-budget en zijn in deze 
evaluatie niet beoordeeld. 
 
Binnen het projectbureau Plan Veiligheid (PV) zijn twee projecten uitgevoerd: a) uitbreiding 
projectunit DJZ (NAF 3,9 miljoen) en projectbureau Plan Veiligheid (NAF 8,6 miljoen).  
 
Doel van de projectunit DJZ was het versterken van de projectmanagementcapaciteit in en ten 
behoeve van de rechtshandhavingsketen door operationalisering van een projectunit binnen 
Directie Justitiële Zaken van Ministerie van Justitie van de Nederlandse Antillen ten behoeve 
van PVNA 1 en 2. Voor de periode na 10-10-’10 werd het projectbureau Plan Veiligheid opge-
richt met ongeveer dezelfde doelstellingen.  
 
Het projectbureau PV en projectunit DJZ hebben op pragmatische wijze (effectiviteit) verschil-
lende activiteiten ten behoeve van de rechthandhavingsinstituties (RHH-instituties) uitgevoerd 
wanneer bleek dat deze RHH-instituties daar zelf geen capaciteit voor hadden of hen de finan-
ciële middelen daartoe ontbraken. Deze activiteiten bestonden uit a) het formuleren van de 
projectvoorstellen, b) het mede beoordelen van de projectvoorstellen en c) uitvoeren van delen 
van de projectvoorstellen. Vooral op gebieden van huisvesting, tijdelijk management en ICT zijn 
grote stappen gemaakt.  
 
Er zijn echter ook projecten geformuleerd dat niet aansloten (gebrek aan effectiviteit) op de 
behoeften van de instituties of eilanden. Voorbeelden hiervan zijn het RIEC, de ontwikkelde 
veiligheidsplannen per eiland en delen van het ICT-project die zijn ontwikkeld voor Sint Maar-
ten. 
 
De rol van USONA bestond uit het beoordelen van de door het projectbureau ingediende 
projectaanvragen. Daarnaast stelde zij namens Nederland de samenwerkingsmiddelen be-
schikbaar voor de projectuitvoering, hield zij financieel toezicht en monitorde zij aan de hand 
van de door het projectbureau en de projectuitvoerders ingediende voortgangsrapportages, de 
bereikte doelstellingen.  
  15 
 

 
- Door het projectbureau en USONA beide taken te laten uitvoeren in de begeleiding van de 
projecten, zijn discussies ontstaan die enerzijds tot vertragingen, maar anderzijds ook tot 
betere projectvoorstellen en projecten hebben geleid. 
- De afgelegde schriftelijke verantwoording door projecteigenaren is veelal beperkt. Negatie-
ve bevindingen worden regelmatig niet vastgelegd. De projectdossiers kunnen daardoor 
een niet compleet beeld geven. Investeren in opleiding voor het afleggen van projectver-
antwoording door projecteigenaren is belangrijk. 
 
Evaluatievraag 2 
Welke lessen kunnen worden getrokken uit de werkwijze van projectbureau Plan Veiligheid en 
uitvoeringsorganisatie USONA bij het uitvoeren van PVNA en GWNA en ook wat betreft de 
lange doorlooptijd in drie fasen? 
 
Bevindingen 
Continuïteit door personen en instituties 
De ex-ante beoordeling van projecten, het toezicht op de rechtmatigheid en de uitvoeringsmoni-
toring vond gedurende de gehele looptijd plaats door USONA. Er was grote continuïteit bij 
USONA in medewerkers en leidinggevenden gedurende de gehele periode.  
 
De projectunit DJZ en het projectbureau PVNA werd na 10-10-’10 projectbureau Plan Veiligheid 
genoemd. Gedurende de drie fasen werden de meest essentiële functies, de programma-
manager en de ICT-specialist ingevuld door dezelfde personen van het projectbureau. 
 
Ook nu, tijdens de evaluatie en afrondingsperiode voor PVNA, is er nog continuïteit zowel bij 
USONA, als in de voortgezette activiteiten door de oud programmamanager PVNA van USO-
NA, de programmamanager projectbureau Plan Veiligheid en de ICT-specialist.  
 
Zonder deze continuïteit in instituties en volharding door de betrokken personen had de rechts-
handhaving op de Nederlandse Antillen, nu de Landen, er zeker slechter voor gestaan. 
 
Lessons learned 
De volgende lessen kunnen worden getrokken uit de werkwijze van de programma’s (zowel wat 
betreft efficiëntie en effectiviteit): 
 
- De continuïteit in personen en instituties gedurende de drie fasen van uitvoering van PVNA 
is van grote waarde gebleken voor de formulering van projecten, de uitvoeringsmonitoring 
en het tegengaan van onderbesteding. 
- Aangaande de doorlooptijd wordt geconcludeerd dat het programma na 10-10-’10 sturing 
ontbeerde. Weliswaar zijn de beschikbare budgetten besteed, maar de aanpak was vooral 
pragmatisch, met minder aandacht voor efficiency, effectiviteit, impact en duurzaamheid.  
 
  
  17 
 

 
The evaluation will be provided to the Ministry of the Interior and Kingdom Relations and the 
Ministries of Justice of Curaçao and Sint Maarten so that they are aware of the programme 
PVNA/GWNA and lessons to be learned from it in terms of both effectiveness and efficiency 
regarding: 
- the project office Plan Security and USONA 
- the long duration in three phases. 
 
C. PVNA-GWNA 
The PVNA program was developed in two parts. The first part (PVNA 1) started in December 
2005 as a response on the part of the government to the alarmingly high level of crime in 
Curaçao and Sint Maarten and the unrest this was causing.  PVNA1 had two overarching 
objectives: 
 
1. improving the security situation on all islands; 
2. sustained improvement in the operations of law enforcement. 
 
PVNA bundled a number of policy initiatives already taken by the Government of the Nether-
lands Antilles (NA) and by the Netherlands. Officers of the Royal Military Police (KMar), the 
National Police Agency (KLPD) and the Dutch Antillean police forces formed the ‘atrako team’ to 
reduce the number of robberies.  They also started joint teams for border controls in 2005. 
PVNA also put into effect the agreements between the governments of the Netherlands and the 
Netherlands Antilles that already existed in the area of law enforcement. 
 
PVNA1 ran from December 2005 to 2007. Because the strengthening of the sustainable internal 
management in the law enforcement chain took more time and money than expected PVNA1 
was followed by PVNA2 in January 2008, which was entirely dedicated to improving internal 
management.  PVNA focused on several institutions in the security chain including the Common 
Court of Justice (Court), the Public Prosecutor (OM), the Police, Prisons (GWNA) and the 
Immigration Service. PVNA2 originally had a duration of two years (2008 and 2009) but was 
eventually extended to 31 December 2011. Projects continued up to the end of 2014 although 
7
not under the name PVNA . 
 
D. ANSWERING THE EVALUATION QUESTIONS 
1.  Improving the security situation on all the islands of the Netherlands Antilles 
 
Evaluation question 
How have the projects of the Netherlands Antilles Security Plan (PVNA) and Netherlands 
Antilles Prisons Programme (GWNA), using Dutch Finance, helped to improve the security 
situation on all the islands of the Netherlands Antilles? 
 
Findings and conclusions 
The vision behind PVNA was an integral approach to safety issues on all islands. To this end 
repression, prevention, rehabilitation and self-reliance projects were formulated. The ambition 
was too great and the matching funds and the time required for implementation were lacking. 
 
Findings repression 
This project, although financed separately by the Netherlands (NAF69.3 million) is part of the 
PVNA1 programme. The security situation in Curaçao was greatly improved by the large-scale 
project ’Deployment of the Atrako Team’. The Atrako Team consisted of staff from KPC, KLPD 
and the KMar. The aim of the team was to fight the violent robberies in Curaçao. The number of 
                                            
7
 PVNA changed its name to Plan Veiligheid (Plan Safety) by 10-10-’10. 
  19 
 

 
external hiring and changes at the top of the organizations that threatened sustainability. Re-
garding the joint management of the software there is still no agreement between all the parties. 
 
Conclusions  
The improvement of the Admission Organizations had a clear and positive impact on the opti-
mising of the immigration process. Delays were eliminated and processing times for admission 
applications have been reduced. The quality of the handling of requests has improved with the 
aid of the automated systems. The improvements have a sustainable character. 
 
 
3. Joint Court of Justice 
 
Evaluation question 
To what extent have PVNA projects, using Dutch funding, contributed to a sustainable im-
provement and strengthening of the management of the Joint Court of Justice? 
 
Findings and conclusions 
NAF3.1 million has been spent on improvement of the operations of the Court. That is 2.2% of 
the PVNA expenditure managed by USONA. 
 
The goals were to strengthen the leadership within the Court and to improve its internal man-
agement in terms of personnel, information, organization, finance, administrative organisation 
and housing. 
 
Two projects were carried out aimed at all the above-mentioned aspects of the internal man-
agement. A personnel policy and a personnel management system were developed, an ICT 
system was set up, the housing was improved. A financial management system was introduced 
and the organizational structure was redesigned with all organisational matters placed under a 
single supervisor. 
 
All the desired results were achieved (effectiveness). Implementation took place within the 
planned time and within budget and was therefore regarded as efficient. This was mainly 
brought about by an experienced project manager familiar with law enforcement and change 
management. 
 
The results seem sustainable but are threatened by failure to make timely payments of the 
necessary contributions by the islands. 
 
It is likely that the proper functioning of the internal management of the Court has an important 
impact on the functioning of the administration of justice in the member countries. 
 
Conclusion 
The successful implementation of projects aimed at the improvement and strengthening of 
personnel, human resources management, IT, organisation, finance, management and housing 
have resulted in a sustained improvement and strengthening of internal management of the 
Joint Court of Justice. 
 
 
4. Public Prosecutors Office 
 
Evaluation question 
To what extent have PVNA projects, using Dutch funding, contributed to a sustainable im-
provement and strengthening of the management of the Public Prosecutors Office (PPO)? 
 
  21 
 

 
 
The activities were not conducted efficiently. In 2010, indications were that there was little 
overview of the internal management project. The housing project was delayed. Plans were not 
converted into actions and there was little willingness to change. The unions did not agree with 
the proposed reorganization. The implementation of the development plan did not go ahead 
until mid-2013. 
 
Sustainability of the achieved results has been a problem, mainly because of the lack of fund-
ing. The frequent changes of ministers and police management reduces the credibility of reor-
ganization initiatives. 
 
It can be assumed that the programme is not achieving the intended improvements in the 
management of the KPC, which has a negative impact on the security situation on the island. 
 
Conclusion 
Despite the large number of projects and the considerable amount spent  there is no sustained 
improvement of the internal management of KPC. 
 
6. Bonaire Police 
 
Evaluation question 
To what extent have the PVNA projects, using Dutch funding, contributed to a sustainable 
improvement and strengthening of the internal management of the Bonaire Police (KPB)? 
 
Findings and conclusions 
NAF12.5 million has been spent for the improvement of the internal management of the KPB. 
That is 9.1% of the PVNA expenses under management by USONA. 
 
Two projects were financed with PVNA resources. The first project was aimed at improving 
several specific aspects of the company's internal management and the other project goal was  
to expand the main building of KPB (NAF8 million). 
 
The internal management activities were fully realised. Also the new police station has been 
realised. The projects have therefore been shown to be effective. 
 
Regarding efficiency, the operational activities were carried out within budget, but executed with 
a delay. The construction of the new police station was not efficient. The plans were modified in 
2010 to also house the KMar and the Coast Guard. In addition, the building had to be made 
earthquake resistant which was not foreseen in the original plan. The costs of these adjust-
ments were, after 10-10-’10, paid by Netherlands. There were also additional costs for providing 
temporary housing elsewhere in connection with mold growth in the building. 
 
It is unclear what the sustainability is of the executed internal management activities. Attempts 
to interview stakeholders on this subject remained unsuccessful. In the project file no progress 
reports were included except for a report on the building activities. The sustainability of the 
police station is now in Dutch hands. There was no further research on this issue.  
 
The various services - police, coastguard and KMar - are now housed together in a new well-
equipped office which simplifies the informal support of each other's tasks. The effect on the 
security situation on Bonaire is not measurable but will be present to some extent. 
 
Conclusion 
The activities carried out for KPB related largely to the construction of the new police station 
where Coast Guard and Constabulary are also located. Housing, however, is only one of the 
  23 
 

 
 
The objectives were: a) a sustained strengthening and improvement of the internal management 
of the prison system, so that it is sufficiently equipped for its tasks and b) completely customiz-
ing the prison and police cells on the Netherlands Antilles, according to the standards of the 
CPT. 
 
The following projects were executed: a) improvement of the management team on Curaçao 
and St. Maarten, b) construction works for the Bon Futuro prison on Curaçao c) the Governmen-
tal Reformatory Institute d) Master Project SDKK (prison on Curaçao, formerly named Bon 
Futuro) and f) Renovation of Pointe Blanche prison on Sint Maarten. 
 
In some areas, progress has been made (effectiveness). Prison buildings were built or im-
proved, internal management has been introduced as part of management and ICT programme 
is executed. Police cells on Curaçao and Bonaire are now in order as well as the House of 
Detention on Bonaire. The SDKK however proved not to be safe and does not meet the CPT 
standards. On Sint Maarten the capacity is limited: there are too many prisoners in one cell. 
Internal management projects have not resulted in better personnel policy. There are indications 
of poor work relations and demotivation of staff. Bonaire is an exception to this: it has a well-
organised and safe institution. 
 
The projects meant to structurally improve the security of the prisons have not been implement-
ed efficiently. Many projects were significant delayed due to, amongst other things, lack of 
financial resources. The effectiveness of continuing investments in the SDKK prison on Cura-
çao, rather than building a new prison, is also questioned. 
 
The long-term efforts to improve the situation in the SDKK and Pointe Blanche have not had the 
desired impact. Prisons are not sustainably safe, either for the inmates or for staff. 
 
Causes for the of lack of effectiveness and impact are: a) the available resources were not 
sufficient to meet the high ambitions (and also ambitions were unrealistic with the limited re-
sources available) and b) extensive delays. 
 
Not realising adequate CPT standards in the detention facilities at Curaçao and Sint Maarten 
must have, although not measurable, a negative impact on the security situation on the islands 
and especially for the security situation for personnel and prisoners. 
The improved police cells on Curaçao and Bonaire and the House of Detention on Bonaire have 
a positive impact on the security situation.  
 
 
Conclusions 
The sustainability of investments in the prisons in Curaçao and Sint Maarten is problematic. The 
funds necessary for new housing construction and maintenance lack. Given the current constel-
lation evaluators deem it almost impossible to make the prisons in Curaçao and Sint Maarten 
safe and to meet the CPT standards. It is assumed that the House of Detention and the police 
cells on Bonaire, Saba and Sint Eustatius will be kept on the CPT level. 
 
 
9. Project unit ‘Plan Safety’ and implementing organization USONA 
 
Evaluation question 1 
What lessons can be learned from the way of working of Project unit ‘Plan Safety’, and of the 
executive organisation USONA when executing PVNA and GWNA both in terms of effective-
ness and efficiency? 
 
  25 
 

 
Conclusions 
The project unit ’Plan Safety’ and DJZ have pragmatically and effectively carried out various 
activities for the benefit of the law enforcement institutions, when it appeared that these institu-
tions itself had no capacity or were lacking the financial resources to do so. These activities 
included a) formulating project proposals, b) helping to evaluate the project proposals and c)  
implementing parts of the project proposals. 
 
Implementing organisation USONA has effectively and efficiently carried out is activities. These 
activities included a) testing the submitted projects to the PVNA program, b) ex-ante assess-
ment of the project design, c) ensuring legality of projects costs and d) monitoring of implemen-
tation of the projects. 
 
Lessons learned 
- By using a special political steered project office  for PVNA / GWNA in addition to the 
existing executive agency USONA  strength emerged in the formulation and implementation 
of projects for the institutions of the law enforcement chain. This has led to the implementa-
tion of many projects which would otherwise not have be realized. 
- By having project proposals formulated by the project office PVNA, the projects did  not 
always match with wishes and needs of the recipient institutions. 
- USONA has played a good role, in the PVNA program, when it comes to countering under-
utilisation of available budgets and the de-politicisation and de-bureaucratisation of the pro-
ject implementation. 
- Both the project office PVNA  and USONA had tasks in the supervision of the projects. This 
led to discussions and delays  on the one hand, but also to better proposals and projects. 
- Reporting on the projects by the project owners is often limited. Negative findings are not 
always recorded. The project files can therefore give an incomplete picture. Investing in 
training for reporting by project owners is important. 
 
 
Evaluation Question 2 
What lessons can be learned from the way of working of project unit  ‘Plan Safety’, and execu-
tive organisation USONA when executing PVNA and GWNA in the three phases? 
 
Findings and conclusions 
Continuity by individuals and institutions 
Ex-ante evaluation of projects, monitoring of legitimacy and monitoring of implementation took 
place throughout the whole period by USONA. There was great continuity in USONA employees 
and managers throughout the entire period. 
 
The project unit DJZ/project unit PVNA  was named project unit ’Plan Safety’ after 10-10-’10. 
During the three phases (PVNA1, PVNA2 and period from 2012 to end of 2014) the most 
essential functions, the programme manager and the IT specialist were filled by the same 
persons. 
 
Even now, during the evaluation and completion period for PVNA, there is continuity in both 
USONA, and also by the continued activities of former PVNA programme manager at USONA, 
the former programme manager of project ’Plan Safety’ and the ICT specialist. 
 
Without this continuity in institutions and perseverance by the persons concerned, law enforce-
ment in the Netherlands Antilles would definitely have been in worse shape. 
 
 
  27 
 

 
4. INLEIDING 
A. PVNA  
Het PVNA is in twee delen tot stand gekomen. Het eerste deel (PVNA 1) dateert van december 
2005. Het was het antwoord van de overheid op het onrustbarend hoge niveau van de criminali-
8
teit op Curaçao en Sint Maarten en de onrust van de bevolking daarover. PVNA1 had twee 
overkoepelende doelstellingen:  
 
1. verbeteren van de veiligheidssituatie op alle eilandgebieden. 
2. duurzame verbetering van de bedrijfsvoering van de rechtshandhaving.  
 
PVNA bundelde een aantal al genomen beleidsinitiatieven van de regering van de Nederlandse 
Antillen (hierna ook NA) en van Nederland. Zo vormden functionarissen van de Koninklijke 
Marechaussee (KMar), het Korps Landelijke Politiediensten (KLPD) en van de Nederlands 
9
Antilliaanse politiekorpsen het zogenaamde atrako-team . Doel van het atrako-team was om het 
aantal roofovervallen te verminderen. Daarnaast zijn in 2005 gemeenschappelijke grenscontro-
leteams gestart. Het PVNA concretiseerde de afspraken die tussen de regeringen van Neder-
land en de Nederlandse Antillen al waren gemaakt op het terrein van de rechtshandhaving 
(RHH).  
 
PVNA1 liep van december 2005 tot en met 2007. Omdat het versterken van de duurzame 
bedrijfsvoering in de rechtshandhavingsketen meer tijd en geld vergde dan voorzien was werd 
PVNA1 in januari 2008 gevolgd door PVNA2 dat geheel gericht was op deze bedrijfsvoering. De 
instituties uit de veiligheidsketen waar PVNA zich op richtte waren: het Gemeenschappelijke 
Hof van Justitie (Hof), het Openbaar Ministerie (OM), de Politie, het Gevangeniswezen (GWNA) 
en de Vreemdelingenketen. PVNA2 had een oorspronkelijke looptijd van twee jaar (2008 en 
2009) maar werd uiteindelijk verlengd tot en met 31 december 2011. De projectuitvoering kon 
10
na 2011, weliswaar niet meer in PVNA verband , nog doorgaan tot en met 2014.  
 
 
B. OPZET VAN DE EVALUATIE 
Evaluatievraag  
De evaluatie heeft een tweeledige doelstelling: 
- De evaluatie is bedoeld voor de Tweede Kamer (en mogelijk ook de Staten van Curaçao en 
van Sint Maarten) zodat het parlement zich een beeld kan vormen over hoe de projecten 
Plan Veiligheid Nederlandse Antillen (PVNA) en Gevangeniswezen Nederlandse Antillen 
(GWNA) met behulp van de Nederlandse financiering bij hebben gedragen aan: 
- een verbetering van de veiligheidssituatie op alle eilandgebieden van het voormalig 
Land de Nederlandse Antillen, de nieuwe Landen Curaçao en Sint Maarten en Ca-
ribisch Nederland, 
- de optimalisering van het vreemdelingenproces, 
- een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van bedoelde insti-
tuten,  
- het structureel veilig maken voor personeel en gedetineerden van het gevangenis-
wezen, op alle eilandgebieden, waarbij de inrichtingen structureel voldoen aan de 
                                            
8
 “Het huidige criminaliteitsniveau op Curaçao en Sint Maarten is ontoelaatbaar.” Plan Veiligheid Nederlandse Antillen 1 
(2005) p.2 
9
 De betekenis van atrako in het Papiamento is overval.  
10
 PVNA was per 10-10-’10 Plan Veiligheid geworden.  
  29 
 

 
In welke mate komen de hoofddoelstellingen van PVNA en GWNA overeen met de strategische 
en beleidsdoelstellingen van de Nederlandse overheid. 
De uitgewerkte doelstellingen in PVNA1 komen grotendeels overeen met de verantwoordelijk-
heid die Nederland heeft in het waarborgen van bestuur, verwezenlijken van fundamentele 
menselijke rechten, verdragsverplichtingen om internationale drugshandel te bestrijden en 
nakomen van CPT afspraken. 
 
In welke mate zijn de interventiestrategieën van PVNA en GWNA helder geformuleerd, realis-
tisch, logisch, consistent en complementair? Zijn de geformuleerde trajecten en activiteiten 
geschikt om de doelstellingen te verwezenlijken? 
PVNA1 is helder geformuleerd en uitgewerkt in trajecten en activiteiten. Het bijpassende budget 
was geenszins toereikend om de geformuleerde doelstellingen op gebieden als preventie, 
resocialisatie en zelfredzaamheid te bereiken. Daarnaast waren de doorlooptijden van PVNA1 
en PVNA2, beide in eerste instantie slechts 2 jaar, ontoereikend. 
 
Evaluatiecriterium complementariteit 
Complementaire projecten in andere programma’s 
Bij complementariteit zijn de evaluatoren nagegaan in hoeverre er parallel lopende 
trajecten en projecten in de programma’s Sociaal Economisch Initiatief (SEI), Institutione-
le Versterking en Bestuurskracht (IVB) en Onderwijs en Jongeren Samenwerkings 
Programma (OJSP) waren die ook aan de hoofddoelstelling van PVNA-GWNA hebben 
bijgedragen. 
 
Van USONA is een lijst ontvangen met projecten op het gebied van preventie, resociali-
satie en zelfredzaamheid die binnen de andere programma’s zijn uitgevoerd. In totaal is 
aan deze projecten NAF 68,8 miljoen uitgegeven. Een overzicht van deze projecten is 
opgenomen in bijlage 7. NAF 68,8 miljoen is meer dan 22 keer het bedrag dat is uitgege-
ven aan preventie, resocialisatie en zelfredzaamheid binnen PVNA. Er is zeker sprake 
van complementaire projecten binnen SEI, IVB en OJSP op gebieden van preventie, 
resocialisatie en zelfredzaamheid.  
 
Complementariteit door overkoepelende projecten 
Er waren twee overkoepelende projecten binnen PVNA-GWNA die bedoeld waren om de 
onderdelen van de rechtshandhavingsketen met elkaar te verbinden. Dit waren het HRM 
en het ICT-project. Het overkoepelende HRM-project bleek niet succesvol. Het master-
plan ICT bleek meer succesvol. Door het verbinden van geautomatiseerde systemen 
tussen RHH-instituties en over eilanden kunnen complementaire, aanvullende resultaten 
worden behaald. Dat dit niet in alle projecten is gelukt wordt duidelijk in hoofdstuk 10 
Automatiseringsprojecten. 
 
Literatuur- en deskstudie 
In bijlage 2 is de literatuurlijst opgenomen van de voor deze evaluatie gebruikte bronnen. 
Daarnaast zijn 35 projectdossiers geselecteerd en bestudeerd. Voor een overzicht van de 
geselecteerde projectdossiers zie bijlage 6. 
 
Selectie van PVNA en GWNA projecten voor het evaluatieonderzoek 
Gezien de omvang van de programma’s is tegen de achtergrond van de doelstellingen van de 
evaluatie een selectie gemaakt van de in het onderzoek te betrekken projecten. In de eerste 
bijeenkomsten met de Begeleidingscommissie voor de evaluatie (BC) is de selectie van pro-
11
jecten in nauw overleg afgestemd. Geselecteerd zijn 35 projecten waaraan in totaal NAF 102 
                                            
11
 NAF is afkorting voor Antilliaanse gulden. De wisselkoers NAF - € is nu circa: 1 NAF = 0,5 € 
  31 
 

 
- Een aantal projecten binnen het PVNA, zoals de Eilandelijke veiligheidsplannen, is 
gefinancierd door het Land Nederlandse Antillen vanuit de begroting van het Ministerie 
van Justitie. De projecten zijn wel geregistreerd door het Land Nederlandse Antillen, 
maar er zijn geen voortgangsverslagen of evaluaties van gevonden. Uit de interviews 
blijkt dat de veiligheidsplannen niet zijn uitgevoerd.  
- De Nederlandse bijdragen vanaf 2008 van Korps Landelijke Politiediensten en Konin-
klijke Marechaussee aan de rechtshandhaving op de Nederlandse Antillen vallen buiten 
de scope van deze evaluatie.  
- Van de twee projecten die na 2011 zijn aangevangen, zijn weinig gegevens voorhanden 
bij USONA. Daarom is ook gebruik gemaakt van de verslagen van de voortgangscom-
missie die na 10-10-‘10 is ingesteld om de voorgang van de verbeteringstrajecten voor 
13
aangewezen instituties op Curaçao en Sint Maarten te volgen.  
- Deze evaluatie is vooral gericht op effectiviteit, efficiëntie en duurzaamheid, en waar 
mogelijk impact. Het is geen rechtmatigheidsonderzoek waarbij gecontroleerd wordt of 
de gerapporteerde uitgaven terecht zijn gedaan en of financiële verantwoordingsdocu-
mentatie correct is etc.. USONA laat haar jaarrekening jaarlijks controleren door een ex-
terne accountant. 
 
  
                                            
13
 Samenwerkingsregeling waarborging plannen van aanpak landstaken Curaçao en Sint Maarten, besluit 
van 9 mei 2011 tot instelling commissie van voortgang. 
 
  33 
 

 
politieke noodkreet. Plan Veiligheid Nederlandse Antillen werd daarop in korte tijd ontworpen. 
Het Programma Rechtshandhaving vormde een belangrijke basis voor PVNA.  
 
Veel ambitie, weinig tijd  
Het plan was gebaseerd op een globale analyse van de tekortkomingen van het gehele rechts-
handhavingsstelsel op de NA: preventie, opsporing, bestraffing en resocialisatie schoten allen 
tekort en dat gold ook voor de organisaties die voor die rechtshandhaving verantwoordelijk 
waren: de kinderbescherming, het bestuur (voor preventie), de politie, de zittende en staande 
magistratuur, het gevangeniswezen, het gouvernementsopvoedingsgesticht en de reclassering. 
Het rapport van de Commissie Evaluatieonderzoek Rechtshandhaving (onder leiding van mevr. 
S. Camelia-Römer) oordeelde dat de situatie met betrekking tot de meeste instituties zorgwek-
kend en op punten ontoelaatbaar was. De algemene doelstelling van PVNA om deze zorgwek-
kende toestand te beëindigen was ambitieus.  
 
Doelstellingen van PVNA1 
De vijf hoofddoelstellingen van het PVNA1 waren: 
- drastische vermindering van de geweldscriminaliteit (prioriteiten gewelddadige roofoverval-
len, vuurwapencriminaliteit en huiselijk geweld) en het vergroten van het gevoel van veilig-
heid in de wijken; 
- terugdringen drugscriminaliteit; 
- intensivering van de bestrijding van internationaal terrorisme; 
- optimaliseren, stroomlijnen en coördineren van het vreemdelingenproces; 
- een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van de diensten die deel 
uitmaken van de rechtshandhavingsketen.  
 
Deze hoofddoelstellingen werden verder geconcretiseerd in een dertigtal aandachtsgebieden 
die weer geordend waren in vijf trajecten: preventie, zelfredzaamheid, repressie, resocialisatie 
en duurzame bedrijfsvorming. Ondanks deze onderverdeling lag een integrale visie ten grond-
slag aan het programma en diende een integrale aanpak gevolgd te worden. 
 
Wie naar het plan kijkt, beseft dat gezien de omvang van de veiligheidsproblemen en de zorg-
wekkende situatie van de rechtshandhavingsketen, de uitvoering ervan jaren zou kosten. De 
beperking tot 2 jaar (2005-2007) is daarom opmerkelijk en was ingegeven door het motief dat 
14
de Nederlandse regering niet over haar regeringsperiode heen wilde regeren .  
 
Korte en lange termijn perspectief van PVNA1 (2005 – 2007) 
De operationele doelstellingen van PVNA hadden een korte en een lange termijn perspectief: 
de criminaliteitsgolf van 2003-2004 op Curaçao moest gekeerd worden, dat zou op korte termijn 
15
tot de mogelijkheden behoren en was zelfs het doel van het atrako-team . Doel van het pro-
gramma was daarnaast om onder andere te voorkomen dat geweldscriminaliteit en drugscrimi-
naliteit weer zouden toenemen, een lange termijn doelstelling.  
 
Doelstellingen PVNA2 - ontwikkeling bedrijfsvoering (2007 – 2011) 
PVNA2, dat het eerste plan in 2007 opvolgde en officieel een looptijd had tot eind 2011, was 
uitsluitend gericht op de versterking van de instituties. Bedrijfsvoering was het centrale thema 
geworden. De elementen van PVNA1 die gericht waren op de aanpak van de criminaliteit waren 
uit het PVNA2 verdwenen. Het belang van de focus op institutionele ontwikkeling was ingege-
ven door de verwachting dat in 2008 de nieuwe staatkundige structuur werkelijkheid zou wor-
                                            
14
 Bron: interviews 
15
 Het atrako-team bestond uit medewerkers van de Koninklijke Marechaussee, Korps Landelijke Politiediensten, 
Nederlands Antilliaanse politiekorpsen. Het team was opgezet om het grote aantal roofovervallen op Curaçao aan te 
bestrijden. 
  35 
 

 
De besturing van het PVNA en GWNA 
PVNA1  
De besturing van het programma PVNA verschilde van de andere samenwerkingsprogramma’s 
die na 2002 werden opgesteld voor de ondersteuning van de NA. De sturing was zwaarder, 
explicieter politiek en ook complexer. Daarvoor waren twee redenen. De eerste was het politie-
ke belang van een goede rechtshandhaving op de NA, de tweede de verschillende financie-
ringsstromen: een bijdrage vanuit Nederlandse samenwerkingsmiddelen, een Antilliaanse 
bijdrage en daarnaast nog de rechtstreekse financiering vanuit Nederland van aan PVNA-
doelen gelieerde activiteiten.  
 
Er werd een zware ministeriele stuurgroep (MSG) ingesteld bestaande uit zes leden. Namens 
de NA: de Minister-President, de Minister van Justitie en de Minister van Financiën. Namens 
Nederland: de Minister voor Bestuurlijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties, de Minister van 
Justitie en de Minister van Defensie. Het secretariaat van de MSG werd verzorgd door de 
Nederlandse coördinator PVNA. De eindverantwoordelijkheid voor plannen van aanpak, analy-
ses, maatregelen en projecten die in PVNA-verband (mede)gefinancierd werden door Neder-
land, berustte bij de ministeriële stuurgroep PVNA. Voor de maatregelen en projecten die in 
PVNA-verband volledig gefinancierd werden door de Nederlands-Antilliaanse regering lag de 
eindverantwoordelijkheid echter bij de minister van Justitie van de NA. De eindverantwoordelijk-
heid van aan PVNA gerelateerde ondersteuning vanuit Nederland, uit Nederlandse middelen 
gefinancierd, was niet geëxpliciteerd.  
 
PVNA2  
Bij PVNA2 werd de stuurgroep uitgebreid met de gedeputeerden van de nieuwe Landen en van 
de BES-eilanden. Dit met het oog op de overdracht van de projecten na 10-10-’10. Per 10-10-
’10 werden de regeringen van ‘de nieuwe Landen’, Curaçao en Sint Maarten dus, elk verant-
woordelijk voor de sturing van verbeterprogramma’s. In het nieuwe land Curaçao bleef het 
projectbureau PVNA en USONA functioneren alsof de oude situatie nog van kracht was, maar 
nu zonder aansturing door de MSG. 
 
Plannen Veiligheid na 2011 
Per 10-10-’10 werden de regeringen van de nieuwe Landen verantwoordelijk voor de uitvoering 
van de implementatieplannen om de politie en het gevangeniswezen op Curaçao en Sint 
Maarten en die van de Toelatingsorganisatie Vreemdelingen op Sint Maarten te laten voldoen 
aan de eisen die de consensuswetten daaraan stelden. Nederland verdween uit de sturing van 
de projecten en programma’s. Daarnaast verdween Nederland ook uit de sturing van Plan 
Veiligheid. 
 
GWNA 
Het masterprogramma GWNA noemt de minister van Justitie van de Nederlandse Antillen als 
projecteigenaar en opdrachtgever. De overige verhoudingen zijn niet helder. In de praktijk zal, 
aldus het Masterplan, de programmamanager PVNA controle houden op de kwaliteit van de 
uitvoering, de voortgang en de resultaten van de werkzaamheden. De technische bijstander van 
Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) is, voor Curaçao, de coördinator en trekker van dit traject. Hij 
draagt zorg voor de aansturing van de op locatie aangewezen managers alsook voor de coördi-
natie van de activiteiten van het traject. Hij is daarnaast bevoegd tot het ondernemen en laten 
ondernemen van alle in dit projectdossier genoemde activiteiten om dit project te doen slagen. 
De MSG wordt niet genoemd. 
In de praktijk was de technische bijstander van DJI de verantwoordelijke voor de voortgang van 
GWNA. Hij was in een twinning-constructie met de lokale directeur van Bon Futuro gevangenis 
verantwoordelijk voor de voorgang van de uitvoering van het Masterplan. Hij rapporteerde 
periodiek aan het Nederlandse minister van BZK en aan DJI.  
 
  37 
 

 
Openbaar Ministerie   3.081.013                 0    3.081.013     2,2% 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie      398.750   2.675.855    3.074.605     2,2% 
ICT 15.195.255   3.325.130  18.520.385   13,5% 
Projectbureau Plan Veiligheid   3.863.494   8.611.032  12.474.527     9,1% 
Gevangeniswezen Ned. Antillen   6.641.388 37.900.482  44.541.871   32,4% 
Overig      390.034   3.315.043     3.705.077     2,7% 
     
Totaal 43.250.077 94.238.322 137.488.398 100% 
 
 
Tabel 2 Verdeling van PVNA/GWNA-middelen over entiteiten en instituties 
Verdeling PVNA Verantwoordingsrapportage Eindsituatie  Percentage 
middelen over entitei-
USONA 2012 dec-14  
ten 
Nederlandse Antillen   56.397.904   54.744.294  40% 
Curaçao   43.540.254   45.314.425  33% 
Sint Maarten   20.137.275   19.249.469  14% 
Caribisch Nederland   18.173.473   18.180.210  13% 
    
Totaal 138.248.906 137.488.398 100% 
 
 
C. BELANGEN EN BELEIDSTHEORIE  
Inleiding 
Beleid is gebaseerd op veronderstellingen. Het totaal van deze veronderstellingen is wat men 
noemt de Theory of Change (ToC). De Theory of Change voor PVNA en GWNA is het toet-
singskader waaraan de uitgevoerde projecten en programma’s kunnen worden gespiegeld. Er 
worden activiteiten aangekondigd die een probleem moeten aanpakken en hopelijk oplossen 
(Hoogerwerf 1987). Bestuurlijke en politieke uitgangspunten spelen hierbij een belangrijke rol. 
De Nederlandse uitgangspunten en ambities en die van de regering van de Nederlandse 
Antillen (en later die van de nieuwe Landen na 2010) kwamen op belangrijke punten overeen, 
maar er waren ook verschillen. Die verschillen hadden consequenties voor de vormgeving van 
de programma’s en de financiering en realisatie van enkele belangrijke projecten.  
 
Hoe te veranderen? 
De commissie Wijers (2002) adviseerde, na een analyse van de problemen met de hulp aan de 
Nederlandse Antillen, voor 2004 en later een programmatische aanpak van samenwerkingspro-
gramma’s. Daarbij zouden bij aanvang politieke afspraken worden gemaakt over doelen en 
budgetten, terwijl de uitvoering en het beheer van de fondsen zou moeten worden overgelaten 
aan een neutrale instelling, dat werd SONA en een professionele uitvoeringsorganisatie, dat 
werd USONA. Er was daarnaast een belangrijke rol weggelegd voor lokale projecteigenaren.  
De veranderingstheorie die in het rapport van de commissie Wijers werd gepresenteerd kan als 
volgt worden samengevat: 
a. Een programmatische aanpak met een samenhangend geheel van doelstellingen, activitei-
ten en resultaten, een langere looptijd en een adequate planning is een effectieve manier 
om ontwikkelingsdoelstellingen te realiseren. 
b. Samenwerking, programmatisch vormgegeven, waarin verantwoordelijkheden en bevoegd-
heden worden gedeeld, is een effectieve manier om ontwikkelingsdoelstellingen te realise-
ren. 
  39 
 

 
de NA zonder dat daar de NA minister van Justitie van op de hoogte was. Dit leidde tot irrita-
23
tie . Het gegeven dat de NA bij de rechtshandhaving ondersteuning van Nederland nodig had 
stuitte steeds op verschillen in opvattingen over de acceptatie van zulke steun, over de juridi-
sche grondslag ervan en in wantrouwen bij betrokkenen over de bedoelingen van partijen. 
 
Nederlandse Antillen: criminaliteit is een acuut probleem maar het gaat om meer 
Voor de NA en voor de nieuwe Landen ging het om een acuut probleem: een snelle en sterke 
toename van gewapende overvallen en van de drugscriminaliteit die tot veel onrust leidde. Een 
Statenbrede motie met het verzoek om militaire bijstand aan Nederland op 25 november 2004 
was de reactie; een unieke vraag om hulp (PVNA, 2005: p.3). Zo’n vraag was nooit eerder 
gesteld en hij werd gedaan in een periode waarin de eilanden van de NA onderhandelden over 
een nieuwe staatkundige structuur met meer zelfstandigheid voor de eilanden. Hij gold voor de 
korte termijn. Het tekent de urgentie van een probleem waarmee de Antillen al jaren had gewor-
steld en waarvoor ze onvoldoende capaciteit en middelen had. Nederland sloot zich aan bij de 
opvatting dat het om de aanpak van een acuut probleem ging. 
  
De minister van Justitie van de NA trok het programma echter breder. Hij wilde naast repressie 
ook een sterk preventie- en zelfredzaamheidselement in het programma en daarnaast ook 
resocialisatie (PVNA1). “Nederland wilde de atrako’s aanpakken, ik wilde de keten versterken. 
24
Als een deel niet functioneert, dan de rest ook niet” . Er werd een integrale benadering gefor-
muleerd. Bij die gedachte sluit nauw de ambitie aan dat lokale veiligheidsplannen de situatie op 
alle eilanden zou moeten verbeteren. De theorie van de regering van de NA was op twee 
manieren breed, niet alleen repressie maar ook preventie en daarnaast de inzet van bestuurlijke 
25
middelen onder eilandelijke regie .  
 
De Nederlandse en de NA ministers van Justitie werden het uiteindelijk eens over deze aanpak.  
 
De belangrijkste veronderstellingen met betrekking tot de aanpak van criminaliteit die ten 
grondslag liggen aan de programma’s zijn: 
- een intelligente aanpak van het atrako-vraagstuk en voldoende mensen en middelen 
kunnen het atrako probleem op korte termijn oplossen;  
- een integrale aanpak van criminaliteit, waarbij preventie, zelfredzaamheid, repressie en 
resocialisatie in onderlinge samenhang worden toegepast is een juiste aanpak; 
- alleen een repressieve aanpak is ontoereikend. 
Bedrijfsvoering: een gemeenschappelijk belang  
Er ontstond gedurende de onderhandelingen over de staatkundige hervorming al snel een 
gemeenschappelijk inzicht: sterke organisaties die de autonomie kunnen dragen zijn van vitaal 
belang om als land te functioneren. Het gemeenschappelijke belang van sterke instituties in de 
rechtshandhaving kende aanvankelijk wel twee heel verschillende uitwerkingen. De eerste was 
dat dat belang alleen gediend kon worden door de rechtshandhaving een koninkrijkszaak te 
maken; de opvatting waartegen de commissie onder leiding van mevr. Camelia-Römer zich 
verzette. Dit was aanvankelijk de Nederlandse positie bij de eerste gesprekken over de nieuwe 
staatkundige structuur. Daar tegenover stond de positie van de nieuwe Landen dat rechtshand-
26
having tot de bevoegdheid van de nieuwe Landen zou behoren . Anders geformuleerd, de 
nieuwe Landen zijn in staat zelf hun rechtshandhaving op voldoende niveau te realiseren. De 
                                            
23
 “dat op 6 januari 2004 een lunchbijeenkomst plaats vond waarbij Nederlandse politieke ambtsdragers, te weten de 
minister van Justitie en de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de ambtelijke top van het 
Nederlands Antilliaanse Openbaar Ministerie, zijnde de procureur generaal, de advocaat generaal en de hoofdofficier 
van Justitie aanwezig waren. Deze bijeenkomst gaf aanleiding tot ernstige politieke discussies in de Nederlandse 
Antillen. Dergelijke vergaderingen dragen op zijn minst genomen bij aan het beeld dat justitie vanuit Nederland wordt 
aangestuurd. (Camelia-Römer 2006, p. 691) 
24 Interview oud-minister van Justitie Nederlandse Antillen 
25 Interviewcitaten politici en PVNA staf. 
26
 Interview beleidsambtenaar ministerie BZK. Zie ook commissie Jesurun (2005) Nu kan het... nu moet het! 
  41 
 

 
Tabel 3 Toetsing van de beleidstheorie 
Beleidstheorie PVNA-werkelijkheid 
Een programmatische aanpak met een - Het programmatisch karakter van PVNA was zwak. 
samenhangend geheel van doelstellin-
Een effect van een programmatische aanpak kon 
gen, activiteiten en resultaten, een 
daardoor niet worden vastgesteld. 
langere looptijd en een adequate plan-
- Lange looptijd blijkt een voordeel, omdat projecten 
ning is een effectieve manier om ontwik-
kunnen worden aangepast aan nieuwe ontwikkelin-
kelingsdoelstellingen te realiseren. 
gen. Die lange looptijd was niet beoogd, maar ont-
stond wel. 
- De Logical Framework Approach (LFA) inclusief 
planning en voortgangscontrole hebben het pro-
jectmanagement van USONA en PVNA geholpen 
en inzichtelijk gehouden. Binnen de instituties kon-
den ze voorkomen dat projecten wegliepen in de 
druk van alledag. 
- De geringe LFA-vaardigheden binnen de meeste 
instituties waren een handicap bij het indienen van 
projectvoorstellen en bij de voortgang en eindrap-
portages aan USONA. 
- De mate waarin deze feitelijkheden hebben bijge-
dragen om de ontwikkelingsdoelen te bereiken kon 
niet worden vastgesteld. 
Een samenwerkingsprogramma waarin - Vergeleken met de situatie van vóór 2004 is de 
verantwoordelijkheden en bevoegdhe-
onderuitputting van ontwikkeling/samenwerkings-
den worden gedeeld tussen Nederland 
fondsen verminderd. 
en de NA is een effectieve manier om 
- De conflicten over tussen landen over projecttoewij-
ontwikkelingsdoelstellingen te realiseren. 
zing en voortgang zijn verminderd (Evaluatiegroep 
2010). 
- De politieke sturing van PVNA was effectief. 
- Deze stelling werd werkelijkheid. Zie de PVNA 
Een intelligente aanpak van het atrako-
vraagstuk en voldoende mensen en 
evaluatie van 2009-2010 (Evaluatiegroep 2010) en 
middelen kunnen het atrako-probleem op 
in deze evaluatie het hoofdstuk over repressie. 
korte termijn oplossen.  
 
Een aanpak van criminaliteit, waarbij - Deze stelling kon niet worden geverifieerd, doordat 
preventie, zelfredzaamheid, repressie en 
binnen PVNA preventie, resocialisatie en zelfred-
resocialisatie in onderlinge samenhang 
zaamheid geen substantiële programmaonderdelen 
worden toegepast is een betere dan 
waren.  
alleen de repressieve om de doelen van 
- Binnen de andere samenwerkingsprogramma’s is 
PVNA1 te bereiken. Alleen een repres-
een aantal preventieprojecten uitgevoerd. De effec-
sieve aanpak is ontoereikend. 
tiviteit ervan is niet bekend.  
Een integraal veiligheidsbeleid op - Het eilandelijk integraal veiligheidsbeleid is opge-
eilandelijk niveau waarin naast politiële 
steld, maar niet uitgevoerd. 
en justitiële elementen ook bestuurlijke 
- De theorie is dus niet getoetst. 
instrumenten en maatschappelijke 
- Elders blijkt dat de realisering van een integraal 
mobilisatie een rol speelt is een effectie-
veiligheidsbeleid veel tijd en moeite kost (Tops 
ve manier om criminaliteit te beperken. 
2007).  
  43 
 

 
 
Alles overziend is de conclusie dat minder hoge ambities, het kiezen voor deelbenaderingen en 
het effectief managen tot goede uitkomsten kan leiden.  
  45 
 

 
personeelsleden). De werkwijze van het team werd verbeterd (er kwam een indeling naar intake 
en inzet), er werd analysevaardigheid en capaciteit binnengebracht, de informatiepositie werd 
systematisch verbeterd (er kwam een tapkamer ter beschikking en er werd een Observatieteam 
(OT) gevormd en opgeleid) en de dossiervorming werd anders georganiseerd.  
  
Efficiëntie 
32
In welke mate zijn de beschikbare middelen, besteed aan repressie , nuttig en doelma-
tig/kosteneffectief besteed? 
 
Naar verluidt bedroeg de oorspronkelijke begroting voor project “Inzet van het Atrako-team” 
NAF 29,8 miljoen. Volgens opgaaf van het ministerie van BZK is aan het project NAF 69,3 
miljoen uitgegeven.  
 
De ondersteuning door uit Nederland ter beschikking gestelde rechercheurs is duur vanwege de 
hoge reis- en verblijfskosten en is traag doordat werving van mensen in Nederland tijd kost. Die 
hoge kosten kunnen echter alleen worden vermeden wanneer bijstand van andere korpsen in 
het gebied kan worden gekregen. Ook daar waren echter grote tekorten.  
 
Effectiviteit 
In hoeverre zijn de doelstellingen van het repressietraject behaald? 
 
De eerste repressiedoelstelling “1. Daling van het aantal gewelddadige roofovervallen met 50% 
per 1 juli 2007” is voor Curaçao ruimschoots gehaald. Het aantal roofvervallen verminderde van 
1094 in 2004 tot 531 in 2007 en tot 442 in 2008. Het oplossingspercentage steeg daarbij van 
14,2% in 2004 tot 22.8% in 2007 en tot 26.6% in 2008.  
 
Grafiek 1 Ontwikkeling aantal roofovervallen bronnen: Ministerie van Justitie NA  
en OM Curaçao Jaar 1 is 2004, jaar 10 is 2013 
 
 
 
                                                                                                                                                            
31
 De term “vernieuwd” is hier gekozen omdat er al een groep binnen KPC actief was in de bestrijdingen van roofover-
vallen en dat deed samen met controle-activiteiten met de geüniformeerde dienst.  
32
 PVNA1 programmadoelstellingen: 1) drastische vermindering van geweldscriminaliteit, 2) terugdringen van drugscri-
minaliteit en 3) intensivering van de bestrijding van internationaal terrorisme. 
  47 
 

 
Een belangrijke oorzaak van de beperkte duurzaamheid van de behaalde resultaten en investe-
ringen is dat de benodigde financiële middelen om de duurzaamheid van het atrako-team te 
waarborgen onvoldoende geborgd waren. De door het ministerie van BZK betaalde ondersteu-
ning van Nederlandse rechercheurs was van beperkte duur. De afspraak was dat de regering 
van de NA het project na 2 jaar voor eigen kosten zou voortzetten. Die middelen waren er 
echter niet en het project werd afgebouwd. Ook het investeringsniveau in bedrijfsmiddelen voor 
het atrako-team is ontoereikend geweest na de beëindiging van het project. De huisvesting die 
met samenwerkingsmiddelen werd betaald is na 2007 weer verlaten en is sindsdien ontoerei-
kend. De computers voor het atrako-team zijn gebruikte exemplaren en functioneren niet altijd 
goed. De politie -het KPC- heeft naar het oordeel van de evaluatoren onvoldoende aandacht 
gehad voor de strategische vraag hoe de kwaliteit van het team en de verworven expertise en 
vaardigheden behouden konden worden binnen de recherche na afloop van het project. Dit 
tezamen met een tekort aan financiële middelen heeft de verduurzaming van de met het project 
behaalde resultaten verhinderd. 
 
Naast het tekort aan financiële middelen is de duurzaamheid negatief beïnvloed door de over-
belasting van de recherche. Er waren vanaf 2012 zoveel grote zaken dat er vanuit alle afdelin-
gen menskracht moest worden geleverd om de opsporingsonderzoeken voldoende te kunnen 
bemensen. Dit is ook ten koste gegaan van het atrako-team. 
 
“Er zijn de afgelopen jaren een aantal grote onderzoeken geweest die veel recherchecapa-
citeit vergden. De moord op Wiels is daar een van. Voor de opsporing daarvan is capaciteit 
overal vandaan getrokken, ook van het atrako-team. Dat is ook de nieuwe visie: recherche-
36
teams die flexibel zijn waardoor ze op verschillende projecten kunnen worden ingezet.” 
 
Impact 
Wat heeft het repressietraject bijgedragen aan de verbetering van de veiligheidssituatie op de 
eilanden?  
Aangezien het repressietraject in de praktijk gericht was op het terugdringen van de atrako’s 
valt enkel impact op dit gebied te verwachten. Het atrako-project is effectief gebleken in het 
verbeteren van de veiligheidssituatie door het verminderen van het aantal atrako’s. Na 2007 
blijft het aantal atrako’s nog enige jaren relatief laag en het opsporingspercentage relatief hoog. 
Hoewel het niet hard te maken is dat deze verbetering in de veiligheidssituatie aan het repres-
sietraject kan worden toegeschreven acht het evaluatieteam dit wel waarschijnlijk. Waar een 
opsporingsteam en een methode succesvol zijn, kan dat succes tot een zich enige jaren voort-
zettende verlaging van het aantal atrako’s leiden. De impact over de lange termijn is echter 
beperkt gebleven. Het aantal atrako’s steeg na 2012 weer. Dit kan zoals hierboven reeds is 
beschreven worden verklaard door het feit dat de behaalde resultaten met het project niet 
duurzaam waren verankerd. 
 
Het gebrek aan een lange termijn visie met betrekking tot het waarborgen van de opgebouwde 
kennis en kunde binnen het atrako-team heeft de potentiele impact ook negatief beïnvloed op 
een andere wijze. De criminaliteitsbeeldanalyse (CB analyse) van Faber 2013-2014 laat zien 
dat er op Curaçao criminele verbanden opereren die zich zowel met atrako’s als met ander 
37
vormen van georganiseerde criminaliteit op en buiten het eiland bezighouden . Het in stand-
houden van het brede atrako-team zou het team een betere informatiepositie m.b.t. het hande-
len van deze groepen hebben gegeven en daarmee vermoedelijk de opsporing van misdrijven 
door deze groepen hebben vergemakkelijkt. Zoals een geïnterviewde opmerkte:  
 
                                            
36
 interview citaat 
37
“ Op Curaçao zijn zo’n tien criminele bendes actief waarvan een aantal ook in Nederland een netwerk heeft, onder 
meer in Zwolle, Dordrecht, Den Helder en Rotterdam”. Woordvoerder van het OM in Willemstad. 
http://www.telegraaf.nl/binnenland/24379550/__Bendes_Curaçao_hier_actief__.html  
  49 
 

 
realiseren werd gedacht aan het implementeren van activiteiten op het preventieve vlak in de 
bario’s (wijken), bij scholen, kerken, bedrijven, uitgaanscentra en dergelijke.  
 
Het resocialisatietraject heeft een “vermindering van de recidivegraad onder geweldsdelinquen-
ten” tot doel. Dit is te bereiken door de start van het extramurale integratietraject na de vrijlating 
van een gedetineerde. Dit traject houdt in dat elke ex-gedetineerde (vanuit de reclassering) 
wordt begeleid bij het verkrijgen van inkomen, werk, huisvesting en gezondheidszorg.  
 
Projecten 
Alleen onder PVNA1 zijn projecten onder de preventie, zelfredzaamheid en resocialisatietrajec-
ten uitgevoerd. Aan deze projecten is in totaal NAF 3.112.099 uitgegeven, dat is slechts 2,3% 
van de totale PVNA-uitgaven. Ondanks het feit dat het PVNA1-programmadocument expliciet 
het belang van een integrale aanpak onderschrijft, is in de praktijk de aandacht voor deze 
trajecten dus zeer beperkt gebleven.  
 
“Tot dusverre was het criminaliteitsbeleid op de NA vooral gebaseerd op een repressieve 
aanpak. Dit plan gaat echter uit van een integrale aanpak, waarbij preventie, zelfred-
zaamheid, repressie en resocialisatie in onderlinge samenhang ingezet worden ter berei-
king van de gestelde doelen. Uit criminologisch onderzoek is gebleken dat zonder een 
sterk programma voor preventie van criminaliteit en een bewustwording van de medever-
antwoordelijkheid van de gemeenschap, repressie alléén onvoldoende effect heeft.” 
(PVNA, 2005, p.5-6). 
 
De in het PVNA1 uitgevoerde projecten zijn in onderstaande tabel opgenomen en worden 
daaronder besproken. 
 
Tabel 4 PVNA1-projecten preventie, resocialisatie en zelfredzaamheid 
Projectnum- Preventie, resocialisatie en zelfredzaamheid Uitgegeven in 
mer NAF  
2006044 Workshop Huiselijk Geweld        6.000 
2006064 Verbetering voogdijraad Curaçao 2.089.997 
2007054 Preventie criminaliteit Sint Eustatius      58.808 
2008042 Youth Policy Plan Saba    221.268 
2006045 Zelfstandig wonen ex-gedetineerden Curaçao    218.068 
2007058 Van Delinquent tot Ondernemer    146.527 
2007055 Zelfredzaamheid en Preventie Curaçao    185.521 
2007057 Pleeggezinnencentrale Sint Maarten    185.910 
Totaal  3.112.099 
 
Naast deze projecten is een groot aantal op preventie, resocialisatie en zelfredzaamheid 
gerichte projecten uitgevoerd in andere samenwerkingsprogramma’s. De evaluatoren hebben 
geen aanwijzingen gevonden dat deze projecten zijn afgestemd met het PVNA.  
 
Projectverloop: 2006044 Workshop huiselijk geweld (uitgaven NAF 6.000) 
De doelstelling van het project was om tijdens een eendaagse workshop het nieuwe beleid van 
het OM betreffende het thema ‘geweld in de relationele sfeer’ onder de aandacht te brengen 
van politiefunctionarissen. Tijdens de workshop kwamen richtlijnen en handelingsperspectieven 
aan bod. Uit de interviews is gebleken dat de workshop een vrijblijvend karakter had en gericht 
was op het uitvoerende personeel.  
  51 
 

 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de beschikbare middelen voor preventie-, resocialisatie- en zelfredzaamheid 
nuttig en doelmatig/kosteneffectief besteed? 
 
De middelen aangewend voor de hierboven beschreven projecten zijn nuttig besteed. Er was 
echter geen sprake van een grootschalige integrale aanpak zoals verwoord in PVNA1. Hierdoor 
was er geen sprake van versterking door samenhang met andere PVNA-projecten. 
 
Effectiviteit 
In hoeverre zijn de doelstellingen van de preventie-, resocialisatie- en zelfredzaamheid-
trajecten behaald? 
 
De preventie-, resocialisatie- en zelfredzaamheidtrajecten zijn slechts beperkt effectief 
gebleken. Van de integrale aanpak die in het PVNA1 plan werd aangekondigd was in de 
praktijk binnen de PVNA/GWNA programma’s nauwelijks sprake.  
 
De eilandelijke veiligheidsplannen die volgens het PVNA1 geïmplementeerd zouden 
moeten worden zijn wel opgesteld door het Projectteam PVNA en aan het bestuur van de 
eilanden aangeboden maar er is geen uitvoering aan gegeven. Volgens de geïnterview-
den is de verklaring hiervoor het gebrek aan fondsen voor implementatie, maar ook de 
.
verschillende politieke kleur van de landsregering en sommige eilandsbesturen. 
 
Er waren maar een handvol projecten die gericht waren op preventie, zelfredzaamheid en 
resocialisatie. Het initiatief voor het indienen van projectvoorstellen lag bij de relevante institu-
ties, die nauwelijks gebruik van deze mogelijkheid hebben gemaakt. Voor de meeste uitgevoer-
de projecten geldt dat de beoogde projectresultaten deels of geheel zijn behaald. Zo heeft het 
project “Zelfredzaamheid en Preventie Curaçao” positief bijgedragen aan de leefbaarheid op 
wijkniveau (doelstelling preventietraject) en hebben projecten als “Zelfstandig wonen ex-
gedetineerden Curaçao” en “Van Delinquent tot Ondernemer” een positieve bijdrage geleverd 
aan het verminderen van de kansen op recidive (doelstelling resocialisatietraject). Niettemin is 
de bijdrage van PVNA aan het realiseren van de doelstellingen van de trajecten zeer beperkt 
gebleven vanwege het feit dat de veiligheidsplannen niet zijn geïmplementeerd en er slechts 
een beperkt aantal projecten zijn uitgevoerd.  
  
Duurzaamheid 
Hebben de investeringen in de preventie-, resocialisatie- en zelfredzaamheidtrajecten bijgedra-
gen aan een structurele verbetering van de veiligheidssituatie op de eilanden? 
 
Er is onvoldoende informatie beschikbaar om harde uitspraken te kunnen doen over de duur-
zaamheid van de uitgevoerde preventie-, resocialisatie- en zelfredzaamheidprojecten. De 
informatie uit de projectdossiers was vaak summier en de informatie verkregen uit de interviews 
en literatuurstudie is ontoereikend om op dit niveau uitspraken te kunnen doen. Wel kan gecon-
stateerd worden dat het zeer aannemelijk is dat de duurzaamheid van de trajecten zeer beperkt 
is geweest gezien de geringe omvang van de activiteiten die ondernomen zijn onder de preven-
tie-, resocialisatie- en zelfredzaamheidtrajecten en de behaalde projectresultaten. 
De regering van de Nederlandse Antillen was geïnteresseerd in een brede aanpak van de 
criminaliteit met naast aandacht voor repressie ook uitgebreide preventie-, resocialisatie- en 
zelfredzaamheidstrajecten. Dit blijkt ook uit de beschrijving van deze trajecten in PVNA1. 
Nederland wilde echter, binnen PVNA, vrijwel alleen geld beschikbaar maken voor repressie. In 
de overige samenwerkingsprogramma’s heeft Nederland voor ruim NAF 60 miljoen bijgedragen 
aan preventie, resocialisatie en zelfredzaamheid projecten. Daarnaast geeft USONA aan dat er 
weinig goede preventie-, resocialisatie- en zelfredzaamheidprojecten door projecteigenaren 
werden voorgesteld. 
  53 
 

 
7. OPTIMALISERING VAN HET VREEMDELINGEN PROCES 
Evaluatievraag 
In dit hoofdstuk staat de beantwoording van de volgende evaluatievraag centraal: 
 
In hoeverre hebben de PVNA-projecten, met behulp van de Nederlandse financiering, bijgedra-
gen aan de optimalisering van het vreemdelingenproces? 
 
Het programmaonderdeel “optimaliseren van het vreemdelingenproces“ en de selectie van 
bijbehorende individuele projecten zijn door de evaluatoren beoordeeld volgens de DAC/OESO-
criteria efficiëntie, effectiviteit, duurzaamheid en impact en worden hieronder besproken. 
 
Doelstellingen “optimaliseren van het vreemdelingenproces”  
Met het programmaonderdeel “optimaliseren van het vreemdelingenproces” dat gericht was op 
de toelatingsorganisatie moest een nieuw, transparant en verantwoord migratiebeleid worden 
ontwikkeld en geïmplementeerd voor het registreren en afhandelen van toelatingsaanvragen 
van niet-gedocumenteerde vreemdelingen.  
 
PVNA1 had als doelstelling het optimaliseren, stroomlijnen en coördineren van het vreemdelin-
genproces op basis van de bevindingen uit het rapport “Het vreemdelingenproces in de NA; een 
verkenning van toelating en toezicht” (Bodde, 2003). In PVNA2 is de doelstelling voor de 
toelatingsorganisatie veelomvattender en uitgebreider. Er moest een volledig nieuwe toela-
tingsorganisatie komen. De bedrijfsvoering van deze organisatie moest als uitgangspunten 
meenemen: 
1. een gezamenlijk systeem; 
2. garanties voor professionaliteit, kwaliteit en integriteit; 
3. eenduidige en transparante procedures en registratiesystemen; 
4. mondiale aanhaking. 
 
Projecten 
De projecten die vanuit PVNA speciaal gericht waren op de toelatingsorganisatie maakten een 
belangrijk deel uit van PVNA2. Het totale budget besteed aan het “optimaliseren van het 
vreemdelingenproces” bedraagt NAF 8,5 miljoen. Dat is 6,2% van de totale PVNA/GWNA-
uitgaven die door USONA werden beheerd. Daarnaast waren de toelatingsorganisaties betrok-
ken bij de integrale projecten zoals de grote projecten Projectbureau Plan Veiligheid (2010071, 
NAF 8,6 miljoen) en Masterplan ICT (2006203, NAF 12,9 miljoen) en het veel kleinere project 
Integrale Aanpak HRM (2007083, NAF 0,4 miljoen). 
 
In de onderstaande tabel is een overzicht opgenomen van de projectdossiers die ten behoeve 
van de toelatingsorganisatie zijn beoordeeld. 
 
Tabel 5  Geselecteerde projecten Vreemdelingenproces 
Projectnummer Vreemdelingenproces  Uitgegeven in 
NAF  
2006042 Reorganisatie Vreemdelingendienst Bonaire / Boven-  768.062 
winden 
2008036 Optimaliseren Vreemdelingenproces Nederlandse 6.879.204 
Antillen 
2009081 Voorbereiding uitvoering vreemdelingentaken BES    771.647 
Totaal  8.418.912 
  55 
 

 
Het project beoogde met behulp van de inzet van een kwartiermaker op 1 januari 2011 op de 
BES-eilanden een organisatorische eenheid te hebben die uitvoering kan geven aan de gel-
dende wet- en regelgeving op het gebied van toelating en uitzetting. De eenheid diende dusda-
nig aan de Immigratie en Naturalisatie Dienst (IND) in Nederland te zijn gelinkt dat deze de 
taken die zijn gemandateerd aan de hoofdinspecteur IND ten aanzien van BES op zich zou 
kunnen nemen. Het project bevatte een groot aantal doelen betreffende processen, organisatie, 
personeel, scholing, registratiesysteem, huisvesting, financiën en communicatie. Volgens de 
laatste voortgangsrapportage in het projectdossier, zijn vrijwel alle gestelde doelen behaald. 
Alle benodigde personele capaciteit is ingevuld en de organisatie gebruikt het FMS-
computersysteem voor de registratie.  
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de beschikbare middelen, besteed aan de optimalisering van het vreemdelin-
genproces, nuttig en doelmatig/kosteneffectief besteed? 
 
De verbetering van de toelatingsorganisaties op de eilanden is niet erg efficiënt uitgevoerd. De 
belangrijkste redenen hiervoor zijn: 
- de projecten die gericht waren op de NTO’s van Sint Maarten en Curaçao hadden een veel 
langere doorlooptijd dan voor de uitvoering van de werkzaamheden nodig was. Zowel uit de 
interviews als uit het eindverslag van het project “Optimaliseren vreemdelingenproces NA” 
is gebleken dat een gebrek aan capaciteit in het projectmanagement en in de uitvoering een 
belangrijke oorzaak vormde voor de opgelopen vertraging; 
- de opgelopen vertraging in de projecten is zo groot geweest dat een aanzienlijk deel van de 
beschikbare budgetten niet tot besteding is gekomen; 
- er is voor het project “Optimaliseren vreemdelingenproces NA” veel externe deskundigheid 
en tijdelijk personeel ingehuurd. Naar het oordeel van de evaluatoren zou het uitvoeren van 
een groter deel van de benodigde werkzaamheden met eigen personeel van de toelatings-
organisaties het project efficiënter hebben gemaakt; 
- een deel van het budget voor het project “Optimaliseren vreemdelingenproces NA” is, bij 
ontstentenis van een beheerorganisatie, besteed aan het beheer van de FMS-
computersoftware terwijl dit beheer geen onderdeel uitmaakte van de projectdoelstelling; 
- de FMS-computersoftware is mede ontwikkeld voor de NTO van Sint Maarten, maar deze 
organisatie stelde geen prijs op de FMS-software. De NTO van Sint Maarten bouwt het ge-
bruik van deze software nu af en gaat een ander programma gebruiken. 
 
Effectiviteit 
In hoeverre zijn de doelstellingen van het programmaonderdeel “optimaliseren van het 
vreemdelingenproces” behaald? 
De doelstellingen van het programmaonderdeel “optimaliseren van het vreemdelingenproces” 
zijn gedeeltelijk behaald. Met de projecten die gericht waren op de toelatingsorganisaties is een 
verbeterslag in het vreemdelingenproces gemaakt. Er zijn nieuwe toelatingsorganisaties op alle 
eilanden gerealiseerd. In alle drie NTO’s wordt verder gewerkt met een verbeterde systematiek 
voor de beoordeling van toelatingsaanvragen. Volgens de geïnterviewden werkt de nieuwe 
systematiek goed. Het systeem kan nu zonder tussenkomst van personen over toelating of 
uitzetting beslissen op basis van de objectieve gegevens. Hierdoor is het moeilijk geworden om 
met het systeem te frauderen. Ook zijn de achterstanden in behandeling van de aanvragen 
grotendeels weggewerkt. Niet alle doelstellingen zijn echter gehaald. De doelstellingen inzake 
een gezamenlijk systeem en eenduidige registratiesystemen zijn niet behaald. De registratie 
van de toelatingsorganisaties is niet identiek en de registratie is niet tussen de landen onderling 
gekoppeld.  
 
  
  57 
 

 
8. DUURZAME VERBETERING EN VERSTERKING VAN DE INSTITUTEN 
In dit hoofdstuk staat de beantwoording van de volgende evaluatievraag centraal: 
 
In hoeverre hebben de PVNA-projecten, met behulp van de Nederlandse financiering, bijgedra-
gen aan een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van: 
- het Gemeenschappelijk Hof van Justitie 
- het Openbaar Ministerie 
- de Politie 
 
Deze drie instituties waren alle aandachtsgebieden binnen het PVNA1 (programma doelstelling 
5) en PVNA2. Specifieke projecten ter versterking en verbetering van deze instituties zijn 
uitgevoerd. Aan de hand van de DAC/OESO-criteria efficiëntie, effectiviteit, duurzaamheid en 
impact wordt hieronder een oordeel gegeven over deze PVNA-aandachtsgebieden en de 
bijbehorende geselecteerde projecten. 
 
 
A. GEMEENSCHAPPELIJKE HOF VAN JUSTITIE 
Evaluatievraag 
In hoeverre hebben de projecten van PVNA met behulp van bijdragen van de Nederlandse 
financiering bijgedragen aan een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering 
van het Gemeenschappelijke Hof van Justitie? 
 
Doelstellingen aandachtsgebied “Gemeenschappelijke Hof van Justitie” 
Het aandachtsgebied “Gemeenschappelijk Hof van Justitie” had tot doel het leiderschap binnen 
de organisatie te versterken en de interne bedrijfsvoering van de rechtspraak met betrekking tot 
personeel, informatie, organisatie, financiën, administratieve organisatie en huisvesting te 
verbeteren. 
 
Projecten 
In totaal is NAF 3,1 miljoen uitgegeven voor het verbeteren van de bedrijfsvoering van het Hof. 
Dat is 2,2% van de PVNA-uitgaven die door USONA werden beheerd. In de onderstaande tabel 
is weergegeven welk project onderdeel uitmaakte van het dossieronderzoek voor deze evalua-
tie. Het andere relevante project “Infrastructuur automatisering Hof van Justitie en Openbaar 
Ministerie” wordt besproken in hoofdstuk 10 Automatiseringsprojecten. 
 
Tabel 6 Geselecteerde projecten Hof van Justitie 
Projectnum- Hof van Justitie Uitgegeven in 
mer NAF  
2007080 Hof van Justitie NA en Aruba 2.675.855 
Totaal  2.675.855 
 
Projectverloop: 2007080 Hof van Justitie NA en Aruba (uitgaven NAF 2.675.855) 
Bij het Gemeenschappelijk Hof van Justitie is vanaf 2006 in het kader van PVNA1 een breed 
bedrijfsvoeringprogramma uitgevoerd, dat was ondergebracht in twee projecten (2006047 
Infrastructuur automatisering Hof/Openbaar Ministerie en 2007080 Hof van Justitie NA en 
Aruba). Deze projecten waren gericht op het verbeteren van alle aspecten van de bedrijfsvoe-
ring. Er werden personeelsbeleid en een personeelsbeheerssysteem opgezet en een ICT-
project ontwikkeld. Verder werd er geïnvesteerd in de verbetering van de huisvesting. Ook werd 
er een financieel beheer- en managementsysteem opgezet en werd de organisatie opnieuw 
vormgegeven. Onderdeel van de reorganisatie was dat de bedrijfsvoering onder een afzonder-
  59 
 

 
achterstalligheid in de betalingen. Begrotingsproblemen bij de betrokken Landen vormen zo al 
snel een bedreiging voor de duurzaamheid van de nieuwe opzet van het Hof. 
 
Impact 
Het is aannemelijk dat het bedrijfsmatig goed functioneren van het Hof een belangrijke impact 
heeft op het functioneren van de rechtspraak in de aangesloten Landen. 
 
Conclusie 
De succesvolle uitvoering van projecten gericht op de verbetering en versterking  van personele 
samenstelling, personeelsbeleid, ICT, financieel beheer, management en huisvesting hebben 
geresulteerd in een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van het Ge-
meenschappelijk Hof van Justitie.  
 
 
B. OPENBAAR MINISTERIE 
Evaluatievraag 
In hoeverre hebben de PVNA-projecten, met behulp van bijdragen van de Nederlandse finan-
ciering, bijgedragen aan een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van 
het Openbaar Ministerie? 
 
Doelstellingen aandachtsgebied “Openbaar Ministerie”  
De programma’s PVNA1 en PVNA2 streven een zodanig niveau van bedrijfsvoering van het 
parket van het Openbaar Ministerie na, dat het OM optimaal zijn wettelijke taken met betrekking 
tot opsporing en vervolging van strafbare feiten kan vervullen. In PVNA2 wordt aangegeven dat 
dit ook in de nieuwe staatkundige structuur het geval moet zijn. Er wordt gestreefd naar een 
optimale formatie van het Openbaar Ministerie.  
 
Projecten 
In totaal is NAF 3,1 miljoen uitgegeven voor het verbeteren van de bedrijfsvoering van het OM. 
Dat is 2,2% van de PVNA uitgaven die door USONA werden beheerd. In de onderstaande tabel 
is weergegeven welk projecten onderdeel uitmaakte van het dossieronderzoek voor deze 
evaluatie.  
 
Tabel 7 Geselecteerde projecten Openbaar Ministerie 
Projectnum- Openbaar Ministerie Uitgegeven in 
mer NAF  
2006052 Optimalisering interne bedrijfsvoering Openbaar Ministe- 2.036.044 
rie 
2006128 Paga bo boet    246.000 
Totaal  2.282.044 
 
 
Projectverloop: 2006052 Optimalisering interne bedrijfsvoering Openbaar Ministerie (uitgaven 
2.036.044) 
Bij het Openbaar Ministerie is vanaf 2006 in het kader van PVNA een breed bedrijfsvoering-
programma uitgevoerd, dat was ondergebracht in twee projecten (2006047 Infrastructuur 
automatisering Hof/Openbaar Ministerie en 2006052 Optimalisering bedrijfsvoering Openbaar 
Ministerie). Dit programma omvatte alle aspecten van de bedrijfsvoering. Er werd een perso-
neelsbeleid en een personeelsbeheerssysteem opgezet. Eind 2010 werd een manager interne 
bedrijfsvoering aangesteld en vervolgens medewerkers voor personeelsbeheer en financiën. De 
organisatie van het OM werd omgevormd naar de landenstructuur op basis van de Consensus 
  61 
 

 
Bonaire is in deze periode ook flink geïnvesteerd in huisvesting. Deze investeringen zijn vanuit 
Nederland betaald, buiten het PVNA-programma om.  
Twee kleine smetten op dit algemene beeld zijn: 
1. dat Aruba in 2009 besloot niet mee te doen in het project “infrastructuur automatisering 
Hof/Openbaar Ministerie”, nadat al een gedeelte van de hardware was geleverd; 
2. de computerapplicaties die binnen het ICT-project zijn ontwikkeld niet altijd goed werken of 
niet overal gebruikt worden. Voorbeeld hiervan is de PRIEM-applicatie die nog niet goed 
werkt in Caribisch Nederland en de BMS- en FMS-applicaties die niet worden gebruikt op 
Sint Maarten. 
Tenslotte heeft het OM tijdens de interviews aangegeven dat de algehele impact van PVNA 
groter had kunnen zijn als de samenwerking met de andere instituties uit de keten beter zou 
verlopen. Dit speelt vooral bij die onderdelen waar de landsoverheden betrokken zijn en wordt 
het sterkst gevoeld bij de politie. Door gebrek aan middelen, capaciteit en kwaliteit blijven de 
prestaties van de keten als geheel achter. 
 
Duurzaamheid 
Hebben de investeringen bijgedragen aan een structurele verbetering en versterking van 
de bedrijfsvoering van het Openbaar Ministerie? 
 
De evaluatoren hebben geen aanwijzingen gevonden die wijzen op eventuele problemen inzake 
de duurzaamheid van de behaalde resultaten binnen het aandachtsgebied “Openbaar Ministe-
rie”. Terwijl de tussentijdse evaluatie van het PVNA in 2010 nog constateerde dat er geringe 
interesse in de bedrijfsvoering binnen het OM was werd dit signaal nu niet meer door de evalua-
toren opgevangen. Wel geeft de evaluatie van het verbetertraject (Openbaar Ministerie NA, 
2009) aan dat aandacht voor de bedrijfsvoeringskaders, goede communicatie en kennisontwik-
keling nodig blijven voor continuïteit van de behaalde resultaten.  
Voor de realisatie van de nieuwe organisatie van het OM na 10-10-’10 was het grote OM-project 
dat onderdeel uitmaakte van het PVNA-programma een noodzakelijkheid. De organisatie van 
de bedrijfsvoering van het OM maakte, nadat de bemensing in 2010 en 2011 op orde werd 
gebracht, zelfbeheer mogelijk. Dat zelfbeheer is ook gerealiseerd. Het OM is met de doorge-
voerde veranderingen in de automatiseringsinfrastructuur en bedrijfsvoering een transparante 
organisatie geworden, waarmee verantwoording kan worden afgelegd over de realisatie van de 
jaarplannen. Dat is op zich een duurzame verandering. Deze dient echter wel goed beheerd 
worden. Dat onderhoud en de verdere verbetering in de bedrijfsvoering moet structureel worden 
opgebracht uit de OM-begroting. Tot nu toe is die begroting toereikend gebleken. 
Impact 
Het is aannemelijk dat het bedrijfsmatig goed functioneren van het OM een belangrijke impact 
heeft op het functioneren van de rechtshandhaving in de aangesloten Landen. 
Conclusie 
De succesvolle uitvoering van de projecten gericht op de verbetering en versterking  van 
personeel, informatie, organisatie, financiën, administratieve organisatie en huisvesting en ICT 
hebben geresulteerd in een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van het 
OM. 
 
  
  63 
 

 
verhoging van de efficiency en effectiviteit van de operaties van het KPC en tot een verbetering 
van de respons van KPC op vragen vanuit bestuurlijke autoriteiten.  
 
Projectdoelstellingen waren: 
1. inventariseren en implementeren ICT-aspecten 
2. verbetering huisvesting 
3. nieuw rechtspositiebesluit KPNA 
 
De rol van adviseur was in de praktijk een algemene, hij was niet beperkt tot de genoemde 
aspecten. De verantwoordelijkheid voor de realisering van de projectdoelstellingen lag bij de 
leiding van KPC en niet bij de adviseur. Het project liep in de uitvoering vertraging op en de 
geplande activiteiten en resultaten zijn gedeeltelijk uitgevoerd en behaald. Het project waaraan 
de technische bijstander bijdroeg, leverde een nieuwe organisatiestructuur op, een implementa-
tieplan en de aanstelling van verschillende kaderleden en een hoofd bedrijfsvoering. De advi-
seur hielp ook bij aantrekken van  nieuwe medewerkers voor belangrijke PIOFAH-functies.  
 
Projectverloop: 2009177 Opstap naar proces- en competentiemanagement KPC (uitgaven 
NAF 640.041) 
Dit project vloeide voort uit de probleemanalyse in het ‘Visiedocument Doorontwikkeling KPC’ (3 
september 2007). Het maakte deel uit van het ‘Projectvoorstel Doorontwikkeling KPC’ (3 okto-
ber 2007). Het is vervolgens ingebed in het nieuwe inrichtingsplan voor het KPC van 2009 
waarin proces en competentiemanagement en competentiegericht opleiden zijn opgenomen.  
 
Het bestond uit drie deelprojecten: 
1. deelproject Processenbeschrijving 
2. deelproject Nieuwe functiehuis en de daarbij behorende competenties 
3. deelproject Documentmanagement voor het deelproject processenbeschrijving 
 
De drie deelprojecten zijn uitgevoerd door derden en in de loop van 2010 opgeleverd en inge-
voegd in het inrichtingen- en het implementatieplan. De implementatie hiervan stokte vervol-
gens. De opgeleverde producten zijn later gebruikt in het Masterproject Implementatieplan 
2012-2014. 
 
2012019 Masterproject Implementatieplan KPC 2012-2014 (uitgaven NAF 2.409.484) 
Het Masterproject Implementatieplan 2012-2014 is opgesteld na een periode van praktische 
stilstand in de uitvoering van het inrichtingsplan van het KPC uit 2009 met bijbehorend functie-
44
huis en financieel kader . Dat plan zou in oktober 2012 moeten zijn uitgevoerd, maar de 
voortgangscommissie voor Curaçao stelde vast dat dat niet het geval was. Er was nauwelijks 
voortgang geboekt. De regering van het Land Curaçao kreeg na 10-10-12, bij verlenging van de 
45
AMvRB , vervolgens weer twee jaar de tijd om de verbeteringen in te voeren. Het vehikel om 
46
dat te doen was het Masterproject Implementatieplan KPC . Het was een organisatorisch kader 
om de implementatie van het plan voor het KPC van 2009 ook echt te realiseren.  
 
Het Masterproject Implementatieplan KPC had als doelstellingen: 
- Het duurzaam en integraal verbeteren van de bedrijfsvoering van het KPC om aan de eisen 
van de organisatie zoals omschreven in de consensusrijkswet Politie en aan het implemen-
tatieplan te voldoen 
                                            
44
 Zie bijlage 5: Samenvatting verslagen Voortgangscommissie 
45
 Algemene Maatregel van Rijksbestuur 
46
 De relatie van het Masterproject met PVNA2 is drieledig: Het masterplan werd gedeeltelijk gefinancierd met “PVNA-
restmiddelen”. Daarnaast stamt een deel van de projecten in het Masterplan uit PVNA. Het zijn projecten waarvan de 
uitvoering was vertraagd en die in een realisatiefase waren. In de derde plaats had USONA het beheer van de midde-
len die ter beschikking zijn van het masterproject. 
  65 
 

 
delen via USONA en voor het andere deel via een geoormerkt budget vanuit de Lands-
begroting. Projecten die via USONA worden gefinancierd verlopen voortvarend, terwijl dat 
niet het geval is met de projecten vanuit de Landsbegroting. Langdurige procedures bij 
het aanvragen van kredieten en betalingen van goederen en diensten via het ministerie 
50
van Financiën, bemoeilijken een voortvarende uitvoering van de projecten” . 
 
Ook was een tweede probleem dat de vakbonden weigerden akkoord te gaan met de reorgani-
satieplannen van de politie. Tot die situatie droeg bij, dat de minister van Justitie een einde 
maakte aan het gebruik om maar met één vakbond te onderhandelen.  
De implementatie van het inrichtingsplan voor het KPC heeft tot medio 2013 stil gelegen. De 
voortgangsverslagen van de Voortgangscommissies Curaçao en Sint Maarten geven een beeld 
van die stagnatie. De stagnatie had voornamelijk politieke oorzaken. Zo hinderlijk was deze 
stagnatie dat de voortgangscommissie in haar verslag meldde dat er eerder sprake was van 
achteruitgang dan van vooruitgang.  
 
Op aandringen van de voortgangscommissie werd in april 2013 een veranderteam ingesteld 
met projectteams en projectleiders om de organisatie van de verandering te managen. Daar-
naast werd ook op advies van dezelfde commissie een multidisciplinair platform ingesteld om de 
coördinatie over de ministeries en diensten heen te verbeteren. De beheersovereenkomst van 
het Curaçaose ministerie van Justitie met SONA  is op 1 juli 2014 met terugwerkende kracht 
vanaf 19 december 2012 getekend. Eind 2014 was de Landsbijdrage van Curaçao over 
2012/2014 voor het project nog niet beschikbaar. De bijdrage via USONA hield het project min 
of meer gaande.  
 
Effectiviteit 
In hoeverre hebben de projecten, gericht op het versterken van het KPC, bijgedragen aan de 
verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van het KPC? 
 
De doelstelling om de bedrijfsvoering van de politie te verbeteren op Curaçao is nauwelijks 
bereikt. Er is op een aantal gebieden voortgang geboekt: gebouwen zijn, zij het met vertraging, 
verbeterd, bedrijfsvoering is als deel van het management geïntroduceerd en geaccepteerd, het 
ICT-programma is uitgevoerd. Maar de realisatie van de PIOFAH-functie op een enigszins 
redelijk niveau binnen KPC is naar het oordeel van de evaluatoren niet gelukt. Belangrijke 
oorzaken voor de beperkte effectiviteit en impact van het PVNA aandachtsgebied zijn: 
 
1. De beschikbare fondsen voor PVNA waren ontoereikend gezien het ambitieniveau van het 
programma en van de projecten. Vooral afgezet tegen de in het evaluatierapport van 2006 
geschetste zorgelijke situatie bij de politiekorpsen was duidelijk dat de ambitieuze doelstel-
lingen niet behaald konden worden. Veelzeggend in dit verband is de slotzin van het 
PVNA2-programmadocument: “Duidelijk is dat het beschikbare budget onvoldoende is om 
het optimaal gewenste resultaat te bereiken”. De investering die gedaan moest worden om 
tot een goed politiekorps te geraken was veel hoger dan het beschikbare budget. 
2. De stilstand in de projecten tussen 2010 en 2013 zijn fnuikend geweest voor de voortgang. 
De regering van het nieuwe Land nam niet voldoende verantwoordelijkheid voor de realisa-
tie van de implementatieplannen. 
3. De financiële problemen van het Land die na 10-10-’10 ontstonden en die tot eind 2013 
voortduurden beperkten ook de voortgang van de projecten. Alleen de restmiddelen van het 
PVNA-programma waren beschikbaar. De bijdragen van Curaçao kwamen met grote ver-
traging, en slechts gedeeltelijk, pas na 2012 beschikbaar.  
4. Tenslotte was een laatste probleem het geringe draagvlak voor veranderingen binnen het 
politiekorps, zoals ook geconstateerd werd door de Rekenkamer.  
 
                                            
  
50 Ministerie van Justitie en Korps Politie Curaçao, Masterproject Implementatie KPC, 10 november 2012, p.6 
  67 
 

 
De volgende onderdelen van het project werden gerealiseerd aldus het projectdossier: 
- Twinning met Regiokorps Midden- en West-Brabant 
- Vernieuwing schietbaan en verzorgen opleidingen daarvoor 
- Oprichten bureau slachtofferhulp 
- Institutionaliseren buurtregisseurs 
- Opzetten centrale en gezamenlijke meldkamer 
- Aanpassing organisatiestructuur 
- Implementatie ActPol 
 
Ook is de bouw van een nieuwe vleugel aan het politiebureau in aanbouw genomen. De kosten 
hiervoor zijn apart gefinancierd door het ministerie van BZK in het project “Pa Nos Futuro II”. Er 
zijn alleen van dit bouwproject voortgangsverslagen aangetroffen.  
 
2009167 Uitbreiden hoofdgebouw KPB – Bonaire (uitgaven NAF 7.992.163) 
Dit project is een vervolg op de bouw van de nieuwe vleugel van het politiebureau dat deel 
uitmaakte van het project “Pa nos Futuro”. Het projectdoel was de uitbreiding van het politiekan-
toor en bestond aanvankelijk uit: a) het uitbreiden van het bestaande politiekantoor verdeeld 
over twee bouwlagen en b) het verbouwen van het bestaande politiekantoor.  
 
In 2010 werd besloten om ten behoeve van de huisvesting van de KMar en de kustwacht een 
tweede etage op het verbouwde politiebureau te zetten. Ook nam de Rijksgebouwendienst 
(RGD) nadat Bonaire een bijzondere gemeente van Nederland geworden was, het projectma-
nagement over. De RGD maakte een nieuw plan van aanpak waarbij van een tweede bouwlaag 
werd afgezien en startte daarmee het project opnieuw. Daarnaast werden de voorschriften van 
de RGD van kracht voor de BES-eilanden en moesten de bouwplannen worden aangepast aan 
de eisen die onder andere betrekking hadden op aardbevingsbestendigheid. In 2011 werd 
schimmelgroei geconstateerd in het politiekantoor. Dat leidde ertoe dat het korps tijdelijk op een 
andere plaats moest worden gehuisvest. In 2013 werd vastgesteld dat het gebouw niet voldeed 
aan nieuwe beveiligingseisen en werden nieuwe aanpassingen aanbesteed en uitgevoerd. Ook 
waren er tussentijds nog aanpassingen aan het gebouw: verplaatsingen van meldkamer en 
ingangen en ruimtes voor het onderbrengen van installaties.  
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de beschikbare middelen, besteed aan versterken van de bedrijfsvoering van 
het KPB nuttig en doelmatig/kosteneffectief besteed? 
 
Uitbreiding hoofdgebouw KPB 
De efficiency van dit project was laag. Oorzaak daarvan is dat nieuwe elementen zijn toege-
voegd aan het goedgekeurde en in uitvoering genomen eerste plan uit ”Pa nos Futuro”. De 
eerste is de toevoeging van een extra etage en faciliteiten voor de huisvesting van de KMar, de 
tweede was de herstart van het project onder management van de RGD, en de overgang naar 
de bouweisen van de RGD. Vervolgens moest ook naar tijdelijke huisvesting worden gezocht 
door schimmel in het gebouw. Ten gevolge van deze aanpassingen stegen de kosten zeer. 
Nieuwe elementen in het bestek, nieuwe eisen en nieuw bouwmanagement brachten ook extra 
kosten en vertraging mee. De efficiency is daardoor laag. 
 
Om het project te bekostigen werd het PVNA budget een aantal malen verhoogd door bijdragen 
van de ministeries van Veiligheid & Justitie en van Defensie. Die verhogingen kwamen soms 
traag af, wat tot vertraging in de verbouwing leidde. “Het project heeft veel vertraging opgelopen 
door ontoereikende budgetten, welke ondertussen is geregeld, en wijziging/ aanpassing in 
inzichten qua Programma van Eisen en ook ten gevolg van BES-voorschriften. De planning lijkt 
51
nu realistisch”  zo rapporteert de USONA-deskundige in 2013. 
                                            
51
 Voortgangsverslag USONA 2013 
  69 
 

 
Projecten 
In totaal is NAF 11,2 miljoen uitgegeven voor het verbeteren van de bedrijfsvoering van politie 
op Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius. Dat is 8,1% van de PVNA-uitgaven die door USONA 
werden beheerd. In onderstaande tabel zijn de geselecteerde projecten voor Politie op Sint 
Maarten, Saba en Sint Eustatius opgenomen. 
 
Tabel 10 Geselecteerde projecten Politie Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius 
Projectnummer Politie Sint Maarten en Bovenwinden  Uitgegeven in 
NAF  
2007081 Nieuwbouw politiebureau Sint Eustatius 3.763.272 
2007082 KPSSS (duurzame verbetering bedrijfsvoering) 2.963.997 
2009028 Huisvesting politie te Saba    489.612 
2009172 Trainingen personeel KPSSS 1.681.559 
2011043 Centrale Meldkamer Korps Politie Sint Maarten    622.690 
2012001 Integriteitstraining voor alle justitiële diensten Sint Maar-   447.615 
ten 
Totaal   9.968.745 
 
Projectverloop 
2007081 Nieuwbouw politiebureau Sint Eustatius (uitgaven NAF 3.763.272) 
Doelstelling van het project is te voorzien in betere huisvestingsfaciliteiten voor de korpsdivisie 
op Sint Eustatius en het bouwen van cellencapaciteit ten behoeve van politie en huis van 
bewaring. De oorspronkelijke looptijd bedroeg 12 maanden. Deze is met 8 maanden verlengd. 
2
Het project is in februari 2010 opgeleverd. Resultaat is een nieuw politiekantoor van ca. 500 m , 
een nieuw cellencomplex van dezelfde grootte en parkeergelegenheid. 
 
2007082 KPSSS - duurzame verbetering bedrijfsvoering (uitgaven NAF 2.963.997) 
Doelstelling van het project is de duurzame verbetering van de bedrijfsvoering van de politie-
korpsen op Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius. Het project bestaat uit een groot aantal 
deelactiviteiten die volgens de eindbeoordeling in het dossier allen zijn uitgevoerd waarbij de 
projectdoelen zijn bereikt. In het projectdossier zijn geen voortgangsverslagen opgenomen. 
Deelactiviteiten zijn o.a.: leiderschap en teambuilding, aanstellen hoofd bedrijfsvoering, ontwik-
kelen van politiezorg, analyse van IGP, beschrijven en implementeren van processen, ontwikke-
len van personeelsinstrumentarium, deskundigheidsbevordering, aanschaf van apparatuur voor 
de justitiële divisie, aanschaf van voertuigen, aanschaf van vesten, nachtkijkers en kettingboei-
en.  
 
2009028 Huisvesting politie te Saba (uitgaven NAF 489.612) 
Doel van het project is het voorzien in betere huisvestingsfaciliteiten voor de korpsdivisie op 
Saba. De onderdelen van het project waren: 
- Het gehuurde politiebureau aan de Windward Side verbouwen. Dit is gerealiseerd. 
- Het politiekantoor in The Bottom verbouwen. Dit is niet gerealiseerd binnen dit project. De 
verbouw is overgenomen door de Rijksgebouwendienst. 
- Nieuw bouwen van de bezoekersregistratie. Dit is gerealiseerd binnen project 20100074. 
- Afsluiten van het terrein van de haven. Dit is ook gerealiseerd binnen project 20100074. 
 
2009172 Training personeel KPSSS (uitgaven NAF 1.681.559) 
Doel van het project is het bijdragen aan het versterken van de taakuitvoering van de politie 
door het vakgericht opleiden van een 8-tal politierechercheurs en het geven van management-
training aan 6 politieambtenaren op leidinggevend niveau binnen een periode van 1,5 jaar.  
 
  71 
 

 
Integriteitstraining justitiële diensten 
Volgens de eindrapportage zijn alle geplande activiteiten volledig uitgevoerd en succesvol 
verlopen. Dit blijkt ook uit één van de interviews: “alle leden van het korps en de meeste ambte-
naren van justitie hebben deze door PWC goed georganiseerde training gevolgd”. 
 
Duurzaamheid 
Hebben de investeringen bijgedragen aan een structurele verbetering en versterking van 
de bedrijfsvoering van het KPSSS en later het KPSM? 
De duurzaamheid van de investeringen in de gerealiseerde politiebureaus op Saba en 
Sint Eustatius is nu de verantwoordelijkheid van Nederland. Er wordt vanuit gegaan dat 
Nederland een structurele verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van de politie 
op Saba en Sint Eustatius zal garanderen doordat de eilanden als bijzondere openbare 
lichamen in de Nederlandse begrotingssystematiek zijn opgenomen. 
 
Duurzaamheid in opleidingen, integriteitstraining, investeringen in materieel worden alleen 
bereikt als jaar in jaar uit gelden hiervoor beschikbaar worden gemaakt. De politieorganisatie op 
Sint Maarten staat er nu beter voor dan rond 10-10-’10. Uit interviews blijkt dat het Land Sint 
Maarten grotendeels in staat is om de noodzakelijke investeringen zelf te bekostigen. De 
ambitie daartoe is ook aanwezig. 
 
Impact 
In hoeverre hebben de investeringen bijgedragen aan de verbetering van de veiligheidssituatie 
op de eilanden? 
 
Over de bijdragen van bouw van politiebureaus en cellencomplexen, centrale meldkamer en 
opleidingen aan de verbetering van de veiligheidssituatie kan het volgende worden opgemerkt. 
De hardware, waaronder politiebureaus en cellencomplexen, moeten op orde zijn om politie-
agenten in staat te stellen hun werkzaamheden naar behoren uit te voeren. Dit geldt des te 
meer voor de opleidingen van rechercheurs en de integriteitstraining. De bijdragen zijn dus 
indirect, maar ook essentieel.  
 
Voor St. Maarten in het bijzonder geldt dat na 10-10-’10 een nieuw gevoel van eigen verant-
52
woordelijkheid is ontstaan zonder “inmenging ” door het Land NA. Dit nieuwe elan en de 
daaruit ontstane ambitie is van groot belang bij het verbeteren van de veiligheidssituatie. 
 
53
De cijfers over criminaliteit op St. Maarten wijzen op een verbetering van de veiligheidssituatie 
in de jaren na 10-10-’10 wat betreft vermogensdelicten en verkeersovertredingen. Het aantal 
geweldsmisdrijven daarentegen stijgt. 
 
Conclusie 
De uitgevoerde projecten hebben een bijdrage geleverd aan de verbetering en versterking van 
de bedrijfsvoering van de politiekorpsen op Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius. De duur-
zaamheid van deze investeringen was niet vast te stellen. 
  
                                            
52
 Bron: interviews 
53
 Korps Politie St. Maarten, 2015, Crime figures 2014. In comparison with 2010, 2011, 2012, 2013. 
  73 
 

 
Projecten  
Binnen het traject “structureel veilig maken van het gevangeniswezen” zijn verschillende pro-
jecten uitgevoerd voor een totale waarde van NAF 44,5 miljoen (zie hoofdstuk 5b. Financiering 
van PVNA - budget versus realisatie). Dat is 32,4% van de PVNA/GWNA-uitgaven die door 
USONA werden beheerd. Een overzicht van alle projecten is te vinden in bijlage 6. De tabel 
hieronder toont de geselecteerde projecten voor deze evaluatie. 
 
Tabel 11 Geselecteerde projecten gevangeniswezen Curaçao en Sint Maarten 
Projectnum- Gevangeniswezen Uitgegeven in 
mer NAF  
2006177 Verbetering MT gevangenissen NA   3.009.876 
2009090 Nieuwbouw werk-/onderhoudswerkplaatsen Bon Futuro   5.849.508 
2011040 Van GOG naar Justitiële Jeugdinrichting Curaçao   5.746.051 
2012018 Masterproject - Plan van aanpak SDKK (Curaçao)   6.330.491 
2009079 Renovatie detentie inrichting te Pointe Blanche (SXM)   6.936.572 
Totaal  27.872.499 
 
Project 2006177 Verbetering MT gevangenissen NA (uitgaven NAF 3.009.876) 
De doelstellingen van dit project waren: 
- Een duurzame verbetering en versterking van de (operationele) bedrijfsvoering van de 
detentiecentra Bon Futuro (BF) op Curaçao en Pointe Blanche (PB) op Sint Maarten als 
onderdelen van de rechtshandhavingsketen, met het resultaat dat deze instituties in vol-
doende mate toegerust zijn voor de taakuitvoering waarvoor zij zijn ingericht. 
- Een uniform beleid voor detentiecentra op de NA (bedrijfsmatig en bejegening). 
 
Het project ging van start in 2006 en had officieel een looptijd van twee jaar. Het werd echter 
verlengd met 21 maanden. Het project werd ondersteund door een technische bijstander van 
Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI). Het bevatte 28 activiteiten waarvan het grootste deel ging 
over plannen ter voorbereiding van verbeteringstrajecten: een structuur voor de toekomst van 
het gevangeniswezen, verbetering gevangenisregime, vergroting detentiecapaciteit, verbetering 
van de beveiliging, de aanpak van de bedrijfsvoering, bouwplannen, personeelswerving, oplei-
ding en voorbereiding van mogelijke ondersteuning vanuit Nederland. In 2008 werd het toen 
nog lopende Management Team (MT) project geintegreerd in het “Masterplan” dat na het CPT-
rapport van 2007 werd opgesteld en dat tot doel had de detentieinrichtingen in het gehele 
gebied op het niveau van de CPT-normen te krijgen.  
 
Volgens de laatste voortgangsrapportage uit 2009 was een groot aantal van de geplande 
resultaten nog niet behaald. Een eindrapportage ontbreekt. Uit de interviews voor deze 
evaluatie is gebleken dat de organisatie van de Bon Futuro gevangenis nog steeds instabiel is 
en dat de riscico’s in de beveiliging nog niet goed opgelost zijn. Bon Futuro is verder niet 
brandveilig, heeft onvoldoende capaciteit en een inefficiënte personeelsinzet.  
 
Project 2009090 Nieuwbouw werk-/onderhoudswerkplaatsen Bon Futuro (uitgaven NAF 
5.849.508) 
Doelstellingen van dit project waren: 
- Het komen tot een duurzame verbetering van de basisveiligheid in de strafgevangenis en 
huis van bewaring Bon Futuro te Curaçao door de bouw van een controlegebouw voor per-
soneel & bezoekers, en een apart gebouw voor het inspecteren van de inkomende en uit-
gaande goederen.  
  75 
 

 
te beperkt. Gebrek aan ervaring met de bouw en de inrichting van een nieuwe Justitiële Jeugd-
inrichting heeft tot verdere vertragingen in het project geleid. Vanwege de vertragingen in het 
project bleven de bestedingen achter. De middelen zijn voornamelijk besteed aan de nieuw-
bouw en inrichting van 8 detentiecellen te Groot Kwartier, de ringmuur van het terrein en aan 
voorbereidingen en aankoop van bouwmaterialen. 
 
Eind 2014 werd het project GOG naar JJI (2011040) administratief beëindigd voor het gedeelte 
dat met BZK gelden was gefinancierd. In 2015 is het project vervolgens als een project van het 
Curaçaose Ministerie van Justitie voortgezet.  
 
Project 2012018 Masterproject - Plan van aanpak SDKK (Curaçao) (uitgaven NAF 6.330.491) 
Dit project volgde op het geïntensiveerde plan van aanpak van 2010. De uitvoering van dat plan 
60
was na 10-10-’10 praktisch tot stilstand gekomen . Dit “Masterproject” was een poging om de 
verbeteringsinitiatieven nieuw leven in te blazen.  
 
De specifieke doelstelling van het project is het duurzaam en integraal verbeteren van de 
bedrijfsvoering en taakuitvoering van het SDKK om aan de eisen van de organisatie, zoals 
omschreven in de Geïntensiveerde Plan van Aanpak SDKK van 2010, te voldoen. 
Kernpunten hierin zijn: 
(a) verbetering van de “gebouwelijke” situatie, 
(b) gekwalificeerd en kwantitatief voldoende personeel, 
(c) de bedrijfsvoering is op orde, 
(d) een adequate aansturing van de organisatie, 
(e) een op de diverse regiems afgestemd dagprogramma voor gedetineerden, 
(f) zinvolle arbeid voor gedetineerden en 
(g) activiteiten voor gedetineerden gericht op een succesvolle terugkeer in de maatschappij. 
 
Het project bevatte 46 deelterreinen gericht op het verbeteren van de detentie capaciteit op 
Curaçao. Het startte in december 2012 en werd afgesloten in december 2014. De voortgang 
van dit project verliep moeizaam door het uitblijven van een convenant over de financiering van 
de deelprojecten en het uitblijven van overeenstemming over de nieuwe organisatie van het 
SDKK.  
 
Het budget voor dit project is opgehoogd met verschillende bedragen uit andere projecten en 
bedroeg uiteindelijk NAF 7,2 miljoen. 
 
Project 2009079 Renovatie detentie inrichting te Pointe Blanche (SXM) (uitgaven NAF 
6.936.572) 
Het doel van dit project was om te komen tot een duurzame verbetering van de bedrijfsvoering 
van de penitentiaire inrichting te Pointe Blanche. Het project bestond uit drie delen, namelijk: 
1. de uitbreiding van de timmerwerkplaats 
2. de installatie van een detectiepoort met x-ray apparaat 
3. renovatie van de detentie inrichting met o.a. verbetering van: 
a. wasvoorzieningen in cellen 
b. beveiliging (bekabeling, camera’s, intercom/oproepsysteem etc.) 
c. kantoren (meer kantoorruimte, netwerkbekabeling) 
d. centrale post 
e. keuken (uitbreiding en renovatie) 
 
Het project had een geplande looptijd van 24 maanden tot juli 2011, maar werd verlengd met 40 
maanden tot november 2014. Het aanvankelijk projectbudget was 3,1 miljoen NAF. In maart 
                                            
60
 Rapporten Voortgangscommissie Curaçao, bijlage 5.  
  77 
 

 
Vanuit een bedrijfseconomisch perspectief werd het wenselijker geacht om de huidige verou-
derde gevangenis te sluiten en te vervangen door nieuwbouw. 
 
 “Eigenlijk moet je het hele gebouw afbreken. Het is niet goed te krijgen. Alles wat je er 
aan verbouwt is een lapmiddel” (Bron: Interview over Bon Futuro). 
 
Effectiviteit  
In hoeverre hebben de projecten, besteed aan het structureel veilig maken van het 
gevangeniswezen voor personeel en gedetineerden waarbij de inrichtingen structureel 
voldoen aan de CPT-normen, bijgedragen aan het structureel veilig maken voor perso-
neel en gedetineerden van het gevangeniswezen op de NA, waarbij de inrichtingen 
structureel voldoen aan de internationale regelgeving (CPT-normen) de hoofddoelstellin-
gen van PVNA? 
 
Uit de rapportages over het gevangeniswezen op Curaçao, Bonaire en Sint Maarten van de 
evaluatiecommissie in 2006 en het CPT-rapport van 2007 blijkt dat er heel veel mis is binnen 
het gevangeniswezen op de toenmalige NA en bij de detentie-faciliteiten van de politiekorpsen. 
De tekortkomingen golden de prestaties, het management en de bedrijfsvoering. PVNA had 
betrekking op de bedrijfsvoering. Het aparte GWNA-programma van 2008 betrof het hele 
functioneren van de instellingen. Het algemene oordeel over dit traject “structureel veilig maken 
van het gevangeniswezen” is dat het niet voldoende effectief geweest.  
 
Op een aantal gebieden is voortgang geboekt: gebouwen zijn, zei het met vertraging neergezet 
of verbeterd, bedrijfsvoering is als deel van het management de bedrijfsvoering geïntroduceerd 
en geaccepteerd, het ICT-programma is uitgevoerd.  
 
De langdurige pogingen om de situatie in SDKK en Pointe Blanche te verbeteren hebben niet 
de gewenste impact gehad. De instituties zijn nog steeds niet duurzaam veilig, noch voor de 
gedetineerden noch voor de bewaarders.  
 
Volgens het CPT-rapport uit 2014 laten de condities in Curaçao en op Sint Maarten veel te 
wensen over:  
 
“at SS SDKK and Pointe Blanche Prison in Sint Maarten, a nu mber of allegations of ill-
treatment of prisoners by staff were received and a clear message should be delivered to 
prison officers that all forms of ill-treatment, including verbal abuse, are not acceptable 
and will be punished accordingly. Further, inter-prisoner violence continued to represent a 
serious threat to prisoners’ safety in these three prisons” (Raad van Europa 2014).  
 
Het belangrijkste gevolg van het masterplan en van de daaraan voorafgaande projecten in het 
gevangeniswezen is dat er aan de gebouwen verbeteringen zijn aangebracht. Deze verbeterin-
gen zijn betekenisvol, maar nog onvoldoende. Positief is dat in 2014 de politiecellen op Curaçao 
en Bonaire op orde waren en ook het huis van bewaring op Bonaire voldeed aan de eisen, 
aldus het CPT-rapport van het bezoek in 2014. De CPT-standaard was daar gehaald. Dat gold 
echter niet voor de penitentiaire inrichtingen op Curaçao en Sint Maarten. Zo wordt er in het 
CPT-rapport uit 2014 geconstateerd: 
 
”As regards material conditions, they were generally very poor S.in several blocks of 
SDKK, with crumbling walls, dilapidated accommodation areas, leaking pipes and serious 
sewage problems. Urgent action to improve conditions S..i n Block 1 of SDDK is recom-
mended (Raad van Europa 2014). 
 
  79 
 

 
Duurzaamheid 
Hebben de investeringen bijgedragen aan het structureel veilig maken van het gevange-
niswezen voor personeel en gedetineerden waarbij de inrichtingen structureel voldoen 
aan de CPT-normen? 
 
De duurzaamheid van de investeringen en behaalde resultaten is problematisch. De voortdu-
rende tekorten in beschikbare middelen vormen een ernstige bedreiging voor de duurzaamheid 
van behaalde resultaten. Onderhoud in de verbouwde gedeelten van de instituties blijft achter. 
 
Na de zeer kritische CPT-rapportage van 2007 hadden de gouverneurs van Aruba, Curaçao en 
Sint Maarten Prof. Mr. P.C. Vegter en Mr. Dr. J. De Lange gevraagd jaarlijks te rapporteren over 
de voortgang. In een voortgangsrapportage van 2013 concluderen Vegter en Pesselse:  
 
“Na vijf bezoeken hebben we grote aarzelingen of de drie landen op middellange termijn zelf in 
staat zullen zijn om hun detentiefaciliteiten zodanig in te richten dat er geen gevaar dreigt voor 
foltering, onmenselijke of vernederende behandeling. De drie landen claimen hun onafhanke-
lijkheid, ook in hun onderlinge relatie en Nederland is steeds terughoudender met (financiële) 
bijstand. Een gemeenschappelijke politieke wil van Nederland en de drie landen is voor vermin-
dering van genoemd gevaar onontbeerlijk, maar ver weg” (Vegter, Pesselse 2013).  
 
Deze bevinding wordt gedeeld door de evaluatoren. De geuite vrees is mede op zijn plaats 
wanneer men beziet hoeveel externe pressie, financiële steun en technische ondersteuning 
nodig was om tot het huidige resultaat te komen. Gegeven de huidige politieke en financiële 
constellatie achten de evaluatoren het vrijwel onmogelijk om de detentiefaciliteiten op Curaçao 
en Sint Maarten duurzaam veilig te maken en aan de CPT-eisen te laten voldoen.  
 
Impact 
Het niet op orde krijgen (voldoen aan de CPT-normen) van de detentie faciliteiten op Curaçao 
en Sint Maarten heeft een negatieve impact op de veiligheidssituatie op de eilanden en in het 
bijzonder voor het personeel en de gedetineerden binnen deze gevangenissen. 
 
De verbeterde politiecellen en het Huis van Bewaring op Bonaire hebben een positieve impact 
op de veiligheidssituatie. 
 
Conclusies 
Duurzaamheid van de investeringen in de gevangenissen van Curaçao en Sint Maarten is 
problematisch. De middelen noodzakelijk voor nieuwbouw en onderhoud schieten tekort. 
Gegeven de huidige constellatie achten de evaluatoren het bijna onmogelijk om de detentiefaci-
liteiten op Curaçao en Sint Maarten veilig te maken en aan de CPT-normen te laten voldoen. 
 
Er wordt vanuit gegaan dat het Huis van Bewaring en de cellen op Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius op CPT-niveau worden gehouden. 
 
  
  81 
 

 
Projectnum- Automatiseringsprojecten Uitgegeven in 
mer NAF  
2006047 Infrastructuur automatisering Hof van Justitie en Open- 2.533.992 
baar Ministerie 
2006203 Masterplan ICT Antillenbreed 12.661.263 
2009002 Regionaal Informatie coördinatie en Expertise Centrum   3.325.130 
NA 
Totaal  18.520.385 
 
Project 2006047 Infrastructuur automatisering Hof van Justitie en Openbaar Ministerie (uitgaven 
NAF 2.533.992) 
Doel van het project was een basis te leggen voor modernere bedrijfsvoering bij het Openbaar 
Ministerie NA en het Gemeenschappelijke Hof van Justitie. Het project is gestart in januari 2008 
en is na 38 maanden, in plaats van de oorspronkelijk geplande 18 maanden, afgesloten. Van de 
gereserveerde NAF 2,7 miljoen is NAF 2,5 miljoen uitgegeven (93%). De beoogde resultaten 
waren het implementeren van ICT-infrastructuur bij het Gemeenschappelijk Hof en bij het 
Openbaar Ministerie NA.  
 
Project 2006203 Masterplan ICT (uitgaven NAF 12.661.263) 
Het Masterplan ICT en alle daaronder vallende projecten is één van de grootste projecten van 
PVNA en de beoogde “backbone” voor de rechtshandhavingsketen. Het overkoepelende doel 
was: “het upgraden en introduceren van geautomatiseerde datavergaring – en verwerkingssys-
temen ten behoeve van een professioneel opererende rechtshandhavingsketen op de NA”. 
 
De ICT-projecten zijn gestart in september 2006 en de afsluitende voortgangsrapportage is van 
april 2014. De opzet van het Masterplan ICT is dat in de randvoorwaarden voor ICT-gebruik in 
de verschillende instituties wordt voorzien door: 
- aanschaf van hardware, software en trainingen, 
- aansluiting op e-mail en beveiligde toegang tot het internet, 
- onderhoud en support, 
- aanschaf van MS office en virusscanners, 
- trainingen in e-mail en MS Office gebruik. 
 
Het project omvatte applicaties voor politie, het gevangeniswezen, de grenscontrole, toelating 
van vreemdelingen, voor de voogdij-instelling, de jeugdreclassering, het OM (parket en paga bo 
boet).  
 
Naar een centrale ICT-beheersorganisatie  
Het project Masterplan ICT was het enige project dat na 31 december 2011 doorliep als cen-
traal project. Doel daarvan was om tot een centrale beheersorganisatie voor de ICT te komen. 
De projectleider van het ICT-project werd ondergebracht bij het projectbureau Plan Veiligheid 
63
dat ook na 2011 in stand bleef. Het budget daarvoor werd verlengd tot na 2011. Het Justitieel 
Vierpartijen Overleg had daartoe besloten.  
 
Project 2009002 Regionaal Informatie en Expertise Centrum (RIEC) (uitgaven NAF 3.325.130) 
Intensieve uitwisseling tussen veiligheidspartners Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Neder-
land was voorzien bij de opstart van het project RIEC. Voorafgaand aan het project hebben alle 
relevante stakeholders in en buiten de Antilliaanse justitiële keten een intentieverklaring gete-
kend om te komen tot het gezamenlijk aanpakken van de problematiek van informatie-
64
uitwisseling. 
                                            
63
 Brief van 20 jan 2012 aan het hoofd USONA 
64
 Informatie ontvangen van USONA, 2 oktober 2015 
  83 
 

 
Masterplan ICT 
Alle applicaties worden gebruikt op Bonaire, Curaçao (behalve de jeugdreclasseringsapplicatie) 
en op Sint Maarten grotendeels.  
 
De volgende activiteiten waren beoogd en zijn gerealiseerd:  
- uitbreiding ACTPOL,  
- implementatie ACTPOL op Bonaire en Sint Maarten,  
- automatiseren van: vreemdelingen administratie, de parketregistratie, en het border ma-
nagement,  
- bekabeling van de Bon Futuro gevangenis 
- implementatie van de Voogdijraad applicatie op Bonaire 
- realisatie van de ACTPOL opsporingsmodule 
 
RIEC  
Uit het projectdossier en van USONA verkregen aanvullende informatie blijkt dat de “outputs” 
zoals voorzien in de projectopzet zijn “geleverd”. Er zijn decentrale infodesks ingericht op 
Curaçao, Bonaire en Sint Maarten. Ook de hardware, software en audio-, data- en videoappara-
tuur zijn gekocht.  
 
Niet alle doelstellingen van het RIEC zijn echter behaald. Uitwisseling van gegevens tussen de 
landen vindt bijvoorbeeld niet plaats. De idee van RIEC was dat boven de verschillende info-
desken een informatieknooppunt zou worden gerealiseerd. Dat is niet gebeurd. 
 
Duurzaamheid 
Hebben de investeringen in de automatiseringsprojecten bijgedragen aan een structurele 
verbetering en versterking van de rechtshandhavingsinstituties? 
 
Infrastructuur automatisering Hof van Justitie en Openbaar Ministerie 
Zowel het Gemeenschappelijke Hof als het Openbaar Ministerie slaagden erin om de automati-
sering operationeel te krijgen en te houden, zij het ieder met andere softwaremodules. Het Hof 
koos voor een eigen module, het OM sloot aan bij software die verder in de rechtshandhavings-
keten in gebruik was.  
 
Masterplan ICT en ICT beheerorganisatie 
Het Masterplan ICT is voor een groot deel vanuit het projectbureau en buiten de instituties 
uitgevoerd. Hierdoor is de kennis en ervaring over de ontwikkelde IT-toepassingen niet of niet 
volledig binnen de instituties terecht gekomen. Dit heeft eraan bijgedragen dat er ten tijde van 
de afsluiting van het programma op 31 december 2014 binnen de rechtshandhavingsketen van 
de landen nog geen beheerorganisatie was die het beheer van de ontwikkelde software kon 
verzorgen. 
 
Het Expertisecentrum adviseerde al in 2008 om een ICT-beheerorganisatie met een blijvend 
karakter in te richten, zowel voor het technisch als het functioneel beheer. Daarnaast was het 
advies om snel te besluiten over de inrichting van de beheersorganisatie. Dat is pas in 2015 
gebeurd.  
 
Sint Maarten heeft om verschillende redenen moeite met de ICT-beheersorganisatie. De 
65
regering van Sint Maarten had vragen over de eigendomsrechten van de applicaties . Ook 
vond de regering van Sint Maarten de voorgestelde beheersorganisatie te duur.  
 
                                            
65
 Na onderzoek blijkt de eigendom van de beheersorganisatie te berusten (schriftelijk stuk, ongedateerd, ondertekend 
door de directeur van ACTS) bij de Stichting Beheer ICT Rechtshandhaving i.o.. 
  85 
 

 
11. PROJECTBUREAU PLAN VEILIGHEID EN UITVOERINGSORGANISATIE USONA 
Evaluatievraag 
De voorgaande hoofdstukken hebben op basis van het beschikbare materiaal enig inzicht 
gegeven in hoeverre het PVNA en GWNA, met behulp van de Nederlandse financiering, bij 
hebben gedragen aan: 
- een verbetering van de veiligheidssituatie op alle eilandgebieden van de NA, 
- de optimalisering van het vreemdelingenproces, 
- een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van bedoelde instituten 
en 
- het structureel veilig maken voor personeel en gedetineerden van het gevangeniswe-
zen op de Nederlandse Antillen waarbij de inrichtingen structureel voldoen aan de in-
ternationale regelgeving (CPT-normen). 
 
Deze evaluatie heeft echter een tweeledige doelstelling en dient ook een beeld te geven en 
lessen te trekken uit de werkwijze van de programma’s (zowel wat betreft efficiëntie en effectivi-
teit). Hierbij dient nadrukkelijk aandacht te worden besteed aan: 
- het projectbureau Plan Veiligheid en uitvoeringsorganisatie USONA, 
- de lange doorlooptijd in drie fasen. 
 
De tweede doelstelling is het onderwerp van dit hoofdstuk.  
 
A. Korte beschrijving van het projectbureau Plan Veiligheid, de Nederlandse Coördinator 
en uitvoeringsorganisatie USONA en hun doelstellingen 
Door het projectbureau Plan Veiligheid is NAF 12,5 miljoen uitgegeven voor het PVNA/GWNA-
programma. Dat is 9,1% van de PVNA/GWNA-uitgaven die door USONA werden beheerd.  
 
Het projectbureau Plan Veiligheid, dat eerder ook “Projectbureau PVNA” heette, en de uitvoe-
ringsorganisatie USONA maakten beide onderdeel uit van de organisatie van het PVNA pro-
gramma. De bekostiging van USONA is niet meegenomen in dit onderzoek. Het PVNA was een 
politiek programma en kende tot 10-10-‘10 een ministeriële stuurgroep.  
 
Daarnaast was er een Nederlandse coördinator PVNA, die secretaris was van de ministeriële 
stuurgroep en verantwoordelijk was voor de coördinatie en de inzet van de Nederlandse bijdra-
gen aan PVNA. De paraaf van de Nederlandse coördinator was voor zowel PVNA1 als PVNA2 
een voorwaarde om een projectvoorstel bij USONA in behandeling te kunnen nemen. Hij moest 
daarnaast de tijdige realisering van de plannen bewaken. De Nederlandse coördinator PVNA 
rapporteerde aan de stuurgroep over de realisering van de doelstellingen. De coördinator moest 
periodiek overleggen met de minister van Justitie van de Nederlandse Antillen en met de 
Antilliaanse programmamanager PVNA. 
 
Projecten 
Binnen het PVNA werd het projectbureau gefinancierd vanuit twee PVNA-projecten namelijk het 
project “Uitbreiding projectunit DJZ” en “Projectbureau Plan Veiligheid”.  
 
Tabel 13 Geselecteerde projecten Projectbureau Plan Veiligheid 
Projectnum- Projectbureau Plan Veiligheid Uitgegeven in 
mer NAF  
2007028 Uitbreiding projectunit DJZ   3.863.494 
2010071 Projectbureau Plan Veiligheid   8.611.032 
Totaal  12.474.527 
 
  87 
 

 
budget “plannen van aanpak” moesten maken om de benodigde verbeteringen door te voeren 
in een aantal genoemde instituties. 
 
De Nederlandse coördinator PVNA 
Naast de aanwezigheid van een projectbureau PVNA en naast USONA, was er een Nederland-
se coördinator. De Nederlandse coördinator PVNA had een lastige en gecompliceerde rol. 
Enerzijds was hij bewaker van de kwaliteit en de voortgang van de projecten voor het met 
Nederlandse middelen gefinancierde deel van PVNA, anderzijds moest hij in een adviserende 
en stimulerende rol de realisering van PVNA bewerkstelligen. Het lag voor de hand dat zijn 
positie door sommigen werd gezien als die van een verlengstuk van de Nederlandse overheid.  
 
In de praktijk ontwikkelde hij zich tot een gewaardeerde facilitator in het proces met goede 
informele contacten met de meeste betrokkenen en een grote kennis van de rechtshandha-
69
ving.  
 
Conclusies 
Projectbureau Plan Veiligheid heeft op pragmatische wijze activiteiten uitgevoerd ten behoeve 
van de rechtshandhavingsinstituties. Deze activiteiten bestonden uit a) het formuleren van de 
projectvoorstellen, b) het mede beoordelen van de projectvoorstellen en c) uitvoeren van delen 
van de projectvoorstellen. De RHH-instituties hadden zelf geen capaciteit, of de middelen of 
beide voor het uitvoeren van deze activiteiten.  
 
Uitvoeringsorganisatie heeft op effectieve en efficiënte wijze haar activiteiten uitgevoerd. Deze 
activiteiten bestonden uit a) het toetsen van de ingediende PVNA projecten aan het program-
ma, b) ex-ante beoordeling van de projectopzet, c) rechtmatigheids- en uitvoeringsmonitoring. 
 
Lessons learned 
- Door te werken met een speciaal politiek gestuurd projectbureau voor PVNA/GWNA naast 
de bestaande uitvoeringsorganisatie van USONA is slagkracht ontstaan in het formuleren 
en uitvoeren van projecten ten behoeve van de instituties van de rechtshandhavingsketen. 
Dit heeft ervoor gezorgd dat binnen het programma veel projecten zijn uitgevoerd waaraan 
behoefte bestond en die anders niet zouden zijn gerealiseerd.  
- Door projectvoorstellen vanuit het projectbureau te formuleren, sloten de projecten niet altijd 
goed aan op de wensen en behoeften van de ontvangende instituties.  
- USONA heeft in het PVNA-programma een goede rol gespeeld als het gaat om het tegen-
gaan van onderbesteding van de beschikbare budgetten en het depolitiseren en de-
bureaucratiseren van de projectuitvoering. 
- Door het projectbureau en USONA beide taken te laten uitvoeren in de begeleiding van de 
projecten, zijn discussies ontstaan die enerzijds tot vertragingen, maar anderzijds ook tot 
betere projectvoorstellen en projecten hebben geleid. 
De afgelegde schriftelijke verantwoording door projecteigenaren is veelal beperkt. Negatieve 
bevindingen worden regelmatig niet vastgelegd. De projectdossiers kunnen daardoor een niet 
compleet beeld geven. Investeren in opleiding voor het afleggen van projectverantwoording 
door projecteigenaren is belangrijk. 
 
B. Lange doorlooptijd in drie fasen 
De volgende drie fasen worden onderscheiden: 
- PVNA1 van 2005 – 2007 
- PVNA2 van 2008 – 2011 
- Afronding van de projecten 2011 – 2014 
                                            
69
 Na afloop van PVNA2 werd de Nederlandse coördinator aangewezen als projectleider-ICT. Zijn  opdracht was om 
een beheersorganisatie voor het ICT-project te voor te bereiden. Deze beheersorganisatie kwam eerst in 2015 tot 
stand zonder dat Sint Maarten nog participeert. De minister van Justitie van St. Maarten zegde wel deelname toe. 
  89 
 

 
de instituties op Sint Maarten, die het projectbureau verwijten de plannen vanuit Curaçao te 
hebben ontwikkeld.  
 
Voorbeelden van projecten waar gebleken is dat het geformuleerde project niet aansloot op de 
behoeftes van de instituties zijn: 
• Regionaal Informatie coördinatie en Expertise Centrum, 
• de vanuit het projectbureau ontwikkelde brede veiligheidsplannen per eiland, 
• delen van het ICT-project die zijn ontwikkeld voor Sint Maarten. 
 
ad 2. (mede)beoordelen van projectvoorstellen 
Op het gebied van projectbeoordeling zorgde het bestaan van een projectbureau voor enige 
onduidelijkheid in de rolverdeling met USONA. USONA had een taak op het gebied van de 
projectbeoordeling, waaronder een beoordeling of het project aan het (politiek overeengeko-
men) programma bijdroeg en haalbaar was. Ook de projectvoorstellen voor de projecten van 
het PVNA/GWNA-programma moesten de formats van USONA gebruiken. Over de mate 
waarin met de projectvoorstellen aan de eisen van USONA moest worden voldaan zijn tussen 
het projectbureau en USONA, in het eerste jaar van PVNA, veel discussies gevoerd. Deze 
hebben enerzijds tot vertragingen geleid, maar anderzijds ook betere projectvoorstellen opgele-
verd. 
 
ad 3. uitvoering van projecten 
Door zich in voorkomende gevallen ook met de uitvoering van projecten bezig te houden ging 
het projectbureau op de stoel van de instituties uit de rechtshandhavingsketen zitten. Dit kon 
praktisch zijn als er in een project tijdelijk een vraag om inzet ontstond die door het projectbu-
reau kon worden ingevuld. Nadeel hiervan was echter dat de kennis en ervaring die zo werd 
opgedaan niet in de ondersteunde institutie bleef. Dit ging ten koste van de duurzaamheid van 
sommige bereikte resultaten. Deze problematiek speelde op grote schaal in het ICT-project. Dit 
project was voor een groot deel vanuit het projectbureau en vrijwel volledig buiten de instituties 
uitgevoerd. Hierdoor is de kennis en ervaring over de ontwikkelde IT-toepassingen niet binnen 
de instituties terecht gekomen. Dit heeft eraan bijgedragen dat er ten tijde van de afsluiting van 
het programma op 31 december 2014 binnen de rechtshandhavingsketen van de landen nog 
geen beheerorganisatie voor de ontwikkelde software was. 
 
USONA 
De rol van USONA in het PVNA-programma wordt door de onderzoekers over het algemeen als 
efficiënt en effectief aangemerkt. De uitvoeringsorganisatie USONA werd in 2004 in het leven 
geroepen om de onderbesteding van ontwikkelingsgelden op de Antillen tegen te gaan en te 
zorgen voor een depolitisering en de-bureaucratisering van de projectuitvoering. In 2007 en 
71
2011 concludeert de Evaluatiegroep dat USONA hier goed in slaagt . Ook nu kan geconsta-
teerd worden dat het tegengaan van onderbesteding, depolitisering en de de-bureaucratisering 
belangrijke bijdragen van USONA zijn geweest. Programmasturing van PVNA vond plaats door 
Nederland en het Land NA samen. Taak van USONA was om de projecten te toetsen aan dit 
programma. Deze taak heeft zij goed uitgevoerd. USONA was verder belast met ex-ante 
beoordeling, toezicht op de rechtmatigheid en uitvoeringsmonitoring. Uit de interviews komt 
naar voren dat de kwaliteit van de PVNA-projectvoorstellen door de bemoeienis van USONA is 
verbeterd. Verder geven geïnterviewde betrokkenen veelal ook aan dat USONA in het toezicht 
op de uitvoering van de projecten een goede rol heeft gespeeld. Het feit dat het land Curaçao 
het budgetbeheer en de projectadministratie van een aantal grote veiligheidsprojecten bij 
USONA heeft ondergebracht ondersteunt deze bevinding. De pragmatische aanpak van USO-
NA in de laatste fase van het programma heeft er toe bijgedragen dat veel van het beschikbare 
budget nog kon worden besteed. 
 
                                            
71
 Evaluatiegroep, Externe evaluatie USONA, 2007 en 2011 
  91 
 

 
12. CONCLUSIEHOOFDSTUK PVNA EN GWNA 
A. BEANTWOORDING VAN DE EVALUATIEVRAGEN 
1. Verbetering van de veiligheidssituatie op alle eilandgebieden van de Nederlandse 
Antillen 
 
Evaluatievraag 
Hoe hebben de projecten van Plan Veiligheid Nederlandse Antillen (PVNA) en Gevangeniswe-
zen Nederlandse Antillen (GWNA) met behulp van Nederlandse Financiering bijgedragen aan 
een verbetering van de veiligheidssituatie op alle eilandgebieden van de Nederlandse Antillen? 
 
 
Bevindingen en conclusies 
Het PVNA ging, in haar visie zoals neergelegd in PVNA1 van 2005 uit van een integrale aanpak 
van de onveiligheid op alle eilandgebieden. Hiertoe waren repressie-, preventie-, resocialisatie- 
en zelfredzaamheidtrajecten geformuleerd. De ambitie was groot, de bijpassende middelen en 
de benodigde tijd voor implementatie ontbraken ten enenmale.  
 
Bevindingen repressie 
Dit project, hoewel buiten USONA om door Nederland gefinancierd (kosten NAF 69,3 miljoen), 
is onderdeel van het PVNA1 programma. De veiligheidssituatie op Curaçao is sterk verbeterd 
door het grootschalige project “Inzet van het atrako team”. Het atrako-team bestond uit perso-
neel van KPC, KLPD en de KMar. Doel van het team was de gewelddadige roofovervallen op 
Curaçao te bestrijden. Het aantal roofovervallen daalde van bijna 1.094 in 2004 naar 442 in 
2008. Hiermee is één van de hoofddoelstellingen van PVNA1, het drastisch verminderen van de 
geweldscriminaliteit, althans voor Curaçao, behaald.  
 
Conclusie repressie 
De inzet van het atrako-team was dus zeer effectief. De daling van het aantal atrako’s kan 
grotendeels worden toegeschreven aan de inzet van het atrako-team. De resultaten hadden 
een duurzaam karakter over een periode van bijna 6 jaar. Sinds 2012 begint het aantal atrako’s 
weer te stijgen. De impact van de verlaging van het aantal atrako’s is groot. Op de andere 
eilanden zijn geen repressie projecten, binnen het PVNA-programma, uitgevoerd. Er zijn geen 
andere projecten uitgevoerd binnen het repressietraject. 
 
Bevindingen preventie, resocialisatie, zelfredzaamheid 
Binnen de trajecten preventie, resocialisatie en zelfredzaamheid zijn 8 projecten uitgevoerd. De 
kosten van de uitvoering bedroegen NAF 3,1 miljoen, dat is 2,3% van PVNA uitgaven beheerd 
door USONA. Van de geformuleerde doelstellingen binnen deze drie trajecten zijn er geen 
behaald.  
 
Conclusie preventie, resocialisatie, zelfredzaamheid 
Het bedrag uitgegeven aan deze trajecten is zo gering en de ambitie was zo groot dat gecon-
cludeerd moet worden dat van de beoogde integrale aanpak tussen preventie, repressie, 
resocialisatie en zelfredzaamheid, ter verbetering van de veiligheidssituatie op alle eilandgebie-
den, weinig tot niets terecht is gekomen. De effectiviteit van de handvol uitgevoerde projecten is 
beperkt, over duurzaamheid en impact kunnen door ontbreken van informatie geen uitspraken 
worden gedaan anders dan dat deze ten opzichte van de oorspronkelijke ambitie beperkt zal 
zijn. 
 
 
 
  93 
 

 
Er zijn twee projecten uitgevoerd gericht op alle hierboven genoemde aspecten van de bedrijfs-
voering. Er is een personeelsbeleid ontwikkeld, een ICT-systeem opgezet en geïnvesteerd in 
verbetering van de huisvesting. Ook is een financieel beheer en management systeem geïntro-
duceerd en de organisatie werd opnieuw vormgegeven. De bedrijfsvoering is onder een afzon-
derlijke leidinggevende geplaatst.  
 
Alle beoogde resultaten zijn behaald (effectiviteit). Implementatie vond binnen geplande looptijd 
en budget plaats en was daarmee efficiënt. Dit kwam vooral door de ervaren projectleiding die 
bekend was met rechtspraak en verandermanagement. 
 
De behaalde resultaten lijken duurzaam maar worden wel bedreigd door niet steeds tijdige 
betaling van de noodzakelijke bijdragen door de Landen. 
 
Het is aannemelijk dat het bedrijfsmatig goed functioneren van het Hof een belangrijke impact 
heeft op het functioneren van de rechtspraak in de aangesloten Landen. 
Conclusie 
De succesvolle uitvoering van projecten gericht op de verbetering en versterking  van personele 
samenstelling, personeelsbeleid, ICT, financieel beheer, management en huisvesting hebben 
geresulteerd in een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van het Ge-
meenschappelijk Hof van Justitie.  
 
4. Openbaar Ministerie 
 
Evaluatievraag 
In hoeverre hebben de projecten van PVNA met behulp van bijdragen van de Nederlandse 
financiering bijgedragen aan een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering 
van het Openbaar Ministerie (OM)? 
 
Bevindingen 
NAF 3,1 miljoen is uitgegeven voor de bedrijfsvoering van het OM. Dat is 2,2% van de PVNA 
uitgaven beheerd door USONA. 
 
Doelstelling voor het parket van het OM was het optuigen van een zodanig niveau van bedrijfs-
voering dat zij haar wettelijke taken wat betreft opsporing en vervolging van strafbare feiten kan 
vervullen. 
 
Er is een breed traject uitgevoerd gericht op alle aspecten van de bedrijfsvoering. Een perso-
neelsbeleid en personeelsbeheerssysteem werd opgezet. Een hoofd bedrijfsvoering werd 
aangesteld en ook medewerkers voor HR en financiën. De organisatie werd omgevormd naar 
de landenstructuur. Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland hebben ieder een eigen 
parket. De parketten werken samen onder één Procureur Generaal (PG). 
 
De bedrijfsvoering is versterkt o.a. door de uitgevoegde projecten (effectiviteit). In alle PIOFAH 
elementen (personeel, informatie, organisatie, financiën, administratieve organisatie en huisves-
ting), nodig voor een goed werkend OM, is behoorlijk goed voorzien. De gemaakte inhaalslag is 
deels ook buiten het PVNA-budget om door Nederland bekostigd. De ontwikkelde computer 
applicaties werken nog niet allemaal goed (bijvoorbeeld de PRIEM-applicatie) of worden niet 
door alle aangesloten Landen gebruikt.  
 
Het OM is efficiënt opgezet. De parketten ressorteren onder één PG en maken grotendeels 
gebruik van dezelfde ICT-infrastructuur. Het traject heeft wat vertraging gekend doordat de 
werving van het hoofd bedrijfsvoering moeizaam verliep. 
 
  95 
 

 
6. Korps Politie Bonaire 
 
Evaluatievraag 
In hoeverre hebben de projecten van PVNA, met behulp van bijdragen van de Nederlandse 
financiering, bijgedragen aan een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering 
van het Korps Politie Bonaire (KPB)? 
 
Bevindingen  
NAF 12,5 miljoen is uitgegeven voor de verbetering van de bedrijfsvoering van het KPB. Dat is 
9,1% van de PVNA uitgaven onder beheer bij USONA. 
 
Er zijn twee projecten uitgevoerd met PVNA middelen. Het eerste project was gericht op verbe-
tering van verschillende specifieke aspecten van de bedrijfsvoering het andere project (ca. NAF 
8 miljoen) op uitbreiding van het hoofdgebouw van het KPB. 
 
De bedrijfsvoeringsactiviteiten werden alle gerealiseerd. Ook het nieuwe politiebureau is gerea-
liseerd. De projecten zijn dus effectief gebleken.  
 
Wat betreft efficiëntie: de bedrijfsvoeringsactiviteiten zijn binnen budget, maar met vertraging 
uitgevoerd. De bouw van het nieuwe politiebureau was niet efficiënt. De plannen werden in 
2010 aangepast om ook de KMar en de kustwacht te huisvesten. Daarnaast moest het gebouw 
aardbeving bestendig worden gemaakt wat niet in het oorspronkelijke plan was voorzien. Deze 
aanpassingen werden na 10-10-’10 door Nederland betaald. Ook waren er kosten voor tijdelijke 
huisvesting elders in verband met schimmelgroei in het gebouw. 
 
Het is onduidelijk wat de duurzaamheid is van de uitgevoerde bedrijfsvoeringsactiviteiten. Het 
lukte niet om betrokkenen te interviewen over deze onderwerpen. In het projectdossier waren 
geen voortgangsverslagen opgenomen met uitzondering van een verslag over de bouwactivitei-
ten. De duurzaamheid van het politiebureau is nu in Nederlandse handen. Hiernaar is geen 
verder onderzoek verricht. 
 
Dat de verschillende diensten politie, kustwacht en KMar bij elkaar gehuisvest zijn in een nieuw 
goed geoutilleerd kantoorgebouw vereenvoudigd de informele ondersteuning van elkaars taken.  
De impact hiervan op de veiligheidssituatie op Bonaire is positief, hoewel niet te meten. 
 
Conclusie  
De uitgevoerde activiteiten voor het KPB hadden grotendeels betrekking op de nieuwbouw van 
het politiekantoor waar ook kustwacht en Kmar gevestigd zijn. Huisvesting is echter maar één 
van de onderdelen van de bedrijfsvoering. Hoewel de bouw door meerdere oorzaken niet 
efficiënt is uitgevoerd is het resultaat belangrijk voor Bonaire en naar verwachting duurzaam. 
 
7. De politie korpsen op Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius 
 
Evaluatievraag 
In hoeverre hebben de projecten van PVNA, met behulp van bijdragen van de Nederlandse 
financiering, bijgedragen aan een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering 
van de politiekorpsen op Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius?  
 
Bevindingen  
NAF 11,2 miljoen is uitgegeven voor het verbeteren van de bedrijfsvoering van de politie op Sint 
Maarten, Saba en Sint Eustatius. Dat is 8,1% van de PVNA uitgaven die door USONA werden 
beheerd. 
 
Algemeen doel voor het KPSSS was de verbetering van de bedrijfsvoering van het korps op alle 
  97 
 

 
één cel zitten. De bedrijfsvoeringsprojecten hebben niet geleid tot een beter personeelsbeleid. 
Er zijn aanwijzingen voor slechte arbeidsverhoudingen en demotivatie van het personeel. 
Bonaire is een uitzondering. Daar is wel sprake van een goed georganiseerde en veilige institu-
tie. 
 
Het traject “structureel veilig maken van het gevangeniswezen” is niet efficiënt uitgevoerd. Veel 
projecten liepen aanzienlijke vertragingen op onder andere door gebrek aan financiële midde-
len. De doelmatigheid van investeren in verbouwen en bijbouwen bij SDKK, in plaats van het 
bouwen van een nieuwe gevangenis, wordt ook betwijfeld.  
 
De langdurige pogingen om de situatie in de SDKK en Pointe Blanche te verbeteren hebben 
niet de beoogde impact gehad. De gevangenissen zijn niet duurzaam veilig, niet voor de gede-
tineerden en ook niet voor de bewakers.  
 
Oorzaken van tekortschietende effectiviteit en impact zijn: a) de beschikbare middelen waren 
niet toereikend om de grote ambities te realiseren (en ook de ambities waren irreëel gezien de 
beperkte hoeveelheid middelen) en b) de grote vertragingen. 
 
Het niet op orde krijgen (voldoen aan de CPT normen) van de detentie-faciliteiten op Curaçao 
en Sint Maarten heeft een negatieve impact op de veiligheidssituatie op de eilanden en in het 
bijzonder op de veiligheidssituatie van het personeel en de gedetineerden binnen deze gevan-
genissen. De verbeterde politiecellen op Curaçao en Bonaire en het huis van bewaring op 
Bonaire hebben een positieve impact op de veiligheidssituatie. 
 
Conclusies 
Duurzaamheid van de investeringen in de gevangenissen van Curaçao en Sint Maarten is 
problematisch. De middelen noodzakelijk voor nieuwbouw en onderhoud schieten tekort. 
Gegeven de huidige constellatie achten de evaluatoren het bijna onmogelijk om de detentiefaci-
liteiten op Curaçao en Sint Maarten veilig te maken en aan de CPT-normen te laten voldoen. 
Er wordt vanuit gegaan dat het Huis van Bewaring en de cellen op Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius op CPT-niveau worden gehouden. 
 
9.  Projectbureau Plan Veiligheid en Uitvoeringsorganisatie USONA 
 
Evaluatievraag 1 
Welke lessen kunnen worden getrokken uit de werkwijze van projectbureau Plan Veiligheid en 
uitvoeringsorganisatie USONA bij het uitvoeren van PVNA en GWNA zowel wat betreft effectivi-
teit en efficiëntie? 
 
Bevindingen  
NAF 12,5 miljoen is uitgegeven binnen PVNA voor het projectbureau Plan Veiligheid. Dat is 
9,1% van de PVNA/GWNA-uitgaven die door USONA werden beheerd. De kosten van uitvoe-
ringsorganisatie USONA maakten geen deel uit van het PVNA/GWNA-budget en zijn in deze 
evaluatie niet beoordeeld. 
 
Binnen het projectbureau Plan Veiligheid (PV) zijn twee projecten uitgevoerd: a) uitbreiding 
projectunit DJZ (NAF 3,9 miljoen) en projectbureau Plan Veiligheid (NAF 8,6 miljoen).  
 
Doel van de projectunit DJZ was het versterken van de projectmanagementcapaciteit in en ten 
behoeve van de rechtshandhavingsketen door operationalisering van een projectunit binnen 
Directie Justitiële Zaken van Ministerie van Justitie van de Nederlandse Antillen ten behoeve 
van PVNA 1 en 2. Voor de periode na 10-10-’10 werd het projectbureau Plan Veiligheid opge-
richt met ongeveer dezelfde doelstellingen.  
 
  99 
 

 
Uitvoeringsorganisatie heeft op effectieve en efficiënte wijze haar activiteiten uitgevoerd. Deze 
activiteiten bestonden uit a) het toetsen van de ingediende PVNA projecten aan het program-
ma, b) ex-ante beoordeling van de projectopzet, c) rechtmatigheids- en uitvoeringsmonitoring. 
 
Lessons learned 
- Door te werken met een speciaal politiek gestuurd projectbureau voor PVNA/GWNA naast 
de bestaande uitvoeringsorganisatie van USONA is slagkracht ontstaan in het formuleren 
en uitvoeren van projecten ten behoeve van de instituties van de rechtshandhavingsketen. 
Dit heeft ervoor gezorgd dat binnen het programma veel projecten zijn uitgevoerd waaraan 
behoefte bestond en die anders niet zouden zijn gerealiseerd.  
- Door projectvoorstellen vanuit het projectbureau te formuleren, sloten de projecten niet altijd 
goed aan op de wensen en behoeften van de ontvangende instituties.  
- USONA heeft in het PVNA-programma een goede rol gespeeld als het gaat om het tegen-
gaan van onderbesteding van de beschikbare budgetten en het depolitiseren en de-
bureaucratiseren van de projectuitvoering. 
- Door het projectbureau en USONA beide taken te laten uitvoeren in de begeleiding van de 
projecten, zijn discussies ontstaan die enerzijds tot vertragingen, maar anderzijds ook tot 
betere projectvoorstellen en projecten hebben geleid. 
- De afgelegde schriftelijke verantwoording door projecteigenaren is veelal beperkt. Negatie-
ve bevindingen worden regelmatig niet vastgelegd. De projectdossiers kunnen daardoor 
een niet compleet beeld geven. Investeren in opleiding voor het afleggen van projectver-
antwoording door projecteigenaren is belangrijk. 
 
Evaluatievraag 2 
Welke lessen kunnen worden getrokken uit de werkwijze van projectbureau Plan Veiligheid en 
uitvoeringsorganisatie USONA bij het uitvoeren van PVNA en GWNA en ook wat betreft de 
lange doorlooptijd in drie fasen? 
 
Bevindingen 
Continuïteit door personen en instituties 
De ex-ante beoordeling van projecten, het toezicht op de rechtmatigheid en de uitvoeringsmoni-
toring vond gedurende de gehele looptijd plaats door USONA. Er was grote continuïteit bij 
USONA in medewerkers en leidinggevenden gedurende de gehele periode.  
 
De projectunit DJZ en het projectbureau PVNA werd na 10-10-’10 projectbureau Plan Veiligheid 
genoemd. Gedurende de drie fasen werden de meest essentiële functies, de programma-
manager en de ICT-specialist ingevuld door dezelfde personen van het projectbureau. 
 
Ook nu, tijdens de evaluatie en afrondingsperiode voor PVNA, is er nog continuïteit zowel bij 
USONA, als in de voortgezette activiteiten door de oud programmamanager PVNA van USO-
NA, de programmamanager projectbureau Plan Veiligheid en de ICT-specialist.  
 
Zonder deze continuïteit in instituties en volharding door de betrokken personen had de rechts-
handhaving op de Nederlandse Antillen, nu de Landen, er zeker slechter voor gestaan. 
 
Lessons learned 
De volgende lessen kunnen worden getrokken uit de werkwijze van de programma’s (zowel wat 
betreft efficiëntie en effectiviteit): 
 
- De continuïteit in personen en instituties gedurende de drie fasen van uitvoering van PVNA 
is van grote waarde gebleken voor de formulering van projecten, de uitvoeringsmonitoring 
en het tegengaan van onderbesteding. 
  101 
 

 
BIJLAGE 1 - TERMS OF REFERENCE   
 
1.1 Achtergrondinformatie 
 
De directie Koninkrijksrelaties onderdeel van Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrela-
ties van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, draagt zorg voor de 
samenwerking met het Caribische deel van het Koninkrijk. Dit houdt onder meer in dat de 
directie de beleidsadvisering en interdepartementale afstemming van het beleid in Nederland en 
in het Caribische deel van het Koninkrijk coördineert. De directie Koninkrijksrelaties is ook 
verantwoordelijk voor het plannen, (doen) opzetten en (doen) uitvoeren van stimuleringspro-
gramma’s en stimuleringsprojecten in het kader van samenwerking met het Caribisch deel van 
het Koninkrijk. 
 
1.2 De aard en omvang van de opdracht 
 
1.2.1 Inleiding en achtergrond 
Plan Veiligheid Nederlandse Antillen In januari 2005 is er naar aanleiding van de toenemende 
maatschappelijke druk op de Nederlands-Antilliaanse regering om maatregelen te nemen tegen 
de vele gewelddadige roofovervallen, drugsgebruik en drugs gerelateerde criminaliteit en 
andere vormen van ernstige overlast, een protocol opgesteld tussen Nederland en de NA. In 
het kader van dit protocol hebben functionarissen van de Koninklijke Marechaussee, het Korps 
Landelijke Politiediensten en van de Antilliaanse politie het zogenaamde Atrako team gevormd 
om het aantal roofovervallen drastisch te verminderen. Ook zijn in 2005 gemeenschappelijk 
grenscontroleteams (GGCT) gestart. In december 2005 is in navolging van het protocol het Plan 
Veiligheid Nederlandse Antillen (PVNA) opgesteld. 
 
Het PVNA had een tweeledig karakter. Enerzijds bevatte het een reeks van maatregelen om de 
veiligheidssituatie op alle eilandgebieden op korte termijn te verbeteren. De eerder door de 
Nederlands-Antilliaanse regering genomen initiatieven werden in dit programma gebundeld en 
uitgebreid. Anderzijds werd er naar gestreefd om de bedrijfsvoering van de rechtshandhaving 
duurzaam te verbeteren. Initieel liep het PVNA tot eind 2007. In de loop der tijd is echter geble-
ken dat deze periode te kort was om structurele veranderingen in de bedrijfsvoering bij de 
organisaties binnen de rechtshandhavingsketen door te voeren. Daarbij is in de Ministeriële 
Stuurgroep PVNA van 21 juni 2007 besloten om de reikwijdte van PVNA te beperken tot die 
(rechtshandhaving) instituties die ook staan genoemd in de Slotverklaring. Dit voor zover het de 
(mede-)financiering van activiteiten met Samenwerkingsgelden door Koninkrijkspartner Neder-
land betreft. 
 
Dat betekent dat de focus in PVNA 2 is gericht op  
(a) het Gemeenschappelijk Hof,   
(b) het Openbaar Ministerie,  
(c) de Politieorganisatie,  
(d) de Vreemdelingenketen en 
(e) het Gevangeniswezen;  
dit in tegenstelling tot het oorspronkelijke bredere bereik dat in PVNA werd gehanteerd. Naar 
aanleiding hiervan is in januari 2008 PVNA 2 vastgesteld. PVNA 2 dient ter aanvulling op, en 
als prioriteitstelling in het oorspronkelijke PVNA. Beide plannen dienen in samenhang te worden 
beschouwd. 
 
Gevangeniswezen Nederlandse Antillen 
Het gevangeniswezen op de NA voldeed in 2009 niet aan de minimale eisen die internationaal 
(CPT-normen) aan de landen van het Koninkrijk gesteld worden met betrekking tot detentie-
voorzieningen. Na een reeks van incidenten vond men de situatie niet langer meer acceptabel. 
  103 
 

 
Plan Veiligheid Nederlandse Antillen 2 
In dit vervolg op het oorspronkelijke PVNA was de doelstelling gefocust op: 
Een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van: 
- het Gemeenschappelijk Hof van Justitie, 
- het Openbaar Ministerie, 
- de Politie, 
- het Gevangeniswezen, 
- de Vreemdelingenketen, 
opdat door de Minister van Justitie per 15 december 2008 aan de nieuwe entiteiten bovenge-
noemde instituten worden overgedragen die (kunnen) voldoen aan de gestelde eisen in de 
slotverklaring. 
 
De Minister van Justitie streeft er naar per 15 december 2008 aan de nieuwe entiteiten ‘een 
substantieel 
geoptimaliseerde rechtshandhavingsketen’ over te dragen, waaronder ook de justitiële institu-
ties die moeten voldoen aan de eisen conform afspraken in de slotverklaring. 
 
Gevangeniswezen Nederlandse Antillen 
Het doel van het programma Gevangeniswezen Nederlandse Antillen was: het gevangeniswe-
zen op de NA structureel veilig maken voor personeel en gedetineerden waarbij de inrichtingen 
structureel voldoen aan de internationale regelgeving (CPT-normen). Maatregelen voor de Bon 
Futuro gevangenis golden als prioriteit, daarna de Pointe Blanche en uiteindelijk ook de Vreem-
delingendetentie en de GOG. 
 
1.2.3 Financiering 
 
Plan Veiligheid Nederlandse Antillen 
Met betrekking tot de financiering wordt in het projectplan Plan Veiligheid Nederlandse Antillen 
“Naar een veilige leefomgeving voor burger” gesteld dat de financiering van maatregelen die 
nodig zijn in het kader van het Plan Veiligheid Nederlandse Antillen, zal geschieden langs 
verschillende lijnen. Hoofdregel was dat de Nederlandse samenwerkingsmiddelen op basis van 
programmafinanciering aan USONA ter beschikking zouden moeten worden gesteld. Uitzonde-
ring op de hoofdregel vormde de financiering van de inzet van rechercheurs van de Nederland-
se politie en van de Koninklijke Marechaussee ten behoeve van het repressietraject. De kosten 
van de extra recherche-inzet vanuit Nederland bedroegen ANG 29,8 miljoen. Tevens werd door 
Nederland in overleg met de Nederlands-Antilliaanse regering, een begroting vastgesteld 
waarbij per aandachtsgebied bedragen zijn toegedeeld. Door middel van een storting van ca. 
ANG 25.500.000 door Nederland in 2006 en een storting van ANG 10.000.000 in 2007, daarbij 
opgeteld de “onderuitputting” op het rechtshandhavingsbudget van USONA in 2005 ter hoogte 
van (naar schatting) ANG 6.000.000 en de al eerder toegezegde ANG 2.500.000 (ten behoeve 
van nieuwbouw cellencomplex op Curaçao) was er aan samenwerkingsmiddelen in 2006 en 
2007 een bedrag van ca. ANG 44.000.000 beschikbaar voor uitvoering van PVNA-projecten. De 
Nederlands-Antilliaanse regering heeft voor de uitvoering van PVNA-projecten in 2006 een 
bedrag ter hoogte van ANG 11.400.000 aan de minister van Justitie beschikbaar gesteld. Voor 
de uitvoering van dit plan is in totaal beschikbaar gesteld: ANG 55.400.000. 
 
Plan Veiligheid Nederlandse Antillen 2 
Ook in het projectplan Plan Veiligheid Nederlandse Antillen 2 “Versterking en verbetering 
bedrijfsvoering instituties: doordacht, effectief, efficiënt, betaalbaar en duurzaam!” wordt gesteld 
dat de financiering zal geschieden langs verschillende lijnen. Hoofdregel was ook bij PVNA 2 
dat de Nederlandse samenwerkingsmiddelen op basis van programmafinanciering aan USONA 
ter beschikking werden gesteld. Ter financiering van PVNA 2 werd door de Nederlandse rege-
ring voor het jaar 2008 en het jaar 2009 telkens €10,5 miljoen beschikbaar gesteld. De regering 
van de NA zou voor het jaar 2008 ANG. 2,5 miljoen 
  105 
 

 
- In hoeverre heeft het programmabureau PVNA en USONA (“front-office” en “back-office”) 
qua gevolgde procedures hieraan bijgedragen (werkwijze)? 
 
1.2.5.2 Effectiviteit 
In hoeverre hebben de projecten bijgedragen aan de hoofddoelstelling van PVNA en GWNA? 
Hierbij moet rekening gehouden worden met andere parallel lopende trajecten (evaluatie SEI, 
IVB en OJSP) sociale en maatschappelijke ontwikkelingen die ook aan de doelstellingen van de 
programma’s (pagina 2 en 3) hebben kunnen bijdragen. 
 
1.2.5.3 Duurzaamheid 
In de projectplannen van PVNA en GWNA waarin de doelstellingen voor de programma’s 
worden omschreven is expliciet duurzaamheid opgenomen. Duurzaamheid vormt daarmee een 
essentieel onderdeel in de geformuleerde doelstellingen. 
- Hebben de investeringen bijgedragen aan een structurele verbetering en versterking 
van de bedrijfsvoering van bedoelde instituten en het structureel veiliger maken voor 
personeel en gedetineerden van het gevangeniswezen op de NA? 
- Hebben de overheden in het Caribische deel van het Koninkrijk stappen ondernomen 
om de thema’s in het eigen beleid op te nemen? 
 
1.2.5.4 Impact 
Een globaal beeld wat PVNA en GWNA hebben bijgedragen aan de verbetering van de veilig-
heidssituatie op de eilanden en een verbetering van de bedrijfsvoering. De opdrachtnemer 
wordt nadrukkelijk uitgenodigd mee te denken op welke wijze dit onderzocht kan worden. 
 
1.2.6 Methodiek en werkwijze 
Hieronder worden een aantal mogelijke methodieken en werkwijzen besproken. Onderzoekers 
wordt echter nadrukkelijk uitgenodigd om in de offerte een overtuigende opzet te presenteren 
waarbij al dan niet gebruik gemaakt kan worden van de in deze paragraaf genoemde methoden 
en werkwijzen. 
 
Het onderzoek kan bestaan uit een viertal onderdelen: 
- een bronnenonderzoek, 
- een veldonderzoek, op locatie bestaande uit een analyse van de projectvoorstellen en –
rapportages en interviews met stakeholders en experts, 
- een analyse, 
- rapporteren. 
 
In het bronnenonderzoek kunnen relevante documenten worden doorgenomen. Dit zijn bijvoor-
beeld de projectplannen met bijbehorende rapportages en financiële overzichten. Hiertoe krijgt 
de opdrachtnemer in ieder geval toegang tot alle benodigde informatie met betrekking tot het 
PVNA en GWNA waarover USONA en het ministerie van BZK beschikken. Zo nodig kunnen 
ook bronnen bij de eilandgebieden en bij het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-
relaties worden geraadpleegd. Indien gekozen wordt voor een deskresearch, zal die voor het 
grootste deel op Curaçao moeten worden verricht. 
 
In de veldstudie worden de onderzoeksvragen onderzocht die niet kunnen worden beantwoord 
op basis van bovengenoemde documenten. De onderzoekers kunnen naar eigen inzicht andere 
betrokkenen bevragen. Gedacht kan worden aan interviews, maar ook aan andere methoden 
om ervaringen te inventariseren. 
In de analysefase worden alle verzamelde gegevens in hun onderlinge samenhang geanaly-
seerd, aan de hand waarvan de onderzoeksvragen zoals geformuleerd in paragraaf 1.2.5 
worden beantwoord. 
 
1.2.7 Reeds beschikbaar materiaal 
  107 
 

 
van de juiste contactpersonen. Ook (U)SONA zal ondersteuning verlenen door haar dossiers en 
computersystemen open te stellen voor de onderzoekers en bij het in contact komen met de 
juiste personen uit de geselecteerde projecten uit de steekproef. 
 
1.2.9.4 Duur en tijdsplanning 
Het onderzoek moet zo snel mogelijk in 2015 aanvangen zodat het veldwerk in het voorjaar van 
2015 plaats kan vinden. 
 
Voorstel voor planning: 
Fase       Datum 
Bespreking inceptierapport   2e week april 2015 
Veldwerk     Voor 1 juli 2015 
Bespreking tussenrapport   2e week september 2015 
Bespreking concept eindrapport  2e week oktober 2015 
Indienen eindrapport    uiterlijk 1 november 2015 
 
Presentaties 
Van de evaluatoren wordt verwacht dat tenminste 4 presentaties worden gegeven over de 
rapportage: 
- presentatie van het inceptierapport aan de begeleidingscommissie; 
- presentatie van de tussenrapportage aan de begeleidingscommissie; 
- presentatie van het concepteindrapport aan de Opdrachtgever; 
- eventueel een presentatie van het eindrapport aan het ministerie van BZK|KR. 
  
  109 
 

 
Plan Veiligheid Nederlandse Antillen (2005), “Naar een veilige leefomgeving voor de burgers”, 
Willemstad. 
 
Plan Veiligheid Nederlandse Antillen 2 (2008), Versterking en verbetering bedrijfsvoering 
instituties: doordacht, effectief, efficiënt, betaalbaar en duurzaam, Willemstad 
 
Politiekorps Rotterdam Rijnmond (mrt. 2008), Nu of Nooit, Naar een verbeterplan voor de 
politiekorpsen op de Nederlandse Antillen, Rotterdam  
 
Raad van Europa (2008), Report to the authorities of the Kingdom of the Netherlands on its 
visits to the Kingdom in Europe, Aruba and the Netherlands Antilles the European Committee 
for the Prevention of Torture and Inhuman or Degrading Treatment (CPT) in June 2007, Stras-
bourg 
 
Raad van Europa (2009), Response of the authorities of the Kingdom of the Netherlands to the 
report of the European Committee for the Prevention of Torture and Inhuman or Degrading 
Treatment (CPT) on its visits to the Kingdom in Europa, Aruba and the Netherlands Antilles in 
July 2007, Strasbourg 
 
Raad van Europa (2014), Report to the Government of the Netherlands on the visit to the 
Caribbean part of the Kingdom of the Netherlands carried out by the European Committee for 
the Prevention of Torture and Inhuman or Degrading Treatment or Punishment (CPT) from 12 to 
22 May 2014, Strasbourg 
 
Rosenmöller, P.,  C. Maas (2011), DOE HET ZELF, Rapport van de Commissie Onderzoek 
Curaçao, ingesteld bij Koninklijk Besluit van 8 augustus 2011. Den Haag 
 
Tops. P.(2011), Regimeverandering in Rotterdam, Amsterdam  
 
USONA, halfjaarverslagen 2004 - 2014, jaarverslagen 2004 – 2014, website 
 
Vegter, P.C., G. Pesselse (jan. 2013), Rapport betreffende de implementatie en uitvoering van 
de te nemen verbeteringen na bezoek CPT aan de Nederlandse Antillen en Aruba in juni 2007 -
VOORTGANGSRAPPORTAGE – CURAÇAO 
 
Weenink, A.W. (2009), De ontwikkeling van de criminaliteit op Curaçao, geen reden voor 
moedeloosheid, in: Justitiële Verkenningen, jrg. 35 no 5, Den Haag 
 
Wittebrood, K. &  Nieuwbeerta, P. (2006), ‘Een kwart eeuw stijging in geregistreerde criminali-
teit. Vooral meer registratie, nauwelijks meer criminaliteit’, Tijdschrift voor Criminologie, p. 227-
242. 
 
WODC (aug. 2007), Georganiseerde criminaliteit en de rechtshandhaving op Sint Maarten 
 
WODC (aug. 2009), De Nederlandse Cariben, Justitiële Verkenningen, jrg. 35, nr. 5, Boom 
Juridische Uitgevers (hierin is het artikel van Weenink, A. Geen reden tot moedeloosheid. De 
ontwikkeling van de criminaliteit op Curaçao opgenomen). 
 
 
 
 
 
 
 
  111 
 

 
- De heer Edward Rohan, directeur Pointe Blanche gevangenis Sint Maarten 
- De heer U. Floran, directeur Bon Futuro gevangenis Curaçao   
- De heer Ton Goldstein, technisch adviseur GWNA en Land Curaçao 
 
Politie 
- De heer Carlos Casseres, voormalig korpschef Korps Politie Curaçao 
- De heer Mauricio Sambo, korpschef Curaçao 
- Mevrouw Alfa Fabru, hoofd opleidingsinstituut Rechtshandhaving en Veiligheidszorg 
- De heer Peter de Witte, korpschef Korps Politie Sint Maarten 
- De heer Rijnschot, hoofd atrakoteam Korps Politie Curaçao  
- De heer Klaas Groen, projectleider Sint Maarten 
 
Toelatingsorganisatie 
- De heer Jason Nisbet, projectdirecteur toelatingsorganisatie Curaçao 2008-2011 
- De heer Udo Aron, hoofd toelatingsorganisatie Sint Maarten 
- Mevrouw Esther Cheri, hoofd toelatingsorganisatie Curaçao 
 
 
 
  
  113 
 

 
voorstellen te doen betreffende hun projecten 
Verleen assistentie bij het opstellen van de plannen voor Is aangeboden. 
elk van de instituties 
Aanbevolen wordt om vanuit de PVNA-begroting  midde- Is gebeurd: hiervoor is een uniform 
len toe te wijzen aan Hof, Openbaar Ministerie, Politie, format ontwikkeld en is externe 
Gevangeniswezen en Vreemdelingenketen om zo nodig assistentie aangeboden en ge-
expertise in te huren om assistentie te verlenen bij het bruikt. 
opstellen van de rapportages. Geadviseerd wordt dat 
USONA een uniform format ontwikkelt voor deze voort-
gangsrapportage en het uitvoeringsplan 2010-2011 
Maak samenhangende lange termijn ontwikkelingsplan- Plannen van Aanpak voor de 
nen landen zijn opgesteld. 
Zet programmabureaus op die de realisering van die Is niet gebeurd; wel diverse 
plannen uitvoert;  stuurgroepen/werkgroepen waarin 
Train de managers en leden van die bureaus in pro- diverse stakeholders zitting 
gramma en veranderingsmanagement; hebben.  
Ondersteun die bureaus zo mogelijk via twinning pro-
gramma’s met veranderingsexpertise uit Nederland 
 
Aanbevelingen per institutie 
  
Gemeenschappelijk Hof van Justitie  
Zorg voor stevige verankering van de afdeling bedrijfs- Is gebeurd. 
voering in de organisatie 
Zorg voor behoud van geboekte ICT vooruitgang in Is gebeurd. 
plannen en begroting 
 
Openbaar Ministerie 
Zet in op implementatie van de nieuwe bedrijfsvoering Is gebeurd. 
waartoe formeel al is besloten 
Zorg voor stevige verankering van de afdeling bedrijfs- Is gebeurd. 
voering in de organisatie 
Zorg voor behoud van geboekte ICT vooruitgang in  Is gebeurd. 
plannen en begroting 
 
Politie 
Sint Maarten: rond het wervingsproces van sleutelfunc- Is gebeurd. 
tionarissen af en laat hen gezamenlijk een verbeterplan 
voor de politie van Sint Maarten opstellen 
Curaçao: de voortgangsrapportage over de bedrijfsvoe- 
ring is dermate verouderd (maart 2008) dat de vraag rijst 
of het zinvol is om dit project voort te zetten 
Analyseer waarom huisvestingsproject traag verloopt en Analyse CUR en SXM is gedaan 
besluit op basis van de analyse of voortzetting binnen het en voortzetting was zinvol. 
PVNA zinvol is 
 
Gevangeniswezen  
Voltooi de implementatie van Prison Inmate Systeem in Fase 1 is gedaan met BZK-
Pointe Blanche middelen; fase 2 is met over-
heidsmiddelen gedaan 
Overweeg of investeringen in de Bon Futuro nog zinvol Bon Futuro projecten zijn voortge-
zijn binnen PVNA. Wellicht dat dit beter aan het Be- zet. 
stuurscollege van Curaçao in samenspraak met Neder-
  115 
 

 
 
BIJLAGE 5 - OVERZICHT VERSLAGEN VOORTGANGSCOMMISSIES SINT MAARTEN EN 
CURAÇAO  
 
 
  117 
 

 
   Verslagen voortgangscommissie Sint Maarten   
Nr. Datum Politie Bijzonderheden Gevangenis Bijzonderheden 
   
  
6. 1-1-12 Plannen van Tekort aan begrote middelen voor de plannen van Plannen van Tekort aan begrote middelen voor de plannen 
1-4-12 aanpak maken aanpak. Plannen, wanneer gereed,  kunnen niet aanpak maken van aanpak. Plannen, wanneer gereed,  kunnen 
voortgang. Kans volgens planning worden uitgevoerd. Aanzienlijke voortgang. niet volgens planning worden uitgevoerd. 
op implementa- vertraging is het gevolg. De renovatie van de Pointe Blanche gevangenis 
tie bij voltooiing.   PVNA projecten zijn ongemotiveerd afgewezen.  op 25 juni feitelijk aanvangen. Dat is een zeer 
Project Infodesk komt niet tot afronding doordat kabel ruim jaar na de aanvankelijke planning. 
niet wordt doorgetrokken.  De personele situatie in de gevangenis is nog 
Voor 2012 is voorzien in  21 buitengewoon agenten steeds zorgelijk. Trainen van personeel loopt 
van politie, maar hiervoor zijn tot nog toe geen  vertraging op door tekort aan financiën. 
middelen gevonden   
Visitatie zal in opdracht van de minister van Justitie 
en de voortgangscommissie Sint Maarten worden 
uitgevoerd door het Kwaliteitsbureau 
Politie. 
7. 1-4-12 Extra middelen Geen financiële mandatering korpschef Renovatie Geen financiële mandatering  directeur gevan-
1-7-12 voor de uitvoe- gevangenis is genis 
ring van plannen opnieuw niet 
is vrijgemaakt in gestart. 
de begroting 
2012. 
  119 
 

 
   Verslagen voortgangscommissie Sint Maarten   
Nr. Datum Politie Bijzonderheden Gevangenis Bijzonderheden 
   
  
9. 1-10-12 Noodzakelijke Geen van de uitvoeringsrapportages was voor het Noodzakelijke Geen van de uitvoeringsrapportages was voor 
1-1-13 besluiten over bezoek van de commissie beschikbaar. besluiten over het bezoek van de commissie beschikbaar. 
de implementa- Afspraken over het toezenden van nadere informatie de implementa- Afspraken over  toezenden van nadere informa-
tie van worden niet nagekomen. tie van tie worden niet nagekomen het herziene inrich-
de nieuwe Door gebrek aan capaciteit (arbeidskracht) en de nieuwe tingsplan, het plaatsingsplan en het gewijzigd 
organisatie van financiële beperkingen (balanced budget) organisatie van functieboek zijn sedert 10-10-’10  nog steeds 
de politie blijft staat de uitvoering van die plannen van aanpak de gevangenis niet goedgekeurd door de minister. 
uit.  De uitvoe- voortdurend sterk onder druk.  blijft uit.  De  
ring Te weinig plannen worden uitgevoerd. Wel worden uitvoering 
van het plan van steeds nieuwe beleidsinitiatieven gepresenteerd die van het plan van 
aanpak stag- een bedreiging vormen voor de bestaande plannen aanpak stag-
neert en er is van aanpak.  neert. Er  
onrust bij het De sterkte van het korps dient in 2013 op 75 procent ontstaat onrust 
personeel. van de formatie dient te liggen. Op 1 bij het perso-
De vele ontwik- januari 2013 is die sterkte slechts 47 procent neel. 
kelingen op het Minister sluit weer bij gemeenschappelijk ICT sys-
terrein van teem ACTPOL aan. 
justitie hebben Het herziene inrichtingsplan, het plaatsingsplan en 
mogelijk sa- het gewijzigd functieboek zijn sedert 10-10-’10  nog 
menhang, doch steeds niet goedgekeurd door de minister. 
dat is niet 
zichtbaar. De 
minister laat 
gezag niet 
gelden m.b.t. 
samenwerking 
in de justitieke-
ten. 
  121 
 

 
   Verslagen voortgangscommissie Sint Maarten   
Nr. Datum Politie Bijzonderheden Gevangenis Bijzonderheden 
   
  
13. 1-7-14 Ontbreekt    
1-10-14 
14. 1-10-14 Wetgeving en Functieboeken, plaatsingsplannen en dergelijke Wetgeving en Functieboeken, plaatsingsplannen en dergelijke 
1-1-15 regeling op worden niet vastgesteld. Politiepersoneel kan daar- regeling op worden niet vast gesteld. Gevangenispersoneel 
justitie gebied door niet formeel geplaatst worden. Dat leidt al justitie gebied kan daardoor niet formeel geplaatst worden. Dat 
blijven uit. sedert 10-10-’10 tot veel onrust bij het personeel.  blijven uit.  leidt al sedert 10-10-’10 tot veel onrust bij het 
Geen voortgang Er is 45% van de executieve stekte aanwezig, terwijl Geen voortgang personeel. Werving van personeel en opscho-
in het voorstel het 75% had moeten zijn. in het voorstel ning van bestand van inactieven verdient meer 
tot wijziging van Uitvoering van wervings- en opleidingsplannen blijft tot wijziging van aandacht. 
aanbestedings- uit bij gebrek aan financiën. aanbestedings-
regels. Geen voortgang in bouw gemeenschappelijke regels. 
meldkamer. 
 
 
 
  
  123 
 

 
Nr. Datum Politie  Bijzonderheden SDKK  Bijzonderheden 
  
4. 1-4-12 Stagnerende Financiering is zorgpunt. Aanwijzing voor de begroting Voortgang in Vacatures MT zorgenpunt. Geen goed functio-
1-7-12 implementatie van de CFT. Er is nog geen overeenkomst met de politie- bouwproject. nerend MT. Financiering is zorgpunt.  Aanwij-
bonden. Projecten die geen personele aspecten hebben Belemmering zing voor de begroting van de CFT. 
kunnen starten. Er is tekort aan opleidingscapaciteit bij in de voor- Nog geen overeenkomst met de vakbond. 
ORV. gang van de Toenemende vacatures in de executieve sfeer.  
meeste Waarborging “CPT proof beheren” van de 
projecten. gevangenis in gevaar. 
door persone- Tekort aan opleidingscapaciteit bij ORV. 
le en financi- Akkoord met NL ministerie van V&J over inzet 
ele belemme- DJI tot 2014. 
ringen  
5. 1-7-12 Politieke turbu- Er zijn onvoldoende financiële middelen. De financiering Politieke Financiering uit Lands middelen niet goedge-
1-10-12 lentie en stagna- uit Lands middelen is niet goedgekeurd. Er is nauwelijks turbulentie en keurd. Er is nauwelijks voortgang, allen bij 
tie in de uitvoe- voortgang.  Al geselecteerd personeel kan niet worden stagnatie in extern gefinancierde projecten. Al geselec-
ring van de aangesteld. Planning projecten slag inde lucht zolang de uitvoering teerd personeel kan niet worden aangesteld. 
nieuwe organi- geen politieke beslissingen worden genomen. van de Planning projecten is slag inde lucht zolang 
satie. nieuwe geen politieke beslissingen worden genomen. 
organisatie. 
6. 1-11-12 Geen substanti- Deel van de financiële middelen van het Land Curaçao Bundeling Personele situatie precair, belangrijke ma-
1-1-13 ele voorgang zijn gestort bij USONA. van alle losse nagement functies worden waargenomen door 
gemaakt in de Er is geen nieuw personeel aangenomen in KPC en plannen in DJI’ers. Verslechtering van deze al precaire 
uitvoering van SDKK na aanwijzing Commissie financieel toezicht. een master- situatie dreigt. 
plannen. Ver- Opleidingscapaciteit is te beperkt, niveau op te leiden plan onder  Deel van de financiële middelen van het Land 
slechtering mensen vaak  te laag, cursisten komen vaak niet opda- beheer van Curaçao zijn gestort bij USONA. 
dreigt. Bunde- gen. USONA Geen nieuw personeel aangenomen na 
ling van alle aanwijzing CFT.  
losse plannen in Opleidingscapaciteit is te beperkt. Het niveau 
een masterplan op te leiden mensen is vaak  te laag. Cursisten 
onder beheer komen vaak niet opdagen. 
van USONA. 
  125 
 

 
 
BIJLAGE 6 - OVERZICHT (GESELECTEERDE) PVNA/GWNA-PROJECTEN  
 
Programma: PVNA1
Projectnummer Omschrijving Budget Restant Besteed Geselecteerd
budget voor dossier-
onderzoek
(NAF) (NAF) (NAF) (ja/nee)
Entiteit : LAND NA
2004089 Uitbreiding HOI 2.827.355 0 2.827.355 nee
2005077 Voorbereiding uitbreiding Bon Futuro 696.051 0 696.051 nee
2005085 Technische assistentie Hof van Justitie 398.750 0 398.750 nee
2005123 Haalbaarheidsstudie politiehuisvesting 247.125 -1 247.126 nee
2006036 Versterking MT KPC 743.847 0 743.847 ja
2006041 Veranderingsmanager Vreemdelingendienst Curacao 70.200 0 70.200 nee
2006042 Reorganisatie Vreemdelingendienst Bonaire / Bovenwinden 768.062 0 768.062 ja
2006044 Workshop Huiselijk Geweld 6.000 0 6.000 ja
2006045 Zelfstandig wonen ex-gedetineerden Curacao 218.069 0 218.068 ja
2006046 Technische Bijstand Versterking OM 798.969 0 798.969 nee
2006047 Infrastructuur automatisering Hof en OM 2.533.992 0 2.533.992 ja
2006052 Optimalisering interne bedrijfsvoering OM 2.036.044 0 2.036.044 ja
2006064 Verbetering voogdijraad Curacao 2.089.997 0 2.089.997 ja
2006065 Gevangenenvervoermiddel 108.106 0 108.106 nee
2006066 Pa nos Futuro (KPB) 4.499.410 0 4.499.410 ja
2006067 Quick wins KPC 1.112.717 0 1.112.717 nee
2006074 Innovatie telecom KPC 441.769 0 441.769 nee
2006075 Tapapparatuur justitiële keten 890.794 0 890.794 nee
2006128 Paga Bo Boet 246.000 0 246.000 ja
2006177 Verbetering MT Gevangenissen 3.009.876 0 3.009.876 ja
2006203 Masterplan ICT 12.882.550 221.287 12.661.263 ja
2007007 Verbouwing Beheersdiensten KPC 346.697 0 346.697 nee
2007008 Renovatie Politiepost Rio Canario 642.314 0 642.314 nee
2007009 Renovatie Politiecomplex Garipitoweg 497.296 0 497.296 nee
2007026 Inrichting wijkburo Montagne 152.403 0 152.403 nee
2007028 Uitbreiding projectunit DJZ 3.863.494 0 3.863.494 ja
2007054 Preventie criminaliteit Statia 58.808 0 58.808 ja
2007055 Zelfredzaamheid en Preventie Curacao 185.521 0 185.521 ja
2007057 Pleeggezinnencentrale SXM 203.424 17.514 185.910 ja
2007058 Van Delinquent tot Ondernemer 146.527 0 146.527 ja
2007064 Quick Wins Materieel PB SXM 155.409 0 155.409 nee
2007083 Integrale aanpak HRM 390.034 0 390.034 nee
2008042 Youth Policy Plan Saba 300.000 78.732 221.268 ja
Totaal Entiteit : LAND NA 43.567.610 317.533 43.250.077
Overige projecten
Ook geselecteerd Atrako 1 pm pm pm ja
Ook geselecteerd Twinning met Rotterdam pm pm pm ja
Totaal Programma : PVNA 43.567.610 317.533 43.250.077
Totaal geselecteeerd uitgedrukt in projectbudgetten PVNA1 (excl. Atrako en Twinning) 33.474.087
Percentage geselecteerd PVNA1 77%
Aantal projecten geselecteerd PVNA1 17
 
 
 
 
 
  127 
 

 
BIJLAGE 7 - COMPLEMENTAIRE PROJECTEN  
 
 
 
Projectnr. Omschrijving Budget Uitgegeven 
2008025 Jongeren Bonaire 2008 1.046.903 1.046.903 
2008081 Kiezen voor een beter leven 6.760.123 6.760.123 
2009182 Toekomstperspectief Jongeren en Jongvolwassenen 5.175.323 5.175.323 
2012009 Verduurzaming Sociale Vormingsplicht 2012-2013 11.302.485 9.209.940 
2008082 Onderwijs en Jongerenprogramma 2008-2012 196.000 196.000 
2008083 Sociale Vormingsplicht Sint Maarten 2008-2012 82.240 82.239 
2008058 Jongeren Sint  Eustatius 2008 462.875 462.875 
Toeleiding naar de arbeidsmarkt (voormalig Sociale 
2010047 1.898.904 1.649.651 
Werkplaats Bonaire) 
2010089 Integrale Wijkaanpak Bonaire 985.000 960.698 
2007016 Horecatraining werkzoekenden 2.727.275 2.687.352 
2009037 Di bou palu pa pali homber 345.000 335.379 
2009047 Ondersteuning Buurtvaders en Ouders 50.419 50.419 
2009054 Begeleid en Beschermd Wonen 564.029 564.029 
2009056 Vakscholing Tienerouders 545.653 545.652 
2009067 Buurtgerichte Coöperaties voor Toerisme 430.320 412.515 
2009077 Betrokkenheid en Voorlichting in de wijken 76.123 76.123 
2009116 Awareness Program Jongerenproblematiek 100.000 80.182 
Training Preventie Jeugdgezondheid in opvoedingsonder-
2009128 201.215 201.215 
steuning 
2009131 Voorkoming Sociaal Isolement Risicogroepen 124.918 124.918 
2009141 Rumbo pa Trabou 4.232.498 4.231.273 
2009153 Bemoeizorg in Brievengat en Omstreken 564.298 564.298 
2009156 Ruman Mayo fase II 618.030 618.030 
2009184 Integrated Neighbourhood Program 1.250.000 1.159.217 
2006002 Soc. Vormingsplicht, F1 Exploitatie 24.279.092 19.998.853 
2006037 Soc. Vormingsplicht, F1 Investering 5.397.928 4.747.875 
2012016 Academy Hotel CHTF - OCW 518.000 518.000 
2007071 Academy Hotel 2.481.901 2.481.901 
2005036 TSUP Internaten SVP 360.000 258.843 
2009008 Opvang onder Toezicht gestelde Jongeren 2.979.685 2.966.278 
2006072 Vorming langdurig werklozen Bon 66.688 66.688 
2006089 Horticultuur werk- en leerproject Bon 79.873 79.869 
2006112 Opvoedings ondersteuning armoedewijken Curaçao 64.097 64.097 
2006265 Professionele residentiele jeugdzorg 77.650 77.650 
2006266 Perspektiva Nobo 217.572 217.572 
2006271 Ondersteuning St. Slachtofferhulp 4.950 4.950 
2006391 Too good for drugs 79.384 79.384 
2011017 Integrale Wijkaanpak Plan Nashonal pa desaroya Bario 54.515 54.515 
Totaal budget en uitgaven 76.400.963 68.810.828 
  129 
 

 
FACTSHEET 
PROJECT: Versterking MT Korps Politie Curaçao 
Algemene informatie 
Minister van Justitie 
Projecteigenaar Programma PVNA1 
Nederlandse Antillen 
Projectnummer 2006036 Scope Curaçao 
Trajectnaam bedrijfsvoering Keten Politie 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 8 april 2006 
PIOFAH integraal Status afgerond 
Projectdoelstelling(en) 
Het gedurende twee jaar zodanig inzetten  van een technische bijstander (dhr. drs. Datema) dat dit resulteert in:  
• verbeteren en versterken operationele bedrijfsvoering Korps Politie Curaçao  
• zorg dragen voor een efficiënter en effectiever opererend Korps Politie Curaçao 
• verbetering van de respons van Korps Politie Curaçao op vragen vanuit bestuurlijke autoriteiten 
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum 24 maanden, april 2008 Gelopen 24 maanden (100%) 
Verlenging, einddatum n.v.t. Resterend  - 
Budget 1,1 miljoen NAF Verplichtingen 0,744 miljoen NAF 
Aanvullend budget n.v.t. Uitgaven 0,744 miljoen NAF 
Activiteit: Activiteit (28 maart 2008):  
1. 100% gereed 
1. nieuwe organisatiestructuur indienen 
2. 40% gereed, ligt op schema 
2. implementatie nieuwe organisatiestructuur 
3. ca. 50% gereed, ligt op schema 
3. implementatie cultuur ombuigingstraject door V. 
4. 75% gereed, niet op schema 
Pinedo 
5. 100% gereed 
4. aanstellen MT-leden, kaderpersoneel en hoofd 
6. 25% gereed, traject staatkundige vernieuwingen 
bedrijfsviering  
zorgt voor andere invulling 
5. integraal verbeterplan KPC 
7. 25% gereed (alleen bij PZ iemand aangesteld), niet 
6. nieuw rechtspositiebesluit KPNA 
op schema 
7. aantrekken competent personeel op PIOFAH-
8. 60% gereed, niet op schema, weinig “ownership 
functies attitude” bij KPC 
9. 40% gereed, niet op schema; complex Garipituweg 
8. inventariseren en implementeren ICT-aspecten 
en bureau Montagne vrijwel gereed, post Rio Cana-
9. verbetering huisvesting 
rio in uitvoering, voorbereiding gereed voor kan-
10. verlenging technische bijstand na 1 april 2008 
toorcomplex Beheersdienst KPC 
10. Een uiteindelijke beslissing is nog niet gevallen. 
11. NB. gegevens uit database USONA komen niet 
overeen met voortgangsrapportage. Voortgangsrap-
portage meldt dat er in maart 2008 al 478.000 euro is 
uitgegeven. Dit is meer dan 1 miljoen NAF. 
Interview 
-  
Literatuur 
-  
Opmerkingen 
 
  
131 
 

 
FACTSHEET 
PROJECT: Workshop Huiselijk Geweld 
Algemene informatie 
Land Nederlandse Antillen 
Projecteigenaar Programma PVNA1 
MinJus: dhr. D.A. Dick 
Projectnummer 2006044 Scope Antillenbreed 
Trajectnaam Preventie Keten n.v.t. 
Trajectnummer 1 Datum goedkeuring 21 juni 2006 
PIOFAH n.v.t. Status afgesloten 
Projectdoelstelling(en) 
Met de ééndaagse workshop moet worden bereikt: 
- dat men zich binnen de politieorganisatie bewust is van het belang van de aanpak van geweld in de relationele 
sfeer; 
- dat men binnen de politie kennis heeft van en inzicht in de richtlijnen zoals geformuleerd in de Aanwijzing geweld 
in de relationele sfeer; 
- dat men binnen de politieorganisatie beseft welke vaardigheden vereist zijn om conform deze richtlijn te kunnen 
handelen. 
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum 6 maanden, nov. 2006 Gelopen 100% 
Verlenging, einddatum n.v.t. Resterend  0% 
Budget 6.500 NAF Verplichtingen 6.000 NAF 
Aanvullend budget n.v.t. Uitgaven 6.000 NAF 
Activiteit/resultaat : Activiteit/resultaat:  
- ééndaagse workshop voor ca. 15 politiefunctionarissen - onbekend (voortgangsrapport en evaluatie ontbre-
(10x)  ken) 
Interviews 
- Het OM heeft met de ‘workshop huiselijk geweld’ het nieuwe beleid overgebracht op de ketenpartners. Mevrouw 
Verton heeft achteraf getwijfeld aan de effectiviteit van de workshop aangezien de workshop een vrijblijvend ka-
rakter had en de doelgroep bestond uit uitvoerend personeel. (Een convenant met leidinggevend personeel had 
meer resultaat opgeleverd). 
Literatuur 
Bron:  
-  
Opmerkingen 
-  
 
  
133 
 

 
baan, 5 gingen een opleiding doen en 4 werden nog 
anderszins begeleid bijvoorbeeld in een programma 
van Sociale Vormingsplicht. 
5. doelstelling is niet realistisch gebleken, voor alle 
deelnemers is intensieve nazorg nodig. 
6. gehaald: in de twee jaar tussen goedkeuring en 
afronding van het project zijn slechts 2 van de 23 
deelnemers opnieuw met justitie in aanraking ge-
komen. 
Interviews 
−  
Literatuur 
Bron:  
−  
Opmerkingen 
−  
 
  
135 
 

 
PROJECT: Optimalisering interne bedrijfsvoering 
FACTSHEET 
openbaar ministerie 
Algemene informatie 
Parket van de Procureur 
Projecteigenaar Programma PVNA1 
Generaal NA D. Piar 
Projectnummer 2006052 Scope Antillenbreed 
Openbaar 
Trajectnaam bedrijfsvoering Keten 
Ministerie 
14 september 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 
2006 
PIOFAH Integraal Status Afgerond 
Projectdoelstelling(en) 
De specifieke doelstelling van het project is het optimaliseren van de interen bedrijfsvoering van het OM. Anders 
gezegd, het project beoogt optimalisering van de interne (PIOFAH-) werkprocessen die de primaire werkprocessen 
van het OM ondersteunen.  
Gepland Gerealiseerd 
 maanden 
Looptijd, einddatum 33 maanden, juli 2009 Gelopen (mei 2015) 
(100%) 
Verlenging, einddatum n.v.t. Resterend (mei 2015) n.v.t. 
2,036 miljoen 
Budget 2,051 miljoen NAF Verplichtingen (mei 2015) 
NAF (83%) 
2,036 miljoen 
Aanvullend budget 0,400 miljoen NAF Uitgaven (nov. 2009) 
NAF (83%) 
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat:  
1. inzetten manager interne bedrijfsvoering  
- Hieraan is met succes invulling gegeven. 
2. beschrijving interne overleg - en afstemmingsstructuur 
- Document “overlegstructuren” in april 2007 
3. professionalisering van de public relations, o.a. door 
gereed, implementatie nieuwe structuur be-
inzetten PR-functionaris 
hoeft nog veel  aandacht 
4. operationaliseren van beleidsplan als resultaatgericht 
- PR-functionaris is in oktober 2008 aange-
managementinstrument 
steld. Imagoverbetering OM NA staat nog in 
5. verankeren van de gedragscode 
de kinderschoenen. 
6. zeker stellen van betekening van gerechtelijke stukken door 
- Het OM NA heeft een Beleidsplan 2007-
deurwaarders op Bonaire 
2008 opgesteld. Het operationaliseren ervan 
7. beschrijven van de primaire ondersteunende werkprocessen 
verloopt moeizaam. 
8. duurzame verbetering van archiefbeheer 
- Activiteit is formeel opgestart, maar nog niet 
9. verbetering postregistratie 
in uitvoeringsfase gekomen. 
10. vastleggen van het functiegebouw 
- Activiteit is succesvol geïmplementeerd. 
11. uitbouwen van het personeelsmanagement 
- De beschrijvingen van de werkprocessen zijn 
12. operationaliseren van het geautomatiseerde bedrijfsproces-
grotendeels gereed, maar nog niet formeel 
sensysteem RUBI 
vastgesteld. 
13. standaardisatie en verbetering beheer software 
- en 9. Activiteit is succesvol verlopen en 
14. beschrijven en opzetten van planning en control 
(bijna) afgerond. 
15. opzetten van bibliotheekfaciliteiten m.n. op het Parket op 
- Activiteit is in volle gang en verloopt goed. 
Sint Maarten 
- Er is veel voorbereidend werk verzet, follow-
16. optimalisering van gebouw- en informatiebeveiliging 
up en communicatie naar medewerkers be-
17. het verschonen en repareren van werkruimtes 
langrijk. 
18. verbetering voorraadbeheer en aanvulling voorraad 
- Het systeem RUBI is vervangen door 
 PRIEM en PBB, die beide zijn geïmplemen-
teerd. 
- De standaard kantoorautomatisering is sterk 
verbeterd. 
- Er zijn forse verbeteringen opgetreden, de 
137 
 

 
 
 
PROJECT: Voogdijraad Curaçao FACTSHEET 
Algemene informatie 
Projecteigenaar  Projectunit DJZ Programma PVNA1 
Projectnummer 2006064 Scope  Curaçao  
Bedrijfsvoering / preventie, resociali- Gezinsvoogdij-
Trajectnaam Keten 
satie, zelfredzaamheid instellingen 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 17-08-2006 
Informatievoorziening, organisatie, 
PIOFAH Status afgerond 
automatisering 
Projectdoelstelling(en) 
 De verbetering van de bedrijfsvoering van de voogdijraad Curaçao ten behoeve van professionele dienst-
verlening aan de Curaçaose samenleving en de overige ketenpartners. 
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum  18 maanden, 31 januari 2008 Gelopen (mei 2015)  
Resterend (mei 
Verlenging, einddatum 8 maanden, 30 september 2008  (%) 
2015) 
Verplichtingen (mei 2,09 miljoen 
Budget 2,05 miljoen NAF 
2015) NAF  
2,09 miljoen 
Aanvullend budget 0,05 miljoen NAF Uitgaven (mei 2015) 
NAF 
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat (mei 2015):  
1. Upgrading telefooncentrale Alle onderdelen zijn afgerond, met 
2. Automatisering intake uitzondering van de voorlichtingscam-
3. Voorlichtingscampagne pagne (item 3). Deze is uitgesteld omdat 
4. Voorlichtingsmateriaal de organisatie hier nog niet klaar voor 
5. Automatisering kas was. 
6. Teambuilding en deskundigheidsbevordering  
7. Hardware en software 
8. Functiebeschrijving en –waardering 
9. Tijdsverantwoordingssoftware 
10. Wetboeken en naslagwerken 
11. Ervaringsuitwisseling 
12. Renovatie en inrichting 
13. Elektronische beveiliging 
14. Beleidsontwikkeling justitiële jeugd 
15. Projectmanagement  
 
 
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
-  
 
  
139 
 

 
FACTSHEET 
PROJECT: PAGA BO BOET 
Algemene informatie 
Projecteigenaar Projectunit DJZ Programma PVNA 
Projectnummer 2006128 Scope Antillen breed 
Trajectnaam Versterking instituties  Keten OM-Politie -Hof 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 15-8-2006 
PIOFAH Automatisering Status Afgesloten 
Projectdoelstelling(en) 
Het verbeteren en versterken van de boete inning, door middel van aanschaf van soft- en hardware voor een 
informatiesysteem op maat. 
Maximale incasso van de opgelegde boetes waarbij als uitgangspunt wordt gehanteerd en “een consequente en 
betrouwbare boete-inning bijdraagt aan de geloofwaardigheid van Justitie”. 
Gepland Gerealiseerd 
Startdatum, looptijd 15-8-06, 1 jaar Afgerond: 24-06-07 
Verlenging, einddatum Niet verlengd Resterend  0 
Budget 0,38 miljoen NAF Verplichtingen  0 
Aanvullend budget n.v.t. Uitgaven  0,246  NAF (65%) 
Activiteiten/resultaten: Activiteiten /resultaten:   
De volgende activiteiten zijn gepland: De volgende activiteiten zijn uitgevoerd: 
- Applicatie ontwikkeling - Ontwikkeling van applicatie 
- Applicatie testen - Interface met politie applicatie ACTPOL 
- Contract PAGAFASIL - Interface met financiële instelling (Paga Fasil 
concept) is gemaakt en getest 
- Conversie oude data 
- Tevens zijn de oude boetes van de afgelopen 
- Operationeel 
 jaren geconverteerd ingebracht. 
 
De applicatie houdt meer in dan uit de omschrijving 
“Paga Bo Boet” kan worden geconcludeerd. 
 
Werking van het gehele systeem van boete inning is 
als volgt; 
- Processen verbaal worden automatisch uit 
ACTPOL naar OM gestuurd 
- OM controleert PV’s en zorgt voor inning 
- Elektronische strafkaart (indien van toepassing) 
wordt automatisch bijgewerkt 
- Bij niet tijdig betalen verschijnt PV “op de rol” 
van de rechtbank  
- Vonnis van Rechtbank wordt verwerkt bij OM 
- Aanmaning en deurwaarderbrieven worden 
automatisch aangemaakt. 
Interview 
 
Literatuur 
 
Opmerkingen 
Uit het eindverslag: 
- Er kan gesteld worden dat dit project veel heeft bijgedragen tot een betere en snellere administratie van Proces-
sen Verbaal en vervolging en dat in de nabije toekomst er nog meer resultaten bereikt zullen worden door ge-
141 
 

 
FACTSHEET 
PROJECT: VERBETERING BEDRIJSVOERING GWNA 
Algemene informatie 
Projecteigenaar Projectunit DJZ Programma PVNA1 
Projectnummer 2006177 Scope Antillenbreed 
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten Gevangeniswezen 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 16 oktober 2006 
Afgesloten op 27-
PIOFAH Integraal Status 
10- 2011 
Projectdoelstelling(en) 
- Een duurzame verbetering en versterking van de (operationele) bedrijfsvoering van de detentiecentra Bon 
Futuro (BF) op Curaçao en Pointe Blanche (PB) op Sint Maarten als onderdelen van de rechtshandhavingske-
ten, met het resultaat dat deze instituties in voldoende mate toegerust zijn voor de taakuitvoering waarvoor zij 
zijn ingericht. 
- Een uniform beleid voor detentiecentra op de Nederlandse Antillen (bedrijfsmatig en bejegening). 
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum 24 maanden, oktober 2008 Totale looptijd 33 maanden 
Verlenging, einddatum 21 maanden, juli 2010 Resterend 0 maanden 
Budget (uiteindelijk incl. 
aanvulling voor interim 3,310 miljoen NAF Verplichtingen   
managers tot 1 juli 2010) 
3,010 miljoen 
  Uitgaven  
NAF (91%) 
Activiteit/resultaat algemeen: Activiteit/resultaat algemeen (juli 2009):  
1. Structuur onderzoek toekomst gevangeniswezen NA 
- gerealiseerd 
2. Taskforce optimalisering gevangeniswezen NA 
- gerealiseerd 
3. Invulling van management voor detentiecentra 
- 60% gereed 
4. Optimalisering budget systematiek 
- gerealiseerd 
5. Werving campagne personeel gevangeniswezen 
- 50% gereed 
6. Verbetering opleidingsniveau personeel 
- 25% gereed, met name 0-metingen oplei-
7. Noodplan hulptroepen Nederland 
dingsniveaus 
8. Programmatuur ter verbetering van de bedrijfsvoering 
- 50% gereed, plan en intentieverklaring 
9. Plan van aanpak detentiecapaciteit GWNA - DJI 
afgerond 
- 90% gereed, met verwijzing naar Masterplan 
ICT 
- 50% gereed 
Actviteit/resultaat Detentiecentrum Curaçao BF: Activiteit/resultaat Detentiecentrum Curaçao BF 
1. Verbeteren verhoudingen tussen vakbonden (juli 2009): 
2. Verbeteren samenwerkingsrelatie met reclassering 1. 90% gereed, bonden zijn betrokken bij 
3. Advies aan MvJ over problematiek GOG reorganisatie 
4. Planvorming her-ingebruikname “HOI” Brasami 2. 75% gereed, initiatieven op beleidsniveau 
5. Operationele ondersteuning bedrijfsvoering 3. 60% gereed, o.a. dienstreis naar Nederland 
6. Beveiliging inrichting 4. 80% gereed, projectgroep ingesteld, concept-
7. Reorganisatie beveiligingsdiensten rapport gereed 
8. Organisatie Mobiele Eenheid 5. 30% gereed, o.a. functiebeschrijvingen 
9. Wapenbeleid opgesteld 
10. Personele formatie bezetting (organisatie) 6. 95% gereed, oplevering augustus 2009 
11. Communicatieplan 7. 30% gereed, overheidsstichting opgericht, 
12. Regiemdifferentiatie werving gestart 
13. Financiën over uitputting 8. 50% gereed, plan voor samenwerking met 
e
 kwar-
14. Nieuwbouw HvB/politiecellen DJI gereed, trainingen medewerkers 3
143 
 

 
beheersbaar.  
- De organisatie van de Bon Futuro gevangenis is nog steeds instabiel. De risico’s in de beveiliging zijn nog niet 
goed opgelost. Er is ook een kans van non-integriteit onder het personeel. 
- Bedrijfseconomisch gezien zou het slimmer zijn om de huidige verouderde gevangenis te sluiten en te vervan-
gen door nieuwbouw. Bon Futuro is niet brandveilig, heeft onvoldoende capaciteit, en een inefficiënte perso-
neelsinzet.  
Literatuur 
 
Opmerkingen 
- Het laatste voortgangsverslag is van 22 juli 2009. Na die datum zijn vnl. kosten gemaakt voor het verlengen van 
kosten van interim managers voor Pointe Blanche en Bon Futuro tot juli 2010. Er is geen afsluitend verslag in 
het projectdossier opgenomen. 
 
  
145 
 

 
FACTSHEET 
PROJECT: UITBREIDING PROJECTUNIT DJZ 
Algemene informatie 
Projecteigenaar Land NA Programma PVNA 
Projectnummer 2007028 Bereik Land NA 
Trajectnaam NVT Keten NVT 
Trajectnummer NVT Datum goedkeuring 25 mei 2007 
PIOFAH NVT Status Afgesloten 
Projectdoelstelling(en) 
Projectomschrijving: 
De programma-unit DJZ is de uitvoeringsorganisatie voor de samenwerkingsprogramma’s PVNA en PVNA-2 
 
Versterken van de projectmanagementcapaciteit in en ten behoeve van de rechthandhavingsketen door operationali-
sering van een projectunit binnen de Directie Justitiële Zaken (DJZ) ten behoeve van het Programma Rechtshand-
having (PVNA en PVNA-2).  
De activiteiten in dit kader komen onder meer neer op het huren van een locatie (huisvesting), het aantrekken van 
personeel en projectmanagers, de aanschaf van computer hardware en software, trainingen, projectmanagement en 
voorlichting. 
 
Projectdoelstelling: 
Een bijdrage leveren aan een effectieve, plan- en projectmatige uitvoering van het programma rechtshandhaving in 
de Nederlandse Antillen. 
Gepland Gerealiseerd 
19-04-2010 
Startdatum 25-05-2007 Afgerond: Officieel gesloten 31-
07-2011 
Verlenging, einddatum  Resterend  0 
Budget 4,819  miljoen NAF Verplichtingen  0 
3,863  miljoen NAF 
Aanvullend budget n.v.t. Uitgaven  
(%) 
Activiteiten/resultaten: Activiteiten/resultaten (volgens eigen opgaaf): 
  
1. Aantrekken van capabel personeel 1. 100% 
2. Opportune inschakeling van externe adviseurs en 2. 75% 
projectmanagers  3. 100% 
3. Versterking materiële toerusting, huur locatie, aankoop 4. 80% 
apparatuur en inrichting, onderhoud en afschrijvingen 5. 90% 
4. Upgrading software t.b.v. projectplanning, monitoring 6. 75% 
van indicatoren en rapportage 7. 80% 
5. Capaciteitsopbouw op het gebied van projectmanage- 8. Niet gerealiseerd i.v.m. 10/10/10 en de 
ment vraag of een projectunit na deze datum nog 
6. Communicatie algemeen nodig zou zijn. 
7. Communicatie specifiek  
8. Continuering traject inbedding van de projectunit 
binnen de organisatie van de Landsoverheid 
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
 
 
147 
 

 
PROJECT: PREVENTIE CRIMINALITEIT STA-
FACTSHEET 
TIA 
Algemene informatie 
Ontwerp, Implementatie Diverse deelprojecteigenaren Programma PVNA 
Projectnummer 2007054 Scope EUX 
Trajectnaam Preventie, zelfredzaamheid Keten n.v.t. 
Trajectnummer 1 en 2 Datum goedkeuring Juli 2007 
PIOFAH n.v.t. Status Afgesloten 
Probleemstelling en doelstelling(en) 
Probleemstelling: ‘Petty crime’ door schoolgaande jongeren op Sint Eustatius als gevolg van te weinig aandacht 
thuis, een gebrek aan positieve prikkels, en een gebrek aan zinvolle tijdsbesteding.  
Doelstelling: Bewustwording op het gebied van criminaliteit onder verschillende geledingen van de bevolking.  
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum 18 maanden, januari 2009 Februari 2012 37 maanden (> 200%) 
Verlenging, einddatum  Resterend  0 maanden  
Budget 0,074 miljoen NAF Verplichtingen  0 
0,059 miljoen NAF 
Aanvullend budget n.v.t. Uitgaven totaal: 
(80%) 
Activiteit/resultaat 1: Activiteit/resultaat 1 (juni 2009):  
  
Wijzigingen projectvoorstel per 2008: Nieuwe structuur en Laatste voortgangsrapportage dateert van 25 juni 
nieuwe activiteiten, die de oorspronkelijke activiteiten 2009. Daarna zijn nog wel activiteiten uitgevoerd. 
vervangen. Uitkomst daarvan is onbekend. 
1. Workshop: Crime Prevention 1. Voortgang niet bekend 
2. Documentaire: Life In Prison: Bewustwording gericht 2. 100% De documentaire is vertoond op alle 
op rechtshandhaving lagere scholen en de middelbare school. De jon-
3. TV programma: 16 Basic Social Skills Every Teen geren waren betrokken bij de presentatie. 
Should Know. Opvoedingsondersteuning 3. 100% Met medewerking van scholieren worden 
4. Radioprogramma: Clean, Beautiful & Safe Statia: opnamen gemaakt.  
Bewustwording gericht op milieu. 4. 50%. Ontwikkelingsfase afgerond. 
5. Your Character Counts/ School vibes: Active Parent- 5. 60%.  
ing: Opvoedingsondersteuning. 6. 0%.  
6. TV programma: Crime Stop & Police  7. 100%. In januari 2009 reeds gestart met uitzen-
7. Update: informatieprogramma voor de politie. ding.  
8. Radioprogramma: Teen Time: Sexuele voorlichting 8. 50%  
door Rode kruis. 
9. 0%  
9. Town hall meeting: Mental & Cultural Change, 
Community Involvement.  
Interviews 
De overdracht van verantwoordelijkheden van Verton naar Winklar heeft gezorgd voor veel vertraging en dubbel 
werk. Er is een nieuw voorstel geschreven, waar de oorspronkelijke activiteiten in beperkte mate te herkennen zijn. 
Er zijn nieuwe afspraken gemaakt met nieuwe projectuitvoerders (externen).    
Literatuur 
 - 
Opmerkingen 
 
 
149 
 

 
- Resultaten in termen van preventie zijn niet te geven. Preventie is lastig te meten.  
- Getrainde jeugdwerkers bleken niet zelfstandig te kunnen werken. Daardoor dreigde het programma vast te 
lopen. Ook het contact via gevestigde wijkcentra lukte niet. Toen zijn de informele leiders benaderd. Toen die 
het zagen zitten kwamen de wijkinitiatieven van de grond. 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
- 
 
    
151 
 

 
FACTSHEET 
PROJECT: Van delinquent tot ondernemer 
Algemene informatie 
Stichting Justitiële Inrichtin-
Projecteigenaar Programma PVNA1 
gen Bovenwinden  
Projectnummer 2007058 Scope Sint Maarten 
Trajectnaam Resocialisatie Keten n.v.t. 
Trajectnummer 4 Datum goedkeuring 30 oktober 2007 
PIOFAH n.v.t. Status Afgesloten 
Projectdoelstelling(en) 
Doelstelling: 
Terugdringing van recidive door het doorbreken van de vicieuze cirkel van de “criminaliteit-trap”, door ex-
gedetineerden de mogelijkheid te bieden om op een legale manier een betekenis- en zinvol bestaan op te bouwen, na 
hun detentie. 
 
Omschrijving: 
Het project betreft “entrepreneurship – training” voor gedetineerden. Het programma bestaat uit drie niveaus: 1) 
ondernemerschapscursus, 2) begeleiding bij het ontwikkelen van schrijven van een bedrijfsplan en 3) begeleiding bij 
het opzetten van een bedrijf (incubator). 
 
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum 18 maanden, 30 april 2009 Gelopen (augustus 2009) 22 maanden 
Verlenging, einddatum onbekend Resterend  0 
Budget 0,149 miljoen NAF Verplichtingen  0 
0,147 miljoen NAF 
Aanvullend budget n.v.t. Uitgaven  
(98%) 
Activiteit / resultaat: Activiteit/resultaat (januari 2010):  
  
De geplande outputs van het project zijn: Werkelijke outputs zijn:  
  
1. Minimaal 70 gecertificeerde ondernemingschap 1. 73 gecertificeerde ondernemingschap cursisten 
cursisten 2. 38 gecertificeerde bedrijfsplan cursisten 
2. Minimaal 35 gecertificeerde bedrijfsplan cursisten 3. 38 business plannen 
3. Minimaal 35 business plannen 4. 12 deelnemers ontvingen begeleiding bij het 
4. Minimaal 10 door ex-gedetineerden gestarte bedrijven opstarten, versterken van hun onderneming. 
5. Minimaal 10 business websites 5. Niet bekend 
6. 100 business cards per startende ondernemer 6. Niet bekend 
 
Het project is kortom grotendeels geslaagd. 
Interviews 
- Deelnemers hebben een certificaat ontvangen van PEAK (Amerikaans bedrijf dat de trainingen verzorgt). 
- Er zijn 35 business plannen geschreven, 10 ondernemingen hebben bij de bank een lening gekregen en 4 
ondernemingen zijn daadwerkelijk gestart (tot nu toe). 
Externe evaluatie 
- 
Corresponderende projecten 
- 
153 
 

 
FACTSHEET 
PROJECT: HUISVESTING POLITIE SABA 
Algemene informatie 
Ontwerp, implementatie PVNA, architect/aannemer Programma PVNA2 
Projectnummer 2009028 Scope Saba 
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten Politie 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring April 2009 
PIOFAH Huisvesting Status Afgerond 
Projectdoelstelling(en) 
Voorzien in betere huisvestingsfaciliteiten voor de korpsdivisie op Saba 
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum 9 maanden, januari 2010 Gelopen (mei 2015) 7 maanden (78%) 
Verlenging, einddatum 22 maanden, december 2011 Resterend - 
0,510 miljoen NAF 
(in financieringsovereen- 0,49 miljoen NAF 
Budget Verplichtingen  
komst (96%) 
0,590 miljoen NAF) 
0,49 miljoen NAF 
Aanvullend budget 0,490 miljoen NAF Uitgaven  
(96%) 
Resultaten: Resultaten: 
Huren en verbouwen politiekantoor Windward Side Het politiekantoor is gehuurd en verbouwd, opleve-
Verbouwing van huidige politiekantoor te The Bottom ring 3 dec. 2009. Een deel van de inrichting is 
Nieuwbouw bezoekersregistratie en afsluiting terrein haven gerealiseerd. 
De verbouwing van het politiekantoor The Bottom is 
overgenomen door de Rijksgebouwendienst. 
De nieuwbouw van de bezoekersregistratie en de 
afsluiting van het terrein haven is geïntegreerd in het 
project 2010074 
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
De rapportage van het eindgesprek meldt dat ca.70% van de geplande resultaten is gerealiseerd. Verder wordt 
december 2011 als gerealiseerde einddatum genoemd, maar het project is voor zover kan worden nagegaan niet 
officieel verlengd. 
 
  
155 
 

 
FACTSHEET 
PROJECT: Verbouwing Politiebureau Bonaire 
Algemene informatie 
Projecteigenaar Korps Politie Bonaire Programma PVNA2 
Projectnummer 2009167 Scope Bonaire  
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten Politie 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 8 sept 2010 
PIOFAH Huisvesting Status afgesloten 
Projectdoelstelling(en) 
  Uitbreiding hoofdgebouw KPB 
Gepland Gerealiseerd 
51 maanden 
Looptijd, einddatum 8 maanden, mei 2011 Gelopen (mei 2015) 
(100%) 
Verlenging, einddatum 43 maanden, 30 december  2014 Resterend (mei 2015) - 
Verplichtingen (mei 7,99 miljoen 
Budget 2,25 miljoen NAF 
2015) NAF  
5,44 miljoen NAF (ministerie V&J) 
0,30 miljoen NAF (overgeheveld 7,99 miljoen 
Aanvullend budget Uitgaven (mei 2015) 
vanuit project 2006066, Pa nos NAF 
futuro) 
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat (mei 2015):  
- verhelpen schimmelproblematiek bestaande gebouw - realisatie is vertraagd 
- uitbreiding nieuwe vleugel met derde bouwlaag - eindverslag geeft geen inzicht in 
- verzorgen tijdelijk onderkomen KPB-personeel elders bouwresultaten en planning 
e
inclusief benodigde aanpassingen - politiebureau inclusief 3 verdieping is 
- aanpassen plannen om gebouwen aardbevingsbestendig oktober 2014 in bedrijf genomen 
te maken - afrondende werkzaamheden vinden 
- opstellen beveiligingsplan nog plaats 
- bouwen politiebureau met 3 verdiepingen 
 
Interviews 
-  
Literatuur 
- 
Corresponderende projecten 
- project is een voortzetting van een eerder bouwproject in Bonaire, 2006066 Pa nos futuro. 
- project management per 10-10-’10 overgenomen door Rijksgebouwendienst. 
- BZK-gelden 2006167 (7,99 miljoen NAF) zijn als eerste opgemaakt. 
- In december 2011 heeft het Ministerie van Veiligheid en Justitie een budget van 3,29 miljoen NAF 
beschikbaar gesteld voor de afbouw van het politiebureau. Dit budget en deze werkzaamheden maken 
echter geen onderdeel meer uit van het USONA-project 2006167 maar worden geadministreerd onder het 
derden-project 2006167 (rode map). 
- In december 2012 heeft het Ministerie van Defensie een bedrag van 3,29 miljoen NAF ter beschikking 
gesteld om het politiebureau uit te breiden met een derde verdieping voor de Koninklijke Marechaussee. Dit 
project wordt geadministreerd onder het derden-project 2012020. 
 
  
157 
 

 
PROJECT: GOG naar justitiële jeugdinrichting 
FACTSHEET 
Curaçao  
Algemene informatie 
Projecteigenaar  ministerie van Justitie Curaçao Programma PVNA2 
Projectnummer 2011040 Scope  Curaçao 
Gouvernements-
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten 
opvoedingsgesticht 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 4-11-2011 
PIOFAH Huisvesting Status afgerond 
Projectdoelstelling(en) 
1. Uitvoering geven aan het Justitieel Jeugdbeleidsplan en Curaçao in staat te stellen uitvoering te geven 
e
aan de wettelijke taken en internationale verdragen met het bouwen van de 1 fase van een gesloten jus-
titiële behandelafdeling met 24 behandelplaatsen. 
2. Het optimaliseren van het dag- en behandelprogramma van de civiel geplaatsten met het verbouwen 
van de practicum/werkplaats en een paviljoen van de semi-open afdeling van het Gouvernement Op-
voedingsgesticht (GOG) en het vervangen van de omheining.  
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum  24 maanden, 25-6-2014 Gelopen (mei 2015)  
Verlenging, einddatum 6 maanden, 31-12-2014 Resterend (mei 2015)  (%) 
Verplichtingen (mei 8,10 miljoen NAF 
Budget 11 miljoen NAF 
2015) (74%) 
5,7  miljoen NAF 
Aanvullend budget - Uitgaven (mei 2015) 
(74%) 
Resultaat: Activiteit/resultaat (mei 2015):  
1. Structureel en duurzaam verbeterde huisvestingsas- Het project is veel later gestart dan gepland, 
pecten door vertraging en slechte prestatie van het 
2. Zeven gerenoveerde practicumwerkplaatsen architectenbureau. De bouw is pas in januari 
3. Een nieuwe omheining rond het perceel (1800 m)  2015 gestart (dus na afronding van dit BZK-
4. Verbeterde samenwerking en interne dienstverlening project 2011040). 
5. Verbeterde externe dienstverlening  
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
Project heeft 3,24 miljoen NAF cofinanciering vanuit Ministerie van Justitie Curaçao (totale projectomvang 
is 14,24 miljoen NAF). 
Bij afsluiting van het project per 31 dec. 2014 was er een onderbesteding van 2,90 miljoen NAF. Dit bedrag 
is nog wel nodig maar kan nu niet meer worden betaald door BZK. Om de bouw van JJIC te kunnen 
realiseren is een deel van de gelden die het Curaçaose Ministerie van Justitie begin 2015 bij SONA heeft 
gestort bestemd voor de bouw van het JJIC. 
 
 
  
159 
 

 
- 
Externe evaluatie 
Heeft niet plaatsgevonden 
Opmerkingen: 
Er is geen afsluitende rapportage in het dossier opgenomen. 
Budget is opgehoogd met verschillende bedragen uit andere projecten en bedroeg uiteindelijk NAF 7,2 miljoen. 
Hierboven is opgenomen waaraan de beschikbare middelen zijn besteed. 
De laatste uitvoeringsrapportage (nr. 10) dateert van 18 januari 2014 en is erg uitgebreid. Er zijn 46 deelterreinen 
benoemd en de resultaten zijn uitgebreid per deelterrein beschreven. USONA heeft het verslag positief beoordeeld. 
 
  
161 
 

 
 
FACTSHEET 
PROJECT: Projectbureau Plan Veiligheid 
Algemene informatie 
Projecteigenaar Projectbureau PV Programma PV 
Curaçao, Sint 
Projectnummer 2010071 Scope 
Maarten 
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten Overkoepelend 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 10-10-2010 
PIOFAH Organisatie, Automatisering Status afgerond 
Projectdoelstelling(en) 
    
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum 14 maanden, 31-12-2012  Gelopen (mei 2015) 33 maanden 
Verlenging, einddatum 19 maanden, 31 juli 2014 Resterend (mei 2015) - 
Verplichtingen (mei 8,61 miljoen 
Budget 1,29 miljoen NAF 
2015) NAF (100%)  
4,42 miljoen NAF (bestemd voor 
ICT-project) 8,61 miljoen NA 
Aanvullend budget Uitgaven (mei 2015) 
2,90 miljoen NAF (bestemd voor F (100%) 
ICT-project) 
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat (mei 2015):  
- Coördinatie Plan Veiligheid Het Plan Veiligheid is vanuit dit project 
- Applicatieonderhoud en –support gecoördineerd, maar over de resultaten 
- Beheer centrale Justitiële Computer Centrum hiervan wordt geen rapportage aangetrof-
- Beheer, monitoring, etc. van communicatie van de fen.  
organisaties naar de Centrale Computer, security beheer, Er is een ICT-omgeving gerealiseerd die 
etc. voortbouwt op de resultaten uit het ICT-
- Maandelijkse kosten communicatielijnen masterplan (project 2006203) en die ook 
vanuit dit project wordt onderhouden. 
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
Op 12 okt. 2010 geeft de ministeriële stuurgroep aan dat resterende middelen 19,5 mln. NAF als volgt 
worden verdeeld: 
- projectbureau PV: 1,29 miljoen NAF 
- ICT-project: 4,42 miljoen NAF 
- Plannen van aanpak Curaçao: 6,20 miljoen NAF 
- Plannen van aanpak Sint Maarten: 7,58 miljoen NAF 
Het budget voor het ICT-project is in feb. 2011 bij het budget voor projectbureau PV gevoegd. Het project 
heeft geen financieringsovereenkomst. Het projectbureau Plan Veiligheid wordt in het projectdossier als 
project-eigenaar opgevoerd. 
  
In juni 2012 geeft Sint Maarten aan het nog resterende bedrag voor Sint Maarten van 3,33 miljoen NAF niet 
meer te zullen gebruiken vanwege onvrede over de coördinatie van het Plan Veiligheid. Dit geld vloeit terug 
naar BZK. In juli 2012 laat BZK weten dat 2,9 miljoen NAF van dit bedrag kan worden gebruikt voor het 
ICT-project. Het eindverslag benadrukt dat geen van de gebruikers van het ICT-systeem betaalt voor het 
gebruik en dat het ICT-systeem zonder dit project dus niet meer kan worden onderhouden. Inmiddels, ten 
tijde van het uitvoeren van de evaluatie hebben verschillende gebruikers gelden gestort voor beheer en 
onderhoud. 
 
  
163 
 

 
- Overvol archief Curaçao  
  
Later toegevoegd project Landelijke Beveiligingsdienst  
- Opleiding beveiligers,   
- Geweldsmiddelen  Landelijke Beveiligingsdienst 100% 
gerealiseerd 
- Voertuigen 
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
- 
 
  
165 
 

 
FACTSHEET 
KPSSS     
Algemene informatie 
Duurzame 
verbetering  
Projecteigenaar  Min. v. Just project unit DJZ  Programma 
bedrijfsvoering 
KPSSS 
Projectnummer 2007082 Scope  
Trajectnaam bedrijfsvoering Keten rechtshandhaving 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 4 dec 2007 
PIOFAH Alle delen Status  
Projectdoelstelling(en) 
   Duurzame verbetering van de bedrijfsvoering van het korps politie op Sint Maarten, Saba en Sint Eustati-
us 
Gepland Gerealiseerd 
2 jaar met een start op 20 maart 
Looptijd, einddatum Gelopen (mei 2015) afgerond 
2010 
5 maanden 20 mei 2010 
Verlenging, einddatum Resterend (mei 2015) 0 (%) 
 
NAF 1.669.900 Verplichtingen (mei 2.963.997 miljoen 
Budget 
 2015) NAF  
2.963.997 … 
Aanvullend budget NAF 1. 484.733 Uitgaven (mei 2015) 
miljoen NAF 
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat (mei 2015):  
  
1. Leiderschap en teambuilding In dit project zijn alle activiteiten uitge-
voerd en de geformuleerde doelen bereikt 
2. Hoofd bedrijfsvoering 
aldus de beoordeling in het projectdossier. 
 
3. Ontwikkelingen politiezorg 
 
 
4. Analyse IGP 
5. Procesbeschrijving en implementatie 
6. Personeelsinstrumenten 
7. Deskundigheidsbevordering 
8. Aanschaf apparatuur justitiële divisie 
9. Aanschaf dienstvoertuigen 
10. Aanschaf vesten, nachtkijkers en ketting boeien 
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
- In het dossier zijn geen voortgangsverslagen opgenomen. 
 
  
167 
 

 
- intakegestuurde organisatie  
 
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
- geen gegevens over vreemdelingenproces en toelatingorganisatie Sint Maarten in het dossier 
- geen gevens over Bonaire in het dossier 
- ieder koninkrijksdeel is verantwoordelijk voor zijn eigen vreemdeingen apparaat. 
- uniformiteit en uitwisseling van gegevens  kwestieus.    
 
  
169 
 

 
 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
Middelen zijn op eigen begroting gereserveerd voor informatie gestuurde politie. Inbedding in de staande 
organisatie is niet gelukt. 
Concept info gestuurde politie is opgenomen in het inrichtingsplan KPC en in het beleid.  
 
  
171 
 

 
Het projectdossier bevat een opleverrapport van het bureau Lievense voor “perceel 1” van het project, maar 
onduidelijk is wat perceel 1 is. Het opleverdocument bevat verder ook geen bruikbare informatie, o.a. doordat de 
bijlagen ontbreken.  
 
Het projectdossier bevat eigenlijk geen informatie over wat er is gebeurd en wat het heeft opgeleverd. Het laatste 
voortgangsrapport rapporteert tot en met juni 2012, maar toen was 91% van het budget nog onverplicht. 
Ook het projectdossier uit Sint Maarten is doorgenomen (verslagen werkoverleggen, bouwvergaderingen etc.). Dit 
dossier geeft wel inhoudelijke informatie maar geen overzicht. 
 
  
173 
 

 
FACTSHEET 
PROJECT: TRAINING KPSSS 
Algemene informatie 
Dir. Programma en 
Projecteigenaar Programma PVNA2 
Projecten Sint Maarten 
Projectnummer 2009172 Bereik Sint Maarten 
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten Politie 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 11-02-2010 
PIOFAH Huisvesting Status Afgerond 
Projectdoelstelling(en) 
Het bijdragen aan het versterken van de taak uitvoering van de politie door het vakgericht opleiden van een 8-tal 
politierechercheurs en managementtraining aan 6 politieambtenaren op leidinggevend niveau binnen een periode 
van 1,5 jaar. 
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum 24 maanden 11-02-12  Afgesloten  
Verlenging, einddatum 31-10-2013 Resterend - 
 
Budget 1,706 miljoen NAF Verplichtingen   
 
Aanvullend budget  Uitgaven  1,681 miljoen NAF 
Activiteiten / Resultaten Activiteiten / Resultaten: 
  
1. Getrainde forensisch rechercheur 1. 100% 
2. Getrainde CID runner 2. 100% 
3. Getrainde leidinggevende 3. 100% 
4. Getrainde operationeel en tactisch leidinggevende 4. 60% 
5. Toename van de opgeloste misdaden 5. 100% 
6. Toename van de informanten voor de CID 6. 100% 
7. Tevreden burgers door betere dienstverlening 7. 50% 
8. Tevredenheid van de teamleden 8. 20% 
9. Tevredenheid bij ketenpartners door betere informa- 9. 40% 
tie uitwisseling 
10. 30% 
10. Extra richtinggevende informatie voor rechercheurs 
voor onderzoeken 
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
Uit het eindverslag: 
Er zijn ervaringen opgedaan met vele opleidingsinstituten. Positief maar ook negatief. Met de goede bedrijven zijn 
prima contacten gelegd om voort te borduren op hun manier van lesgeven. 
 
  
175 
 

 
PROJECT: Integriteitstraining voor 
FACTSHEET 
Justitiële diensten 
Algemene informatie 
Projecteigenaar Ministerie van Justitie SXM Programma PV 
Projectnummer 2012001 Scope  Sint Maarten 
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten Gehele keten 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 19 okt 2012 
PIOFAH Personeel, Organisatie Status afgerond 
Projectdoelstelling(en) 
De centrale doelstelling is om binnen de diensten integer handelen te bevorderen doormiddel van training, 
toegesneden op de voor de diensten specifieke dilemma’s binnen de kwetsbare functies. 
De inrichting van de organisatie moet zo zijn vormgegeven dat zij integer handelen bevorderen. Ook 
controle en toezicht maken hier deel van uit. 
Gepland Gerealiseerd 
22 maanden 
Looptijd, einddatum  12 maanden, 19 okt 2013 Gelopen (mei 2015) 
(100%) 
Verlenging, einddatum 10 maanden, september 2014 Resterend (mei 2015) - 
Verplichtingen (mei 
Budget 450.000 NAF 447.615 NAF  
2015) 
Aanvullend budget - Uitgaven (mei 2015) 447.615 NAF 
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat (mei 2015):  
- ontwikkelen gedragscode Conform eindrapportage is het project 
- training vertrouwenspersonen volledig uitgevoerd en succesvol verlo-
- training back-uppers en facilitators pen. 
- dilemmatraining 
- training management integriteit 
- training morele oordeelsvorming 
- plan van aanpak vervolg 
 
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
- 
 
  
177 
 

