Samenva!end 
auditrapport 
2012 
Koninkrijksrelaties
"#$%

Samenva!end auditrapport 2012 
Koninkrijksrelaties "#$%
15 maart 2013
Auteurs
Inlichtingen
Auditdienst Rijk
Postbus 20201
2500 EE Den Haag

Inhoud
1 Samenva!ing 5
1.1 Controle !nanciële overzichten 5
1.2 Onderzoek !nancieel en materieelbeheer 5
1.3 Onderzoek totstandkoming informatie over beleid en bedrijfsvoering 5
2 Inleiding 7
2.1 Doel en doelgroepen 7
2.2 We"elijke taak 7
3 Controle "nanciële overzichten 9
3.1 Inleiding 9
3.2 Goedkeurende controleverklaring 9
3.3 Overige bevindingen 9
4 Onderzoek "nancieel en materieelbeheer 11
4.1 Inleiding 11
4.2 Overzicht van bevindingen beheer naar ontstaansjaar en impact 12
4.3 Bevindingen in het beheer 2012 zijn in aantal en ernst toegenomen 13
4.3.1 Totstandkomingsproces jaarverslag ontoereikend 13
4.3.2 Ontoereikend beheer bij de administratie van verplichtingen, voorscho"en 
en andere saldibalansadministraties 13
4.3.3 Vertegenwoordigingen: vervuilde administraties 14
4.3.4 Onzekerheid over de rechtmatigheid projectuitgaven Sona (en daarmee 
afgewikkelde voorscho"en) 14
4.3.5 Oprichting besloten vennootschap zonder overleg met de Rekenkamer, 
zonder ministerraadsbesluit en zonder de Staten-Generaal te informeren 15
4.4 Afwikkeling tekortreeks en boedelscheiding nog niet afgerond 15
4.4.1 Geen voortgang op afwikkeling tekortreeks 15
4.4.2 Inzicht in status boedelscheiding niet transparant 16
5 Onderzoek totstandkoming informatie over beleid en bedrijfsvoering 18
Bijlage Controleverklaring van de ona#ankelijke accountant 20

1 Samenva!ing
1.1 Controle "nanciële overzichten
Goedkeurende controleverklaring 
Wij hebben een goedkeurende controleverklaring afgegeven bij het jaarverslag 2012 van
Koninkrijksrelaties (IV). Dat houdt in dat de in dit jaarverslag opgenomen !nanciële overzichten
een getrouw beeld geven van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering en zijn opgesteld
conform de wet- en regelgeving. Dit betek ent ook dat de verantwoording over de rechtmatig-
heid in de bedrijfsvoeringsparagraaf een juist en volledig beeld gee# van de rechtmatigheid van
de begrotingsuitvoering in overeenstemming met de van toepassing zijnde wet- en regelgeving.
Verder hebben wij vastgesteld dat de in het jaar verslag opgenomen informatie over het beleid
en de bedrijfsvoering (de zogenoemde niet-!nanciële informatie) niet strijdig is met de in dit
jaarverslag opgenomen !nanciële overzichten.
In 2012 hebben wij vastgesteld dat de betaling van circa € 1 miljoen aan werkkapitaal aan de
Saba Statia Cable System BV onrechtmatig is. Over de rechtmatigheid van de besteding van
subsidies door de Stichting ontwikkeling Nederlandse Antillen bestaat onzekerheid. Het gaat
hier om circa € 50 miljoen.
1.2 Onderzoek "nancieel en materieelbeheer
De uitkomsten van ons onderzoek naar het !nancieel en materieelbeheer van alle generieke
processen hebben wij gedaan in het kader van onze controle van begrotingshoofdstuk VII. De in
ons samenva"end auditrapport bij hoofdstuk VII gerapporteerde bevindingen gelden ook voor
Koninkrijksrelaties. Speci!ek voor het !nancieel en materieelbeheer van Koninkrijksrelaties in
2012 waren de volgende twee bevindingen.
De kwaliteit van de gevoerde administraties en van het totstandkomingsproces van de
jaar  rekening is onvoldoende. Zo ontbreekt het aan voldoende kennis en ervaring waardoor
 onnodige fouten in de administratie worden gemaakt. Voor de totstandkoming van de jaar -
rekening is Koninkrijksrelaties a%ankelijk van één medewerker en is daarmee kwetsbaar. Ook
zijn de rollen en verantwoordelijkheden van zowel FEZ, DG-control als Koninkrijksrelaties vaak
niet helder of worden niet goed ingevuld of opgepakt. Veelvuldig moet het management
 maatregelen nemen om erger te voorkomen. Wij adviseren het management de komende
periode een verbeterplan te starten waarin maatregelen zijn uitgewerkt waarin tevens de 
deadlines, actoren, verantwoordelijk en en wijze van monitoring op de voortgang van de acties,
is opgenomen. En waarbij de nauwgeze"e bewaking van de voortgang periodiek aan het
 hoogste management wordt gerapporteerd.
De oprichting namens de Staat der Nederlanden van Saba Statia Cable System BV hee# op 
een weinig transparante wijze plaatsgevonden. De in de Comptabiliteitswet voorgeschreven
procedure voor oprichting is niet gevolgd. De Rekenkamer, de ministerraad en de Staten-
Generaal hebben een rol in die procedure. Het gebruik van een administratiekantoor , directie-
voering door vennootschappen, het niet-benoemen van toezichthoudende commissarissen en
het overmaken van geld bestemd voor de BV op een rekening bij een stichting, waar een
advocaten !rma de directie voert, maken de oprichting en het beheer ondoorzichtig. 
Wij adviseren om de afwijking van de in de Comptabiliteitswet voorgeschreven oprichtings -
procedure te melden aan Rekenkamer, ministerraad en Staten-Generaal. En wij adviseren om
de eigendom van de aandelen onmiddellijk op naam van de Staat der Nederlanden te laten
 ze"en. Nu bezit de Staat slechts het recht om de eigendom van de aandelen (om niet) te
verwerven. 
1.3 Onderzoek totstandkoming informatie over beleid en bedrijfsvoering
Dit onderzoek hee# geen vermeldenswaardige bijzonderheden opgeleverd.
Samenva"end auditrapport 2012    |    Koninkrijksrelaties !"#$ |   5

2 Inleiding
2.1 Doel en doelgroepen
Voor u ligt het samenva"end auditrapport 2012 over de uitkomsten van de we"elijke taak 
ten aanzien van Koninkrijksrelaties. Het rapport bevat de belangrijkste uitkomsten van ons
 onderzoek, waaronder de controleverklaring bij de in het jaarverslag 2012 van
 Koninkrijksrelaties (IV) opgenomen !nanciële overzichten.
Het rapport is opgesteld voor de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
1
Het rapport wordt tevens verstrekt aan de leden van het audit commi"ee , de president van 
de Algemene Rekenkamer en de minister van Financiën. Met dit rapport ondersteunt de
 Auditdienst Rijk de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in zijn verantwoor-
delijkheid voor het opmaken van het jaarverslag en voor de bedrijfsvoering van het ministerie.
2.2 We!elijke taak
Dit rapport bevat de uitkomsten van de uitvoering van de we"elijke taak, zoals bedoeld in
 artikel 66 van de Comptabiliteitswet 2001. Het rapport is als volgt ingedeeld:
• de controle van de !nanciële overzichten (hoofdstuk 3);
• het onderzoek naar het !nancieel en materieelbeheer (hoofdstuk 4);
• het onderzoek naar de totstandkoming van de informatie over het beleid en de
 bedrijfsvoering (hoofdstuk 5);
• de controleverklaring (bijlage).
1 Het audit commi"ee wordt voorgezeten door de secretaris-generaal; de directeur Financieel-Economische 
Zaken is één van de leden.
Samenva"end auditrapport 2012    |    Koninkrijksrelaties !"#$ |   7

3 Controle &nanciële overzichten
Wij hebben de !nanciële overzichten gecontroleerd en akkoord bevonden.
3.1 Inleiding
Als onderdeel van onze we"elijke taak controleren wij of de in het jaarverslag opgenomen
!nanciële overzichten een getrouw beeld geven van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering
en zijn opgesteld in overeenstemming met de verslaggevings voorschri#en zoals die zijn
 vastgelegd in de Comptabiliteitswet 2001 en de Rijks begrotingsvoorschri#en 2013.
Onze controle vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende beroepsvoorschri#en en dat 
wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat een redelijke mate van zekerheid wordt
 verkregen dat de !nanciële overzichten geen afwijkingen van materieel belang beva"en. Het
materieel belang is bepalend voor de strekking van het oordeel in de controleverklaring. De
materialiteit voor de verantwoordingsstaat en de saldibalans als geheel bedraagt 1% voor
 fouten en 3% voor onzekerheden.
Voorts hebben wij onderzocht of de in het jaarverslag opgenomen informatie over het 
gevoerde beleid en de bedrijfsvoering (de niet-!nanciële informatie), voor zover wij dat kunnen
 beoordelen, niet strijdig is met de in dit jaarverslag opgenomen !nanciële over zichten.
Wij hebben de volgende in het jaarverslag opgenomen !nanciële overzichten gecontroleerd:
• de verantwoordingsstaat over 2012 met de !nanciële toelichtingen daarbij;
• de saldibalans per 31 december 2012 met de toelichting daarbij;
• de in de bedrijfsvoeringsparagraaf opgenomen rapportage over de comptabele
 recht matigheid en de getrouwe weergave van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering
over 2012.
Wij zijn er bij de controle van deze !nanciële overzichten van uitgegaan dat de voorgestelde
 wijzigingen in de slotwet de goedkeuring van de wetgever zullen krijgen. Eén van de slotwet -
mutaties 2012 betre# een beleidsintensivering van € 2,9 miljoen (project zeekabel), die
 abusievelijk niet eerder is gemeld aan de Kamer.
Hieronder gaan wij in op de belangrijkste bevindingen van de controle.
3.2 Goedkeurende controleverklaring 
Wij hebben een goedkeurende controleverklaring afgegeven bij het jaarverslag 2012 van
Koninkrijksrelaties (IV). Deze verklaring is opgenomen in de bijlage van dit rapport. Onze
controleverklaring hee # betrekking op de !nanciële overzichten die deel uitmaken van het
 jaarverslag dat op grond van artikel 60, eerste lid van de Comptabiliteitswet 2001, tezamen 
met dit samenva"ende auditrapport aan de minister van Financiën wordt toe gezonden.
3.3 Overige bevindingen
• onzekerheid over de rechtmatigheid van door Sona bestede subsidies (zie § 4.3.5);
• oprichting SSCS BV niet conform artikel 34 CW (zie § 4.3.6).
Samenva"end auditrapport 2012    |    Koninkrijksrelaties !"#$ |   9

4 Onderzoek &nancieel en materieelbeheer
Een oplossing voor de structurele knelpunten in het !nancieel beheer is nog niet in 
zicht. De meest hardnekkige knelpunten worden gevormd door een moeizame
totstandkoming van het jaarverslag en een gebrekkige administratie van de
 verplichtingen en de voor scho"en.
4.1 Inleiding
Als onderdeel van onze we"elijke taak onderzoeken wij of de geselecteerde processen van
!nancieel en materieelbeheer voldoen aan de normen uit de comptabele wet- en regelgeving.
Op het hoogste niveau geldt dat het !nancieel en materieelbeheer moet voldoen aan de eisen
van rechtmatigheid, ordelijkheid, controleerbaarheid en dat het beheer overigens zo doelmatig
mogelijk wordt ingericht. Deze eisen zijn verder uitgewerkt en samengevat in de Baseline
 Financieel en materieelbeheer van het ministerie van Financiën. 
Bij evaluatie van onze bevindingen hanteren wij drie categorieën: licht, gemiddeld en ernstig.
Dit onderscheid gee# de impact van de bevinding weer op basis van gewicht en frequentie.
In de bedrijfsvoeringsparagraaf van het jaarverslag van het ministerie van Binnenlandse Zaken
en Koninkrijksrelaties (VII) staat de verantwoording over het departementale !nanciële en
materieelbeheer. In ons samenva"end auditrapport bij dat jaarverslag melden wij de relevante
bevindingen bij de generieke processen. In dit samenva"end auditrapport melden wij de
relevante bevindingen bij de voor K oninkrijksrelaties speci!eke processen.
Ten behoeve van het selecteren van de te onderzoeken processen van !nancieel en materieel-
beheer hebben wij allereerst de bedrijfsrisico’s en alle daaraan gekoppelde processen in kaart
gebracht. Op basis van het belang van de processen en de in die processen onderkende risico’s
hebben wij de volgende voor Koninkrijksrelaties speci!eke processen voor een nader onderzoek
in 2012 geselecteerd:
• de totstandkoming van het jaarverslag
• het voorscho"en- en verplichtingenbeheer;
• de administraties van de Nederlandse vertegenwoordigingen op de eilanden;
• het beheer van de projectsubsidies voor de ontwikkeling van de (voormalige) Nederlandse
Antillen;
• de afwikkeling van de boedelscheiding door de vere&eningscommissie;
• de inrichting van het beheer inzake de exploitatie van de zeekabel.
Samenva"end auditrapport 2012    |    Koninkrijksrelaties !"#$ |   11

4.3 Bevindingen in het beheer 2012 zijn in aantal en ernst toegenomen
Figuur 3: Bevindingen in het beheer 2012
Bevindingen Directies 2009 2010 2011 2012
1 Totstandkomingsproces jaarverslag ontoereikend KR, DCB
2 Ontoereikend beheer bij de administratie van 
verplichtingen, voor-scho!en en andere saldi-balans-
administraties KR, DCB
3 Vertegenwoordigingen: vervuilde administraties KR
4 Onzekerheid over de rechtmatigheid van de project-
uitgaven Sona KR
5 Oprichting besloten vennootschap zonder overleg met 
de Rekenkamer, zonder minister-raadsbesluit en zonder 
de Staten-Generaal te informeren KR
licht        gemiddeld        ernstig
4.3.1 Totstandkomingsproces jaarverslag ontoereikend
In 2011 hee" de conversie van de begrotingsadministratie het proces vertraagd, omdat veel
handmatige correcties nodig waren. De voorgenomen inhoudelijke verdieping van de interne
controle kon mede daardoor maar beperkt plaatsvinden. Het totstandkomingproces van het
jaarverslag verloopt ook in 2012 nog niet soepel waardoor in het eindtraject onnodig veel druk
komt te liggen op de capaciteit (ook bij de auditdienst). Als dit structurele probleem niet wordt
opgelost, blij" het risico bestaan dat in enig jaar het jaarverslag niet op tijd (medio maart)
a#omt.
Gedurende het jaar krijgt dit proces te weinig prioriteit, waardoor in de afronding buitengewoon
veel correcties in de administratie moeten worden doorgevoerd. Boven dien is op dit gebied
sprake van een kennisachterstand bij de medewerkers, zijn sleutelfunctionarissen niet altijd
beschikbaar, verantwoordelijkheden en/of rollen di$uus en ontbreekt een voldoende
 inhoudelijke sturing op het proces zowel gedurende het jaar als bij de afronding.
Wij adviseren om dit telkens terugkerende probleem structureel op te lossen. Dit kan door het
aanpakken van de hiervoor genoemde oorzaken.
4.3.2 Ontoereikend beheer bij de administratie van verplichtingen, voorscho%en en andere 
saldibalansadministraties
Verplichtingen en voorscho%en
Verplichtingen worden vaak niet tijdig vastgelegd en een onderbouwing van mutaties
 (bedragen) ontbreekt regelmatig. Voorscho!en staan steeds langer ten onrechte open. Hoewel
wij constateren dat voorscho!en vaker in het juiste boekjaar worden vastgelegd, gebeurt dit
toch vaak te laat. Hierdoor bestaat een onjuist en onvolledig beeld van de begrotingsuitvoering
gedurende het jaar, van het kasbeslag voor de komende jaren en van de jaarverantwoording.
Ook FEZ en DG control zijn afgelopen jaren bij het op orde krijgen en houden van het
 voorscho!en- en verplichtingenbeheer van Koninkrijksrelaties te weinig in beeld geweest.
Immers, op eerdere signalen is onvoldoende adequaat gereageerd waardoor het
verplichtingen- en voorscho !enbeheer sinds een aantal jaren niet op orde is.
In 2012 hebben wij in opdracht van de directeur Koninkrijksrelaties een onderzoek gedaan naar
de oorzaken van de knelpunten in het voorscho!en- en verplichtingen beheer. De oorzaken zijn
onder meer:
• onvoldoende capaciteit;
• geringe kennis en ervaring bij de medewerkers met %nancieel beheer aspecten;
• informatievoorziening sluit niet aan op informatiebehoe"e;
• volledigheid standen verplichtingen en voorscho!en niet gewaarborgd.
Samenva!end auditrapport 2012    |    Koninkrijksrelaties !"#$ |   13

4.3.5 Oprichting besloten vennootschap zonder overleg met de Rekenkamer, zonder ministerraadsbesluit en zonder
de Staten-Generaal te informeren
Op 17 september 2012 is op initiatief van de Rijksdienst Caribisch Nederland de Saba Statia
Cable System BV opgericht. De opdracht is schri"elijk gegeven aan de Stichting Administratie-
kantoor HVBN. Het doel van de BV is de aanleg, beheer, onderhoud, reparatie en exploitatie van
de door Koninkrijksrelaties ge%nancierde zeekabel. De enig aandeelhouder van de BV is de
Stichting Administratiekantoor HVBN. De bestuurders van de BV zijn Agaya NV uit Curaçao en
Whep BV uit Den Haag. Agaya NV is een private onderneming, die betrokken is bij het toezicht
namens de RCN op het leggen van de zeekabel. Whep BV is een Nederlandse participatie -
maatschappij. Met de Stichting Administratiekantoor HVBN is schri"elijk overeengekomen dat
deze op een door de RCN te bepalen moment de aandelen om niet moet overdragen aan de
RCN en de eiland besturen.
Artikel 34 CW schrij" voor dat voor het (doen) oprichten van een BV de minister eerst overleg
met de Rekenkamer moet voeren, dan een besluit van de ministerraad moet vragen en tot slot
een schri"elijke melding daarvan aan de Staten-Generaal moet verstrekken.
De Kamer is in 2010 wel geïnformeerd over het voornemen tot oprichting van een rechts -
persoon door de RCN. Toen was het plan om de zeekabel (waarvan de aanleg circa € 10 miljoen
kost) om niet aan de rechtspersoon over te dragen. De rechtspersoon zou de exploitatie ter
hand nemen. Op een later moment zou de eigendom van de rechtspersoon worden over -
gedragen aan het bestuur van de eilanden.
Eind 2012 is door RCN en de directie van SSCS bv een contract afgesloten waarin onder meer is
overeengekomen dat de BV bij wijze van voor%nanciering op toekomstige onderhouds -
werkzaamheden een bedrag van USD 1,2 miljoen (circa € 1 miljoen) gestort kreeg. Daar de BV
nog niet over een bankrekening beschikt, is dit bedrag eind 2012 gestort op een derdenrekening
in beheer bij de Stichting Armada (HBN Law). Wij hebben een businessplan en een begroting
opgevraagd als onderbouwing voor deze voor%nanciering. Die zijn niet overlegd evenmin als
andere onderbouwingen.
Wij trekken hierbij de volgende conclusies:
• artikel 34 van de Comptabiliteitswet is niet nageleefd;
• de oprichtingprocedure is, zowel vanwege het gebruik van tussenpartijen als vanwege het
pas op termijn in staatshanden komen, weinig transparant;
• de betaling van circa € 1 miljoen is onrechtmatig;
• het toezicht op de juiste besteding van Nederlands overheidsgeld is niet geregeld.
Wij adviseren om zo spoedig mogelijk de Rekenkamer te informeren, een besluit ter accordering
in te brengen in de ministerraad en de Staten-Generaal schri"elijk te informeren. Wij adviseren
voorts om de aandelen op zo kort mogelijke termijn op naam van de Staat der Nederlanden te
laten ze!en en om een commissaris voor de BV te benoemen die wordt belast met het
 %nancieel toezicht namens de minister.
4.4 Afwikkeling tekortreeks en boedelscheiding nog niet afgerond
4.4.1 Geen voortgang op afwikkeling tekortreeks
Er is nog geen begin gemaakt met het afwikkelen van de tekortreeksen, terwijl dit al in 2011 had
moeten gebeuren. Ook het College Financieel Toezicht adviseert om snel tot afwikkeling te
komen.
De tekortreeks (voor 2008 tot en met 2010) diende om te zorgen dat de BES-eilanden over deze
jaren een sluitende begroting konden hebben en er geen nieuwe betalingsachterstanden
 zouden ontstaan. De op deze titel verstrekte leningen worden door Nederland kwijtgescholden
indien van het College Financieel Toezicht een positief advies daartoe wordt verkregen.
 Ingevolge artikel 20 lid 2 AMvRB BES moet het College Financieel Toezicht de jaarrekeningen
van de afzonderlijke eilandgebiedenlaten controleren door een registeraccountant. Aan deze eis
is voldaan waardoor niets de afwikkeling van circa € 1 miljoen in de weg staat.
Hoe langer Koninkrijksrelaties wacht met afwikkeling, des te complexer die wordt. De
 informatie over en kennis van dit dossier is aan het verdwijnen.
Samenva!end auditrapport 2012    |    Koninkrijksrelaties !"#$ |   15

5

Bijlage



