Inventarisatielijst instructie 
Afzender Ontvange 
N r. Document Datum Omschrijving Beoordeling Openbaar 
r 
Geheel openbaar OCW BZK 
1 Whitepaper aanpak n.b. 
berichtendiensten 
2 RE_ Uitspraak WhatsApp 20-mrt-19 5.1.2.e Deels openbaar BZK intern BZK 
intern 
BZK intern BZK 
3 ~-uitspraak Raad van 20-mrt-19 5.1.2.e + 5.1.2.i Deels openbaar 
State over WhatsApp en intern 
SMS-berichten 
BZK intern BZK 
4 FW_ Notitie UItspraak 21-mrt- 19 5.1.2.e Deels openbaar 
intern 
inzake WhatsApp 
4a Notitie uitspraak inzake 21-mrt- 19 Concept, definiteve versie 5.1.2.i + 5.2.1 Niet openbaar BZK intern BZK 
WhatsApp document 25 intern 
5 Input voor MR inzake 21-mrt- 19 5.1.2.e Deels openbaar BZK intern BZK 
uitspraak RvS WhatsApp intern 
Wob 
6 Extra ingelast IWO i.v.m. 21-mrt-19 5.1.2.e Deels openbaar BZK Min OCW, 
Whats-App uitspraak AZ, EZ, 
JenV,, Def, 
BuZa, 
BZK 
6a Notitie uitspraak inzake 21-mrt- 19 Concept, definitieve versie . 5.1.2.i + 5.2.1 Niet openbaar BZK OCW, AZ, 
EZ, JenV, 
WhatsApp document 25. 
Def, 
Buza, 
BZK 
7 Two pager over WhatsApp- 28-mrt- 19 Concept, definitief onder document 5.1.2.i + 5.2.1 Niet openbaar n.b. n.b 
uitspraak voor overleg SG's 24. 
en directeuren wetgeving 5 
april 
8 Two-pager' over whatsApp- 29-mrt- 19 Concept, definitief onder document 5.1.2.i + 5.2.1 Niet openbaar n.b. n.b 
uitspraak voor overleg SG's 24. 
en directeuren Wetgeving 5 
april 
Two pager WhatsApp- 29-mrt- 19 Bijlage van document gelijk als 5.1.2.e Deels openbaar BZK intern Min OCW, 
uitspraak - DL_ maandag 1 ' nummer 11. AZ, EZ, 
JenV, Def, 
april om 13.00 uur 
BuZa 

24 Two-pager' WhatsApp- 15-apr- 19 Eindversie Geheelopenbaar n. b. n.b 
uitspraak voor MR 5 april 
2019 
24a Nota uitgangspunten white 5-jun- 19 OCW BZK/OCW 
5.1.2.e Deels openbaar 
paper aanpak 
berichtendiensten 
25 Notitie over Whats-App- 11-apr- 19 Eindversie 5.1.2.e en Deels openbaar MinBZK n. b. 
5.1.2.i 
uitspraak Raad van State 
20 maart 2019 
25a Notitie WhatsApp-uitspraak 12-apr- 19 Geheelopenbaar n. b. n. b. 
voor MR 12 april 2019 
5.1.2.i en 5.2.1 Niet openbaar Landsadvo BZK 
25b Staat/advies WhatsApp 10-apr-19 
uitspraak caat 
25c RE_ Stavaza MR-acties nav 18-jun- 19 5.1.2.e en Deels openbaar BZK intern BZK 
WhatsApp-uitspraak 5.1.2.i en 5.2.1 intern 
25d FW: Samenvatting acties & 18-7-2019 5.1.2.e Deels openbaar BZK BZK 
vervolg - Berichtenapps /OCW 
25e FW: SGO-verslag 8-7-2019 5.1.2.e Deels openbaar BZK BZK 
/OCW 
26 Stukken voor bijeenkomst 12-8-2019 5.1.2.e + buiten Deels openbaar OCW BZK, 
Whatsapp/sms morgen de reikwijdte JenV, 
IenW, 
OCW 
26a Bijlage 1) 1-5-2019 Concept, eindversie document 48. 5.1.2.1 en 5.2.1 Niet openbaar OCW BZK, 
AanbiedingsFormulierMinist JenV, 
erraad20190501 AANPAK IenW, 
BERICHTENDIENSTEN SGO OCW 
26b Bijlage 2) Notitie SGO 25-jun- 19 
Eindversie 5.1.2.e Deels openbaar OCW BZK, 
Aanpak berichtenapps 1.0 JenV, 
IenW, 
OCW 
26c Bijlage 3) White paper Gelijk aan document nr. 1 OCW BZK, 
aanpak berichtendienst 1.0 JenV, 
IenW, 
OCW 
26d Bijlage 4) Rijksbrede Reeds openbaar: OCW BZK, 
instructie chatberichten JenV, 
https://www.informatiehuishouding. -
voor IOS 12 en Android 8.0 
nl/binaries/informatiehuishouding/d IenW, 
ocumenten/richtlijnen/2020/05/19/ OCW 
rijksbrede-instructie-exporteren-
chatberichten/Rijksbrede+instructie 
+exporteren+chatberichten+voor+i 
OS+12+en+Android.pdf 
26e Bijlage 5) Beslisbook Geheelopenbaar 
OCW BZK, 
archiveren JenV JenV, 
programma Samen Digitaal IenW, 
OCW 

BZK OCW 
31 FW_ Aangepaste versie 18-9-2019 5.1.2.e en Deels openbaar 
Berichtenapps en 5.1.2.i + 5.2.1 
oplegmemo - routing 
SGOCW_DGOO_CIO Rijk 
31a Instructie bewaren Concept, eindversie onder 5.1.2.i en 5.2.1 Niet openbaar BZK OCW 
chatberichten IenW document 45. 
31b Oplegmemo bij instructie Concept, eindversie document 47. 5.1.2.i en 5.2.1 Niet openbaar BZK OCW 
bewaren chatberichten 
(opm OCW, IenW en JenV 
verwerkt) 
32 Re_Berichtenapps_SGOCW 18-9-2019 5.1.2.e en Deels openbaar OCW BZK 
á.1.2.i + 5.2.1 
_DGOO_CIO 
Rijk—Strategisch 
beraad.msg 
33 OPROEP_ Berichtenapps 20-9-2019 Verzoek aan strategisch beraad 5.1.2.e Deels openbaar OCW Meerdere 
instructie - Reactie (sturing en advies RDDI) voor departem 
reactie op instructie enten 
33a RE_ OPROEP_ 21-10-2019 Deels openbaar OCW OCW/BZK 
5.1.2.e 
Berichtenapps instructie -
Reactie 
34 Oplegmemo bij instructie Concept, eindversie document 47. 5.1.2.i en 5.2.1 Niet openbaar OCW BZK 
bewaren chatberichten 
36 Instructie bewaren Concept, eindversie document 45. 5.1.2.i en 5.2.1 Niet openbaar OCW BZK 
chatberichten 
37 Conceptverslag Stuurgroep 13-10-2019 Stukken inzake de instructie á.1.2.i en 5.2.1 Niet openbaar OCW Meerdere 
RDDI bewaren chatberichten, inclusief departem 
enten 
nota met o.a. de reacties vanuit. 
leden van het strategisch beraad, 
die zijn geagendeerd voor de 
stuurgroep RDDI van 3 oktober 
2019 
37a Bijlage 1 - Nota stuurgroep 23-9-2019 5.1.2.i en 5.2.1 Deels openbaar OCW Meerdere 
departem 
en 5.1.2.e 
enten 
37b Bijlage 2 - Oplegmemo bij Gelijk als document 29. 
instructie bewaren 
chatberichten 
37c Bijlage 3 - Instructie Gelijk als document 45. 
bewaren chatberichten 
38 Berichten-instructie en 11-10-2019 5.1.2.e Deels openbaar BZK BZK, 
oplegmemo naar het ICBR RDDI 
van 15 oktober 
39 Agendapunt 4a. Instructie Concept, eindversie document 45. 5.1.2.1 en 5.2.1 Niet openbaar n. b. n. b. 
bewaren chatberichten 
40 RE_ OPROEP_ 11-10-2019 5.1.2.e Deels openbaar BZK OCW 
Berichtenapps instructie -
Reactie 
41 RE_ Berichten-instructie en 14-10-2019 5.1.2.e Deels openbaar OCW BZK 
oplegmemo naar het ICBR 
van 15 oktober—PAR 

55 Werkafspraken 6-jan-20 5.1.2.e Deels openbaar MINOCW BZK/OCW 
projectoverleg 
/JenV/RW 
Berichtenapps 23-12-
S 
2019_(Final).dox 
55a Werkafspraken 23-12-2019 5.1.2.e Deels openbaar 
Min OCW BZK/OCW 
prójectoverleg 
/JenV/RW 
Berichtenapps 23-12- S 
2019_(Final) 

DEEL 1 THEORIE 
Door digitalisering is de omvang en veelvormigheid van bestanden, applicaties en systemen binnen 
de organisatie van de rijksoverheid sinds 1995 aanzienlijk toegenomen, en digitaal 
informatiebeheer steeds complexer geworden. Niet alleen formele informatiestromen verlopen 
vaker langs digitale kanalen, dit geldt eveneens voor informele communicatie en -informatie: wat 
vroeger vooral mondeling werd gewisseld, gebeurt nu ook via email; persoonlijke aantekeningen 
en kladjes die doorgaans in de prullenbak belandden, staan nu ook op netwerkschijven, en op 
tablets of telefoons. 
Veel van deze informatie wordt onbeheerd achtergelaten, of weggegooid. En met veel van deze 
informatie kan dat ook. Gezien de doelstelling en de geschiedenis van de Archiefwet 1995 kan 
worden betoogd dat de wetgever niet heeft beoogd dat alle verschijningsvormen van 
werkgerelateerde, vastgelegde digitale informatie (=archiefbescheiden) op precies dezelfde wijze 
onder beheer worden gebracht.' Bij de inrichting van digitaal informatiebeheer wordt in de praktijk 
een risicobenadering gevolgd en aanbevolen.2Ook vanuit de jurisprudentie van de Wob bezien, 
geldt dat overheden niet de plicht hebben om alles te bewaren en dat er redelijkerwijs enige 
schifting plaatsvindt. 
Maar het nodige wordt ook wel bewaard. Veel overheidsorganisaties hebben voor formele 
informatiestromen inmiddels gekoppelde of geintegreerde document-management- en zaak-
systemen. Dergelijke digitale archiefsystemen zijn in principe toegankelijk voor alle 
(geautoriseerde) gebruikers en ondersteunen archivering conform de eisen van de Archiefwet. Zo 
kunnen bestanden uit andere applicaties hierin worden opgenomen, worden bestanden bij creatie 
handmatig en/of geautomatiseerd voorzien van metagegevens, is versiebeheer mogelijk, zijn 
documenten uit processen vastgelegd (d.w.z. niet meer te wijzigen), kunnen bestanden 
gecontroleerd en conform bewaartermijnen door de organisatie worden vernietigd, en is export van 
blijvend te bewaren bestanden naar een e-depot mogelijk. Hoe gestructureerder de werkprocessen, 
hoe gestructureerder informatie in dergelijke systemen kan worden beheerd. 
Voor niet-gestructureerde werkprocessen is dit een stuk lastiger. Mede n.a.v. inspectierapporten, 
onafhankelijke adviezen, kamervragen en ~-jurisprudentie ontwikkelen overheidsorganisaties 
momenteel aanvullende beheerstrategieën voor het duurzaam toegankelijk houden van 
bijvoorbeeld e-mailboxen, websites, en dynamische databestanden die tijdelijk of blijvend moeten 
worden bewaard. Zo wordt informatie - ook of uitsluitend - veilig gesteld in de oorspronkelijke 
wérksystemen. Dit kan in sommige gevallen een efficiëntere of effectievere aanpak zijn dan het 
verplaatsen van de betreffende informatie naar de huidige archiefsystemen. Veel maatregelen voor 
een duurzame digitale informatiehuishouding worden in gezamenlijk verband ontwikkeld en 
beproefd, door archiefvormers, archiefdiensten, publieke en private IT leveranciers, en in 
samenhang met aanpalende informatie-opgaven en deskundigheden. 
Met de archivering van mailverkeer is inmiddels de nodige jaren aan ervaring opgedáan. Een eerste 
richtlijn dateert van 2005, een laatste richtlijn is recent ontwikkeld door RDDI en ligt nu op de 
plank, klaar om geïmplementeerd te worden. Ondertussen is er alweer een nieuwe medium aan de 
horizon: chatberichten. In februari 2009 werd de berichtendienst Whatsapp gelanceerd, en groeide 
al snel door tot de meest populaire berichtenapp wereldwijd. In 2014 had de dienst al 500 miljoen 
gebruikers wereldwijd, en in 2018 telde Whatsapp 1,5 miljard unieke gebruikers. In Nederland 
gebruiken meer dan 10 miljoen mensen Whatsapp, waarvan 8,5 miljoen mensen dagelijks. Andere 
concurrenten zijn er wel, zoals Telegram, Wechat en Signal, maar hebben slechts beperkt 
marktaandeel. Alleen Facebook Messenger is nog een serieuze concurrent, maar wordt binnen de 
rijksoverheid dan weer nauwelijks gebruikt. 
1 In de MvT van de Archiefwet 1995 staat: "Eén der belangrijkste doeleinden van het archiefbeleid is het zorgvuldig en selectief bewaren van 
informatie." 
1 Zie bijvoorbeeld de Baseline Informatiehuishouding Rijk ( 2009) en de DUTO-kwalite tseisen ontwikkeld door het Nationaal Archief. Een 
risicobenadering is ook onderdeel van de Rijksvoorschriften voor informatiebeveiliging en de AVG. 

Sms- en chatberichten: dit zijn alle berichten, ongeacht hun vorm (tekst, audio, video, bijlagen 
of hyperlinks) die verzonden worden via een berichtenapp. De belangrijkste is op dit moment 
Whatsapp en sms, maar ook berichtendiensten als Signal, Nessage, WeChat en Facebook 
messenger vallen onder de scope van dit white paper. We moeten ons daarbij realiseren dat 
technologische innovaties snel gaan. Mogelijk is er over een aantal jaar weer een ander medium of 
andere berichtenapp in zwang, waarbij een andere aanpak meer in de rede ligt. 
Bestuurlijke aangelegenheid: de afgelopen jaren is het begrip .bestuurlijke aangelegenheid door 
jurisprudentie rondom de Wob flink opgerekt. Het begrip wordt ruim uitgelegd en heeft betrekking 
op het openbaar bestuur in al zijn facetten. Zie voor meer informatie over dit begrip ook de 
volgende paragraaf, waarin de basisprincipes van de Wob worden uitgelegd. 
Medewerkers van de rijksoverheid: alhoewel de uitspraak van de Raad van State op alle 
overheden van toepassing. is, hebben wij het in dit white paper alleen over medewerkers van de 
rijksoverheid. Dit zijn zowel de bewindslieden als hun politieke medewerkers, bestuurders en 
ambtelijke top, denk dan aan sleutelfunctionarissen als SG's en DG's, als de gewone juridische, 
financiële en beleidsmedewerkers, medewerkers van de verschillende uitvoeringsdiensten, 
secretaressen, chauffeurs, schoonmakers, etc. 
Exporteren: het overzetten van de berichten op een mobiel device (telefoon, ipad) naar een ander 
medium, server of externe harde schijf, bijvoorbeeld naar een Document Management Systeem, 
een mailbox of een server speciaal voor dat doel ingericht, om deze berichten veilig te stellen 
danwel te archiveren. 
Exporteren kan op verschillende niveaus gebeuren; het kan handmatig gebeuren op berichtniveau 
door de individuele medewerker, maar ook geautomatiseerd en in bulk, waarbij bijvoorbeeld alle 
berichten die verstuurd zijn binnen een bepaalde app worden overgezet. Een gedetailleerd 
overzicht van de verschillende mogelijkheden die er zijn om berichten te exporteren, staat in 
paragraaf 1.4. 
Schiften op stuksniveau: schiften op stuksniveau is een vorm van ` microselectie', dit in 
tegenstelling tot bijvoorbeeld het. gebruik van het begrip selectie in de Archiefwet, waar juist 
sprake is van macroselectie' op basis van werkprocessen en bewaartermijnen zoals bepaald 
formeel vastgestelde selectielijsten. De huidige selectielijsten van ministeries kennen een zeer 
grofmazige indeling en kunnen alleen in een beheerde omgeving worden toegepast; zij bieden 
geen aanknopingspunten voor de hier voorgestelde vorm van schiften op stuksniveau. Hoe het 
schiften precies vorm moet krijgen (wat wordt bewaard en wat wordt weggegooid) moet dus hoe 
dan ook nader worden uitgewerkt in beleid. In deze white paper geven we hiervoor een kader mee. 
Vernietigen: Belangrijk in dit verband is nog te vermelden dat'wij niet zo zeer verder ingaan op 
het vernietigen van berichten. Er loopt binnen het RDDI een apart programma gericht op het 
vernietigen van digitale informatie, dat valt verder niet in de scope van dit white paper. 
Verondersteld wordt hier in ieder geval dat de berichten die niet geëxporteerd en veilig gesteld 
worden, vernietigd worden of als vernietigd kunnen worden beschouwd voor de Wob. 
Daadwerkelijke vernietiging door medewerkers hangt af van succesvolle voorlichting en 
gebruiksvriendelijkheid. In de praktijk zal de opslagcapaciteit leidend zijn voor moment dat mensen 
vernietigen. Maar daarbij moeten we ons realiseren dat zoiets als gecontroleerd vernietigen in de 
digitale wereld niet bestaat. Een verstuurd bericht kan verwijderd worden van de telefoon, maar 
dat wil nog niet zeggen dat de ontvangende partij het bericht ook verwijderd. Deze kan het bericht 
zelf bewaren, of doorgestuurd hebben. Dit geldt ook voor een dienst als Signal, waarbij je kunt 
instellen dat de berichten op je eigen telefoon na verloop van tijd verwijderd worden. Ook hier 
geldt dat dit dan niet op de telefoon van de ander het geval hoeft te zijn. Zelfs een bericht dat je 
binnen Whatsapp verstuurd en binnen een uur weer verwijderd hebt, waarna het ook van de 
telefoon van de ontvangende partij wordt weggehaald door Whatsapp, kan via een screenshot 
alsnog bewaard zijn. 

• 
meer bij een bestuursorgaan berust, terwijl dat wel het geval had moeten zijn, rust op het 
bestuursorgaan een inspanningsplicht om al hetgeen wat redelijkerwijs mogelijk is te doen om de 
informatie alsnog te achterhalen. Bijvoorbeeld het opvragen van het bericht bij ontvangers of-
verzenders daarvan. 
Behandeling Wob-verzoek 
Als gevolg van een ontvangen verzoek om informatie rust op het bestuursorgaan een 
inspanningsplicht om de gevraagde informatie - voor zover die onder het toepassingsbereik van de 
Wob valt (zie onder a) - te verzamelen. Vervolgens maakt het bestuursorgaan per document een 
afweging of deze verstrekt wordt dan wel met een beroep op één van de uitzonderingsgronden of 
beperkingen (gedeeltelijk) geweigerd wordt. De aard van de berichten brengt mee dat de 
uitzondering die geldt voor persoonlijke beleidsopvattingen in het interne debat, zich al snel voor 
zal doen. 10 Als besloten wordt (delen) van de informatie niet openbaar te maken, zal dit richting de 
verzoeker gemotiveerd moeten worden. 
-> En wat betekent dit nu voor het gebruik van berichtendiensten? 
Voor een juridisch houdbare omgang met (het schiften in) chatberichten, zijn noodzakelijk: 
a. een uitgevaardigde beleidslijn; en 
b. een aantoonbare uitvoering daarvan. 
Enkel op basis hiervan kan de bestuursrechter overtuigd worden van de geloofwaardigheid dat: 
a. de in de beheerde omgeving geïnventariseerde berichten compleet zijn en het bestuursorgaan 
niet opgedragen wordt om alle individuele apparaten te raadplegen (zoals nu bij e-mailboxen 
gebeurt); en 
b. de berichten die niet meer bij het bestuursorgaan berusten terecht zijn vernietigd en het 
bestuursorgaan niet opgedragen wordt de berichten bij derden op te vragen. 
1.3 Basisprincipes voor archiefvorming in de Archiefwet 1995 
De Archiefwet is opgesteld toen papier dominant was en digitaal werken een nieuw fenomeen. De 
Minister voor BVOM heeft in juni 2018 een modernisering van de Archiefwet aangekondigd, om 
deze beter te doen aansluiten op het digitale tijdperk. De onderstaande duiding berust op de 
Archiefwet 1995 en de interpretatie en toepassing van de wet in de praktijk. 
Verantwoordelijkheid. De zorg voor archiefvorming en -beheer ligt in de Archiefwet bij de 
afzonderlijke overheidsorganisaties, zowel op centraal als op decentraal niveau." Deze eigen 
verantwoordelijkheid is ook in het digitale tijdperk belangrijk, omdat: 
• technologie en het gebruik daarvan voortdurend verandert en per organisatie verschilt, 
• het tijdelijke en blijvende belang van archiefbescheiden afhankelijk is van de organisatorische 
context en de werkprocessen waarin zij worden gecreëerd; 
• goed digitaal informatiebeheer ook andere belangen dient dan de bewaarbelangen van de 
Archiefwet, i.h.b. openbaarmaking onder de Wob en de Wet hergebruik overheidsinformatie, 
privacybescherming (Algemene Verordening Gegevensbescherming), informatiebeveiliging 11 en 
digitale dienstverlening (Wet digitale overheid). 
Reikwijdte - het wat. Het begrip "archiefbescheiden" heeft in de praktijk dezelfde reikwijdte als het 
begrip "document" in de Wob: zakelijke, vastgelegde informatie ongeacht de vorm. 13 
10 ABRvS 20 maart 2019, ECLI:NL:RVS:2019:899, no. 7.1. 
11 Voor het Rijk houdt de Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed (IOE) toezicht. De Minister van OCW is systeemverantwoordelijk en 
verantwoordelijk voor de overgebrachte rijksarchieven. De Minister van BZK heeft een coordinerende rol voor informatiehuishouding Rijk. 
12 Er is nu een BIO (Baseline informatiebeveiliging overheid) die "interbestuurlijk bekrachtigd" is door het Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale 
Overhe d en per 2020 van kracht wordt. Zie: kamerbrief-over-veen-informatieveiliaheid-bii-de-overheid 
13 Archiefwet 1995, art 1.c: "archiefbescheiden: bescheiden, ongeacht hun vorm, door overheidsorganen ontvangen of opgemaakt en naar hun aard 
bestemd daaronder te berusten". De Archiefwet bevat, evenmin als de Wob, verplichtingen om zaken op schrift of elektronisch vast te leggen. ' 

Daarnaast heeft het Nationaal Archief in 2016 een nieuwe waarderingsmethodiek beschreven in 
Belangen in Balans en is een Generiek Waarderingsmodel Rijk (GWR, 2013) beschikbaar. 
Reikwijdte van de selectielijst. De uitspraak van de Raad van State over berichtendiensten is nader 
geduid door de Landsadvocaat. De Landsadvocaat verwijst daarbij naar de Archiefwet om af te 
wegen welke chatberichten voor publieke verantwoording onder de Wob zouden moeten worden 
bewaard, en constateert dat selectielijsten onvoldoende houvast bieden. Dat klopt. Selectielijsten 
zijn een procedureel instrument om: 
• als organisatie overzicht te behouden over het informatiebeheer, 
• archiefbescheiden met een wettelijke basis te kunnen vernietigen, 
• controle te houden over de instroom bij archiefbewaarplaatsen, 
burgers globaal inzicht te geven welke categorieën (!) informatie overheden hoe lang 
bewaren. 
Selectielijsten zijn kortom niet bedoeld voor schifting op stuksniveau maar voor het waarderen van 
informatie op werkprocesniveau. Het blijkt in de praktijk lastig om ze toe te passen op de 
onbeheerde onderdelen van de informatiehuishouding. Hieronder volgt een nadere toelichting .18 
Recente selectielijsten van ministeries en hun diensten zijn conform het GWR ingedeeld naar 
generieke werkprocessen. Denk aan beleidsvorming en -evaluatie, begrotingsuitvoering en -
verantwoording, subsidies- en andere beschikkingen, personeelszaken e.d. 19 Hieraan zijn 
bewaartermijnen gekoppeld, variërend van enkele jaren, tot tientallen jaren tot blijvend (alleen 
blijvend te bewaren informatie wordt overgebracht naar het NA).20 Dergelijke selectielijsten sluiten 
beter dan de voorgangers aan bij dossiervorming en gecontroleerde toepassing van 
bewaartermijnen (geautomatiseerd en/of door DIV medewerkers) in de huidige document-
management en zaaksystemen. 
De bestaande naar werkprocessen ingedeelde selectielijsten zijn niet gemakkelijk te vertalen naar 
het beheer van informatie in alle applicaties die een organisatie gebruikt. De indeling van een 
selectielijst is vormvrij. Het is dan ook mogelijk om naast proces-gebonden categorieën, voor 
bijzondere verschijningsvormen een specifieke - d.w.z. afwijkende of aanvullende -
selectiestrategie te beschrijven. Een voorbeeld vormt de RDDI handreiking voor archivering van e-
mailboxen, die onderscheid maakt tussen sleutelfunctionarissen en overige medewerkers (21 Omdat 
medewerkers te weinig e-mails opslaan in een DMS, is RDDI-verband een aanvullende 
beheerstrategie en een modelselectiebesluit ontwikkeld. Die strategie behelst dat e-mailboxen 
(exclusief privé communicatie) in bulk gedurende 10 jaar worden veiliggesteld voor 1) Wob-
verzoeken, 2) informatieverzoeken van het parlement en 3) integriteitsonderzoek. E-mail boxen 
zijn in principe alleen met toestemming van de gebruiker en door geautoriseerde personen te 
doorzoeken. E- mailboxen van sleutelfunctionarissen worden nadien (met een beperking van de 
openbaarheid) overgebracht naar het Nationaal Archief. De RDDI-handreiking is in het CIO Beraad 
vastgesteld en wordt bij diverse ICT leveranciers inmiddels van een technische oplossing voorzien. 
Een ander voorbeeld is websitearchivering; in RDDI-verband is een Rijksbreed kader opgesteld 
waarin alle openbare websites als blijvend te bewaren zijn aangemerkt op basis van het 
selectiebesluit dat geldt voor publiekscommunicatie in de GWR.zz 
In sommige selectielijsten is apart beschreven hoe organisaties omgaan met kopieën en 
concepten; doorgaans worden deze zonder vaste bewaartermijn vernietigd. Voor zover micro-
selectie door medewerkers nodig is, zijn de aangewezen instrumenten: bewustwording, training, 
gedragsregels, instructies e.d. 
19 Oudere selectielijsten kennen nog een indeling naar (talloze) handelingen voor afzonderlijke beleidsterreinen. .Een selectielijst is maximaal 20 jaar 
geldig. 
19 Oudere selectielijsten kennen nog een indeling naar (talloze) handelingen voor afzonderlijke beleidsterreinen. Een selectielijst is maximaal 20 jaar 
geldig. 
20 Bij u tvoeríngsdiensten gelden ook kortere bewaartermijnen onder meer vanwege de AVG. 
zl httos://www.informatiehuishouding.nl/rchtliinen/documenten/besluiten/2018/12/03/handreiking-bewaarbeleid-e-mails.? 
22 https://www.informatiehuishouding.ni/projecten/webarchivering. 

Afhankelijk van de gekozen beleidslijn en aantoonbare uitvoering daarvan enerzijds (zie gevraagd 
vanuit Wob) en gekozen risicobenadering anderzijds, zijn er verschillende methoden om gebruikers 
technisch te ondersteunen bij het archiveren dan wel veilig stellen van informatie (die daarvoor in 
aanmerking komt). 
Op basis van een verkennend praktijk- en aanvullend marktonderzoek hebben we de technische 
mogelijkheden geïnventariseerd voor het archiveren cq veilig stellen van berichten. Hieronder volgt 
een korte functionele beschrijving van de meest voor de hand liggende technische 
oplossingsrichtingen: 
I. Exporteren berichten - Met behulp van de standaard functionaliteit op de telefoon een 
screenshot en/of export maken van het bericht en de data doorsturen naar de email om al 
dan niet vervolgens op te slaan in DMS. De Rijksbrede technische instructie is voor deze 
variant al gemaakt (door CIO Rijk) en bijgevoegd. 
II. Routeren berichtenverkeer - Het routeren van alle appberichten, of een deel, via een 
aanvullende app op de telefoon die de data op de achtergrond kopieert en automatisch via 
servers van een commerciële (3e ) partij doorstuurt naar overheidsservers. 
III. Afvangen berichtenverkeer - Het rechtstreeks afvangen van alle appberichten op de servers 
van de berichtenapp-dienst via een interface (API) die beschikbaar is gesteld aan een 
commerciële (3e) partij waarna de data vervolgens veilig wordt gesteld op overheidsservers. 
IV. Uitlezen berichten - Hard/software oplossing waarmee alle appberichten of een deel daarvan 
fysiek worden uitgelezen van de telefoon en de data wordt geëxporteerd om vervolgens 
lokaal veilig te stellen in bijv. een DMS (s of b) 
V. Centraliseren berichtenverkeer- Ontwikkelen van een eigen rijksdienst naar bijvoorbeeld 
Frans voorbeeld, of een rijksapp voor het routeren appberichten, vergelijkbaar met II. 
NB. Een rijksvariant gelijksoortig optie III is onwaarschijnlijk vanwege het commerciële 
karakter van vrijgave van de interface (API) vanuit de berichtenapp-dienstverlener. 
1.5 Uitgangspunten en criteria 
Op basis van bovenstaande beschreven gebruikerspraktijk, regelgeving en technische 
mogelijkheden hebben we een drietal uitgangspunten opgesteld waaraan een aanpak voor 
berichtendiensten in ieder geval aan moet voldoen. De voorkeursvariant die door de MR opgesteld 
is ( berichtenapps toestaan, periodiek schiften van de berichten op stuksniveau en handmatig 
exporteren) voldoet ook aan deze uitgangspunten. Daarnaast verkennen we in het tweede gedeelte 
van dit white paper een aantal alternatieven, op basis van deze drie uitgangspunten geselecteerd. 
1. Berichtenapps zijn integraal onderdeel geworden van onze communicatie 
Berichtenapps zijn in korte tijd een populair communicatiemiddel geworden. Zoals beschreven 
wordt Whatsapp gebruikt door bijna 11 miljoen Nederlanders, en gebruiken meer dan 8 miljoen 
van hen het medium dagelijks. Ook politiek-bestuurlijk zijn bérichtenapps belangrijke middelen 
geworden om te communiceren, zowel op de werkvloer als in de politieke en ambtelijke top van de 
departementen. De vraag is hoe opportuun in deze situatie het verbieden of technisch onmogelijk 
maken van het gebruik van chatberichten is. Temeer omdat er ook veel medewerkers binnen de 
rijksoverheid maar 1 telefoon tot hun beschikking hebben, waarop zij privé en zakelijk 
communiceren. De MR heeft daarvan geconstateerd dat dit inderdaad niet in de rede ligt, omdat 
berichtendiensten inmiddels integraal onderdeel zijn geworden van onze werkpraktijk. De aanpak 
van het verbieden of technisch onmogelijk maken van het gebruik van berichtenapps hebben wij 
daarom niet in dit white paper meegenomen. 
Wel is door de MR besloten om het zakelijk communiceren op een privé telefoon te verbieden. 
Mocht dit toch een keer voorkomen, bijvoorbeeld omdat een zakelijke device het tijdens een 
dienstreis begeeft, dan moet de desbetreffende persoon daar zelf de noodzakelijke stappen 
voornemen. Een handreiking of beleidslijn kan worden uitgebreid met een advies op dit punt. 
Internationale voorbeelden bijvoorbeeld schrijven in zo'n geval voor dat de betreffende persoon de 
zakelijke communicatie op het privé device binnen een daarvoor gestelde termijn overbrengt naar 
zijn zakelijke device. De RDDI kan deze notie meenemen in de vervolgfase. 

3. Belangrijke informatie in het berichtenverkeer is duurzaam toegankelijk (Woo en en Aw); 
4. De aanpak is uitvoerbaar (zowel organisatorisch als voor de individuele medewerker); 
5. De aanpak houdt rekening met zeer vertrouwelijke c.q. gerubriceerde informatie (BIO). 
6. De aanpak biedt zowel medewerkers als derden bescherming van hun privacy en verzekert 
legitieme verwerking van persoonsgegevens (AVG). 
II. Praktijk 
2.1. Uitwerking voorkeursvariant 
De MR heeft in april'besloten de voorkeur te geven aan de volgende aanpak: alle individuele 
medewerkers van de rijksoverheid schiften voortaan op periodieke basis hun chatberichten, en 
exporteren handmatig en op stuksniveau de belangrijke berichten. 
Kern van deze variant is dat medewerkers zelf aan zet zijn. Een uitwerking van deze variant vraagt 
om een aantal instructies om dit werk adequaat te kunnen uitvoeren: 
Inhoudelijk: Schiften, hoe doe je dat? 
Allereerst betreft het een inhoudelijke instructie voor het schiften. Want welke informatie bewaar je 
en zet je over, en welke informatie niet? Het is belangrijk dat daar een duidelijke instructie voor is, 
die de persoonlijke willekeur in het schiften minimaliseert, en zoveel mogelijk inzet op een logische 
selectiestrategie daarachter- een juridisch houdbare lijn, die aantoonbaar wordt uitgevoerd dus. 
De Archiefwet geeft geen direct toepasbare normen voor een dergelijke vorm van schiften. Ook 
selectielijsten zijn niet bedoeld voor microselectie door medewerkers (zie hiervoor het juridisch 
kader). Wel zou een beslisboom opgesteld kunnen worden, die een belangenafweging door 
medewerkers ondersteunt. Deze moet vooral praktisch van aard zijn, en aansluiten bij de 
intrinsieke motivatie van de medewerker om de relevante informatie veilig te stellen. Een quick 
scan naar nationale en internationale uitvoeringspraktijken, levert een aantal voorbeelden op van 
een beslisboom. De relevante vragen die in deze beslisboom aan de orde moeten komen, zijn de 
volgende: 
• Is de informatie in dit bericht al op een andere manier ( bijvoorbeeld in een email, of in een 
nota) vastgelegd? 
• Zou de informatie in dit bericht behalve bij mijzelf ook bij anderen binnen het team/ de 
afdeling /de organisatie bekend zou moeten zijn? 
• Zou de informatie op termijn een rol kunnen spelen bij publieke verantwoording (parlement 
en Wob) of in rechtszaken? 
Een dergelijke inhoudelijke en praktische beslisboom, als beleidslijn bij het schiften, kan snel 
opgeleverd worden. Het ministerie van Justitie en Veiligheid heeft al een hele mooie en praktische 
ontwikkeld, in het programma Samen Digitaal, die zich goed leent voor de MR-variant en brede 
implementatie binnen de rijksoverheid. Deze beslisboom zit bij dit wh,ite paper bijgevoegd. 
Zoals hieronder bij beleidsmatige uitgangspunten opgemerkt, leren ervaringen uit het verleden 
echter dat dergelijke instructies niet genoeg zijn voor adequate handhaving. Bij het gebruik van 
mailverkeer blijkt het al een probleem dat veel medewerkers hun mails niet opslaan in de beheerde 
informatiesystemen. Medewerkers zijn geen archief/DIV experts, en deze experts lopen ook niet 
meer rond op de afdeling om hulp te kunnen bieden. Het schiften en exporteren vraagt bovendien 
een groot aantal handelingen, want moet altijd via een omweg (de mailbox) gebeuren om de 
relevante stukken in een DMS te krijgen. Verwachte naleving is op deze manier dan ook niet groot, 
en dat is voor de Wob een probleem, omdat die immers vereist dat er niet alleen een beleidslijn is, 
maar ook één die aantoonbaar wordt uitgevoerd. Een inhoudelijke instructie zal je dus altijd 
moeten vergezellen met aandacht voor de. gedragscomponent, en het aanleren om bewust te 
communiceren. Daarbij geldt voor het overgrote deel van de medewerkers dat ze in de meeste 
gevallen hun app-verkeer zullen moeten beperken tot persoonlijke of informeel zakelijke 
communicatie, en dat het formeel zakelijke communiceren via een berichtenapps het beste 
ontraden kan worden. Het kan er ook toe leiden dat het voor bepaalde groepen medewerkers 

Deze variant betreft de hierboven beschreven MR-voorkeursvariant. In deze variant ontvangen alle 
medewerkers (zowel de gewone medewerkers, als de ambtelijke en politieke top) inhoudelijke en 
technische instructies op basis waarvan ze periodiek hun chatberichten doorzoeken, en de 
relevante berichten/berichtenwisseling handmatig exporteren naar hun e'- mailbox, en vervolgens 
DMS. De voor deze aanpak benodigde technische instructies zitten bijgevoegd bij dit white paper. 
Een best practice van een inhoudelijke instructie, die zich goed leent voor rijksbrede uitrol, is 
eveneens meegeleverd. 
3. Gedifferentieerde aanpak (op basis van een risico-benadering) 
De gedifferentieerde aanpak is in de basis dezelfde als de aanpak van de MR, maar treft , op grond 
van een risicobenadering, passende en proportionele maatregelen voor verschillende 
gebruikersgroepen. Een dergelijke risico- benadering past goed bij de doelstellingen en systematiek 
van de Archiefwet. Bij deze variant zijn we uitgegaan van drie regimes, voor drie verschillende 
gebruikersgroepen/risicoprofielen: één regime voor de gewone medewerkers, één voor de politiek 
en ambtelijke top, en één voor de zakelijke accounts: 
• Medewerkers moeten hun berichten handmatig schiften op stuksniveau en handmatig exporteren 
(naar email danwel DMS) 
• Van sleutelpersonen en eventueel hotspots worden hun berichten geautomatiseerd en in bulk 
geoogst en veilig gesteld (door routeren, afvangen of uitlezen) 
• In bedrijfsaccounts worden de berichten geautomatiseerd en in bulk geoogst (door afvangen) 
4. Functionele scheiding (deels ontraden en deels toestaan) 
Bij een functionele scheiding, bekijk je op basis van de functie van de medewerker of je het 
gebruik van chatberichten toestaat of niet. Het is verdedigbaar om het gebruik van 
berichtendiensten te ontraden voor de gewone medewerkers, maar vanwege de aard en omvang 
van hun werk, het aan de ambtelijke en politieke top wel toe te staan. 
Medewerkers kunnen berichten dan, in de uitzonderlijke gevallen dat deze wel formeel zakelijke 
informatie bevat, handmatig exporteren naar hun mailbox of DMS, de ambtelijke en politieke top 
wordt ontzorgd en ondersteund door hun berichten geautomatiseerd en in bulk te oogsten (door 
uitlezen, zie bij 3). Ditzelfde geldt ook voor de bedrijfsaccounts, waar de berichten 
geautomatiseerd en in bulk worden geoogst (door afvangen). 
Belangrijk punt van aandacht bij deze variant betreft overigens de positie van de middelmanagers. 
Als de politieke en ambtelijke top de chatberichten wel mogen gebruiken, dan is er immers altijd 
een ontvangende partij. Ergens in de organisatie zal zich een scheidslijn bevinden tussen de 
medewerkers aan wie het wordt ontraden, en de medewerkers die het is toegestaan. Die groep zal 
het in de praktijk lastig hebben. 

verzoek. Een dergelijke werkwijze is op dit moment ook het 
geval bij e- mailberichten. Daarbij wordt bij de inventarisatie niet 
volstaan met de mails in het DMS, maar wordt ook aan de 
betrokken medewerkers gevraagd om de mailbox te 
doorzoeken. 
2. MR-variant Indien de kenbare gedragslijn voldoende wordt nageleefd 
4 
(minimaal 75%) kan gesteld worden dat de verzochte 
informatie, voor zover aanwezig, gevonden zal worden met het 
doorzoeken van het DMS en dus het doorzoeken van mobiele 
apparaten achterwege kan blijven. De in de DMS opgenomen 
chatberichten bevatten dan immers de informatie die relevant is. 
Bij naleving onder dit percentage zal de variant een 1 krijgen. 
Het bestuursorgaan zal alsnog alle relevante apparaten moeten 
doorzoeken op informatie die valt onder het verzoek, omdat 
men niet kan aantonen dat het inderdaad zo is dat alle relevante 
informatie ook daadwerkelijk in het DMS is opgenomen. 
3. Gedifferentieerd 3 Indien de kenbare gedragslijn voldoende wordt nageleefd, kan 
gesteld worden dat de verzochte informatie, voor zover 
aanwezig, gevonden zal worden met het doorzoeken van het 
DMS en dus het doorzoeken van mobiele apparaten achterwege 
kan blijven. De in de DMS opgenomen chatberichten bevatten 
immers dan de informatie die bestuurlijk relevant is. Door het 
flankerend beleid en de risico- benadering is de kans groot dat 
de naleving aangetoond kan worden. Bij sleutelfiguren, hotspots 
en bedrijfsaccounts zijn de berichten weliswaar veiliggesteld, er 
is evenwel nog geen schifting gemaakt in bestuurlijke relevantie. 
Dit heeft gevolgen voor de snelheid van afhandelen. 
4.Functionele 2,5 De verwachting is dat de naleving van de norm niet hoog is, en 
scheiding er alsnog op alle individuele toestellen gezocht zal gaan worden 
naar relevante informatie (zie voor verdere toelichting onder 1). 
Bij bedrijfsaccounts en sleutelfiguren ligt dit anders, daar wordt 
alle relevante informatie wel veilig gesteld. Er is evenwel nog 
geen schifting gemaakt in bestuurlijke relevantie. Dit heeft 
gevolgen voor de snelheid van afhandelen. Gemiddeld komt 
deze variant dan uit op een 2.5. 
Criterium 2. Selectiestrategie stelt informatie veilig (WOB/WOO/ Aw) 
Beschrijving criterium 
Er is sprake van een selectiestrategie die ( in relatie tot het gebruik van berichtendiensten en 
andere delen van de informatiehuishouding) belangrijke informatie veilig stelt voor reconstructie 
van overheidshandelen op de korte (Wob/Woo en Aw) en lange termijn (Aw). Dit tweede criterium 
is een operationalisering van de regelgeving in de Archiefwet. 
Om de risico's voor de bewaarbelangen te mitigeren, die zouden ontstaan wanneer informatie in 
chatberichten niet meer of slechts met moeite is te achterhalen, is het van belang dat de gekozen 
aanpak invulling geeft aan de zorgplicht op het vlak van selectie om reconstructie -van 
overheidshandelen mogelijk te maken. Dit laatste is ook een doelstelling van de Wob, waarbij voor 
de Archiefwet met name het veiligstellen voor de langere termijn relevant is, en het voor de Wob 
vooral belangrijk is dat de informatie ook op korte termijn nog beschikbaar is. 
Overheidsorganisaties (zorgdragers) moeten vervolgens verantwoording kunnen afleggen over hun 
selectiekeuzes in de selectielijst en/of andere bij voorkeur publiek kenbare documenten of 
besluiten. Bijvoorbeeld via aansluiting bij bewaartermijnen van selectielijsten op basis van 
werkprocessen, een aanvullend selectiebesluit zoals de capstone methodiek die bij emailarchivering 
is voorgenomen, of een aanvullend selectiebesluit door informatie die anders te vernietigen zou 
zijn, hiervan uit te zonderen onder artikel 5e lid 1 Aw, met gebruik van de hotspot-methodiek. 
Criterium is dus in hoeverre er sprake is van een kenbare selectiestrategie op basis waarvan 
informatie weloverwogen veilig gesteld of vernietigd wordt. Een strategie waarbij de 

Criterium 3: Belangrijke informatie in het berichtenverkeer is duurzaam toegankelijk 
(Woo en Aw). 
Beschrijving 
In dit criterium wordt duurzaam toegankelijk gebruikt als nadere invulling van goede, geordende, 
en toegankelijke staat van archiefbescheiden. 
Duurzaam toegankelijke overheidsinformatie betekent voor de gebruiker (= latere raadpleger van 
de informatie) dat de informatie aan 5 criteria voldoet. Dit zijn dan ook de vijf criteria waarlangs de 
varianten gewogen worden. 
• Vindbaar.De gebruiker kan snel en eenvoudig relevante informatie vinden tussen alle 
bewaarde informatie. Bij voorkeur op één plaats en met de gebruikelijke zoekfuncties. 
• Beschikbaar .De gebruiker kan de informatie snel en eenvoudig in handen krijgen. Bij 
voorkeur op elk tijdstip, vanaf elke plaats en zonder kosten. 
• Leesbaar. De gebruiker kan de informatie bekijken en verwerken. Bij voorkeur vanaf zijn 
eigen werkplek zonder daarvoor speciale applicaties te moeten installeren. 
• Interpreteerbaar. Het is voor de gebruiker duidelijk wat de betekenis van de informatie was 
binnen het werkproces waar het is ontvangen of gemaakt. Het is bijvoorbeeld bekend wanneer 
de informatie is gemaakt, door wie, waar het betrekking op heeft en wat de status is. 
• Betrouwbaar. De gebruiker kan er, zo veel als mogelijk, op vertrouwen dat de informatie 
volledig en correct is. Bijvoorbeeld dat de informatie daadwerkelijk opgeslagen is op het 
moment en door de persoon zoals aangegeven, en dat er daarna niets in is gewijzigd of 
verwijderd. 
Waardering + Toelichting 
De politiek/beleidsmatige varianten die in hieronder gescoord worden zijn combinaties van 
verschillende technische oplossingen. Deze technische oplossingen verschillen van elkaar in het 
opzicht van duurzame toegankelijkheid. De scores worden daarom per technische oplossing 
afzonderlijk gegeven. Zie paragraaf 3 voor toelichting op de aspecten van duurzame 
toegankelijkheid per technische oplossing. 
Variant Score Motivatie 
1 Er is in dit scenario geen überhaupt beleid voor 
1. Beperken 
informatie als die toch via berichtenapps gedeeld wordt. 
De duurzame toegankelijkheid is daarmee niet geborgd. 
Screenshots worden in JPEG/PNG format opgeslagen 
2. MR-variant Screenshot_: 4 
wat een acceptabel lange termijn bestandsformaat is 
(leesbaar, beschikbaar, betrouwbaar) en waarop 
Export : 2 
ongeautoriseerde bewerking niet snel mogelijk is 
(betrouwbaar). 
Geëxporteerde berichten kunnen makkelijk aan dossiers 
gekoppeld worden (vindbaar) en de look & feel zoals 
zichtbaarheid van gebruikte emoticons is hetzelfde als 
op de device (leesbaar). 
Aandachtspunt is de interpreteerbaarheid: 
Contextinformatie via metadata ( met name 
verzender/ontvanger en datum verzenden/ontvangen) 
is zonder aanvullende maatregelen niet beschikbaar. 
Ook worden berichten uit de context van het gesprek 
getrokken en daarom mogelijk onvolledig. 
Schifting op stuksniveau is hierbij gemakkelijker 
waardoor de vindbaarheid op dossierniveau toeneemt. 
Export. De volledige chat inclusief afbeeldingen, 
gedeelte van emoticons, en metadata wordt 
geëxporteerd (beschikbaar, interpreteerbaar). De 

Waardering + Toelichtin 
Variant Score Toelichting 
1. Beperken 1 Verwachting is dat dit niet of zeer beperkt haalbaar is 
vanwege inbedding berichtenapps in sociaal economisch 
verkeer. Feitelijk komt uitgangspunt 1 hier toch enigszins 
in het gedrang. 
2. MR-variant 3 De kosten van implementeren, beheer en ontwikkeling 
zijn laag, de administratieve lasten ( handelingen 
medewerker) daarentegen hoog. 
De gebruiksvriendelijkheid scoort ook laag, er zijn veel 
handelingen nodig om berichten te kunnen schiften en te 
exporteren en veilig te stellen in een DMS. 
3. Gedifferentieerd 4 De kosten van implementeren, beheer en ontwikkeling 
scoren gemiddeld, de administratieve lasten ( handelingen 
medewerker) scoren ook gemiddeld. 
De gebruiksvriendelijkheid ligt hoger dan bij optie 2, 
aangezien sleutelfiguren volledig worden ontzorgd. 
4.Functionele scheiding 2 De kosten van implementeren, beheer en ontwikkeling 
scoren gemiddeld, en de administratieve lasten 
(handelingen medewerker) scoren ook gemiddeld. De 
gebruiksvriendelijkheid ligt hoger dan 2, aangezien 
sleutelfiguren volledig worden ontzorgd. 
De vraag is wel hoe uitvoerbaar deze aanpak is voor het 
middelmanagement, die wel moeten communiceren met 
de top die berichten wel mag sturen, maar ook met 
medewerkers die dit niet mogen. 
Criterium 5: Vertrouwelijke c.q. gerubriceerde informatie is geborgd 
Beschrijving criterium 
Bij dit criterium hebben we onderzocht of de aanpak rekening houdt met zeer vertrouwelijke c.q. 
gerubriceerde informatie (BIO). Afhankelijk van de beleidsvariant en de berichtenapp die wordt 
gebruikt, is er in meerdere of mindere mate risico op schade doordat de (achterliggende) 
informatiesystemen (tijdelijk) niet beschikbaar zijn, de informatie niet integer is en/of deze 
informatie in verkeerde handen valt. Ook kan er in meerdere of mindere mate sprake zijn van 
dreigingen vanuit berichtenapps, waartegen de organisatie beschermd moet worden. 
Informatiebeveiliging is het proces van vaststellen van de vereiste beveiliging van 
informatiesystemen in termen van vertrouwelijkheid, beschikbaarheid en integriteit alsmede het 
treffen, onderhouden en controleren van een samenhangend pakket van bijbehorende 
maatregelen. Specifiek de BIO beoogt daarbij de beveiliging van informatie(systemen) bij alle 
bedrijfsonderdelen van de overheid te bevorderen, zodat deze bedrijfsonderdelen erop kunnen 
vertrouwen dat gegevens die worden verstuurd naar of worden ontvangen van andere onderdelen 
van de overheid, in lijn met wet- en regelgeving, passend beveiligd zijn. 
Het openbaar worden van deze informatie kan bij kennisname door niet geautoriseerde personen 
of verlies, leiden tot schade van enige omvang, zoals: financiële gevolgen; of irritatie en ongemak 
bij burgers geventileerd in de media; of ( interne) negatieve publiciteit ( imagoschade). 
Bij de keuze voor een aanpak is dus belangrijk of deze wel (= hoge score) of niet ( lage score) 
rekening houdt met de wijze waarop met vertrouwelijke en gerubriceerde informatie wordt 
omgegaan. En of er dus passende maatregelen 26 (Organisatorisch en technisch) zijn getroffen 
tegen verlies of kennisnáme van vertrouwelijke c.q. gerubriceerde informatie. 
Of passende maatregelen getroffen dienen te worden is afhankelijk van de volgende perspectieven: 
26 Daarbij dient te worden opgemerkt dat informatieveiligheid niet alleen op technische maatregelen ziet, maar juist ook (en bij gebruik van 
communicatiem ddelen, zoals appberichten, wellicht nog meer) op aspecten zoals kennis, gedrag en houding van de gebruikers ziet. 

Hfdstk. 3. Management summary en advies 
Op 18 april is de MR akkoord gegaan met een BZK-notitie over de uitspraak van de Raad van State 
dat chatberichten onder de Wob vallen. Daarin is voorgesteld om chatberichten voortaan periodiek 
te schiften (d.w.z. vernietigen of exporteren naar een DMS), en de inventarisatie voor de Wob tot 
de geëxporteerde berichten te beperken. In de MR-notitie zijn hieraan twee vervolgacties 
verbonden: een technische instructie ( in opdracht van BZK) en een rijksbrede instructie met een 
nadere concretisering van de normen uit de Archiefwet inzake dossiervorming in relatie tot 
chatberichten. In een volgende operationalisering is besloten om in de eerste fase zowel een 
technische instructie op te leveren, als een inhoudelijke white paper die de kaders bevat voor de 
voorgestelde aanpak en enkele varianten verkent. RDDI zal het vervolg oppakken, zoals al 
aangekondigd in het Meerjarenplan dat in januari naar de TK is gezonden. 
In het white paper hebben we eerst de belangrijkste juridische, technische en beleidsmatige 
principes onderzocht en op een rij gezet. Van belang is dat de Wob/Woo en de Archiefwet slechts 
algemene kaders geven, die door organisaties met beleid moeten worden ingevuld. Dit omdat 
informatiebeheer sterk afhankelijk is van de taken en werkprocessen van organisaties en van 
technologische ontwikkelingen, en ook rekening moet houden met bijvoorbeeld privacy en 
informatiebeveiliging. 
Vervolgens hebben we op basis van deze analyse een aantal uitgangspunten geformuleerd waaraan 
de opties dienen te voldoen, criteria op basis waarvan deze kunnen worden gewogen, een 
uitwerking van de MR-voorkeursoptie en een drietal varianten daarop. Tot slot hebben we deze 
varianten in een matrix gescoord. Op basis daarvan hebben we een advies opgesteld, en een basis 
voor de benodigde instructies opgeleverd (een technische en een inhoudelijke). 
Juridische, beleidsmatige en technische verkenning 
Wet Openbaarheid Bestuur (Wob) 
Voor de Wob/Woo telt vooral welke documenten feitelijk beschikbaar zijn. Voor een juridisch 
houdbare omgang met (het schiften in) berichten, zijn noodzakelijk: een uitgevaardigde beleidslijn; 
en een aantoonbare uitvoering daarvan. Enkel op basis hiervan kan de bestuursrechter overtuigd 
worden van de geloofwaardigheid van het feit dat: 
• de geïnventariseerde berichten compleet zijn en het bestuursorgaan niet opgedragen wordt 
om alle individuele apparaten te raadplegen (zoals nu bij e-mailboxen gebeurt); en 
• de berichten die niet meer bij het bestuursorgaan berusten terecht zijn vernietigd en het 
bestuursorgaan niet opgedragen wordt de berichten bij derden op te vragen. 
Archiefwet (Aw) 
Voor de Aw geldt dat alle in het white paper genoemde beleidskeuzes voor de omgang met 
berichtendiensten mogelijk zijn. Vanuit een risicobenadering verdient differentiatie naar groepen 
gebruikers aanbeveling; zie verderop. 
De Aw zelf noch de huidige selectielijsten van ministeries geven concrete aanknopingspunten 
voor het op stuks-niveau schiften van chatberichten door individuele medewerkers.•Selectielijsten 
hebben een grofmazige indeling ( in categorieën als begroting, beleid, wetgeving, subsidies, 
personeel) met daarbij passende kortere of langere bewaartermijnen die alleen in een door de 
organisatie beheerde omgeving (zoals een DMS) door de DIV afdeling kunnen worden toegepast. 
Indien wel voor deze optie wordt gekozen, zijn instructies nodig, in de vorm van een eenvoudige 
beslisboom voor medewerkers; zie verderop. 
Technische mogelijkheden 
Op basis van een verkennend praktijk- en aanvullend marktonderzoek hebben we de technische 
mogelijkheden geïnventariseerd voor het archiveren cq veilig stellen van berichten. Hieronder volgt 
een korte functionele beschrijving van de meest voor de hand liggende technische 
oplossingsrichtingen: 
I. Exporteren.berichten - Met behulp van de standaard functionaliteit op de telefoon een 
screenshot en/of export maken van het bericht en de data doorsturen naar de email om al 

3. Belangrijke informatie in het berichtenverkeer is duurzaam toegankelijk ( Woo en en Aw); 
4. De aanpak is uitvoerbaar (zowel organisatorisch als voor de individuele medewerker); 
5. De aanpak houdt rekening met zeer vertrouwelijke c.q. gerubriceerde informatie (BIO). 
6: De aanpak biedt zowel medewerkers als derden bescherming van hun privacy en verzekert 
legitieme verwerking van persoonsgegevens (AVG). 
Praktische toepassing 
Op basis van dit juridisch kader, de technische mogelijkheden en de uitgangspunten hebben we 
vervolgens de voorkeursoptie uit de MR uitgewerkt, en een drietal beleidsvarianten 
geidentificeerd, beschreven en gewaardeerd. 
1. Ontraden van Chatberichten voor "Bestuurlijke aangelegenheden"/Beperken tot vluchtige, 
informele communicatie. 
2. Toestaan en handmatig op stuksniveau schiften en exporteren, m.u.v. gerubriceerde 
informatie, met een one size fits all aanpak (MR-variant). 
Technische instructies om berichten te exporteren naar de eigen mailbox en vervolgens een 
DMS, voegen we bij het white paper. Daarnaast voegen we voorbeelden toe van een 
beslisboom, o.a. van ]enV, om medewerkers te helpen afwegen welke berichten voor 
exporteren in aanmerking komen. Deze twee stukken hebben we nu ook bijgevoegd. 
3. Toestaan, maar met gedifferentieerde aanpak (risicobenadering): . 
• Medewerkers: Handmatig schiften op stuksniveau en handmatig exporteren 
• Sleutelpersonen en eventueel hotspots: geautomatiseerd en in bulk oogsten 
• Bedrijfsaccount: toestaan en geautomatiseerd in bulk oogsten 
4. Functionele scheiding 
• Medewerkers: ontraden, en in uitzonderingsgevallen handmatig schiften. op stuksniveau en 
handmatig exporteren 
• Sleutelpersonen en eventueel hotspots: toestaan en geautomatiseerd en in bulk oogsten 
• Bedrijfsaccount: toestaan en geautomatiseerd in bulk oogsten 
ADVIES 
Dit leidt tot het volgende advies. 
Uit de wegingsmatrix komt de risico-aanpak (optie 3) over het geheel genomen het beste uit de 
bus. Wij realiseren ons echter dat deze variant vergaande implicaties heeft voor de privacy van de 
sleutelfunctionarissen, die een mix van formeel zakelijke, informeel zakelijke, politieke, en ook 
persoonlijke informatie op hun devices hebben staan. 
Omdat de berichten van de sleutelfunctionarissen in deze optie in bulk worden geoogst, en het 
vooraf schiften dus vervangen wordt door het op voorhand veilig stellen van het totaal aan 
informatie en achteraf doorzoeken, scoort deze variant dan ook laag op compliance met de AVG. 
Wij adviseren daarom om over te gaan tot implementatie van de MR-voorkeursvariant: periodiek 
schiften op stuksniveau, en handmatig exporteren van de relevante informatie naar een DMS of 
mailbox. 
De MR-variant leent zich goed voor snelle implementatie binnen de rijksoverheid. Ze kan, 
indien nageleefd, leiden tot een beleidslijn die verdedigbaar is onder zowel Wob als Aw, de 
belangrijkste richtlijnen voor informatiebeveiliging en de AVG. De aanpak is bovendien redelijk 
kostenefficiënt. Ons advies is dan ook om deze Mlt-variant de komende maanden uit te rollen, 
maar daarbij wel een drietal flankerende maatregelen te treffen, die zien op het verlagen van de 
uitvoeringslasten en het vergroten van de kans op adequate naleving. 
1. Beperk het gebruik van berichtenapps zo veel als mogelijk — en ontraad het voor 
bestuurlijke aangelegenheden. 
De verwachting is dat bij implementatie de uitvoerbaarheid gering is door de hoge 
gebruikerslasten, met name voor de ambtelijke en politieke top en hun naaste adviseurs, maar ook 
voor andere ambtenaren. Indien naleving onvoldoende aantoonbaar is, kan bij rechtszaken 
mogelijk niet worden volgehouden dat inventarisatie van chatberichten uit het DMS voldoende is. 

3. Bouw op redelijk korte termijn een evaluatiemoment in 
We adviseren aanvullend om een interdepartementaal evaluatiemoment in te bouwen om te 
bekijken of de gekozen aanpak werkt, en waar mogelijk verbeteringen door te voeren, en 
tegelijkertijd een aantal alternatieven voor het geautomatiseerd exporteren en veilig stellen van 
informatie verder uit te werken, alsmede een verdiepende slag uit te voeren op het wegingskader 
en de gekozen criteria. Met name op het gebied van uitvoerbaarheid, informatieveiligheid, privacy 
en duurzame toegankelijkheid. 
Het is sowieso raadzaam om de aanpak dynamisch te houden, de technische ontwikkelingen op dit 
gebied gaan razendsnel. Een oplossing die op het moment van schrijven nog onmogelijk is, ligt 
misschien over een jaar binnen handbereik ligt. Zo is nu in de VS de app Telemessage beschikbaar, 
een app op je telefoon die als een schil om Whatsapp draait en die de berichten binnen Whatsapp 
routeert via externe en beveiligde servers naar de departementale opslaglocatie waar de informatie 
wordt veilig gesteld. Mogelijk komt deze ook in Europa beschikbaar en biedt die een goede 
oplossing. 

meegekregen voor het SGO. Wij zijn erg benieuwd naar de annotatie voor de MR 
en hopen dat daarin ook een doorkijkje wordt gegeven van de wijze waarop in 
interdepartementaal overleg handen en voeten aan de uitspraak zal worden 
gegeven. 
Met groet, 
5$172':; 
Directie Juridische Zaken 
Ministerie van Defensie 
PKC 1 Spui 32 12511 BS 1 Den Haag 1 
Postbus 20701 1 2500 ES 1 Den Haag 1 MPC 58B 
T5•.1;2:ë• 
5:'1:2:'ë (amindef.ni  
www.defensie.nl 
From:5.1'2;,é @minvenj.nl> 
Sent: woenseag 20 maart 2019 14:49 
To: 5"1T 2.é @minvws.nl>; 5•71-2.è• 
s,................ 
<W15.2,.é.,.•:•r @rijksoverheid.nl>;, • 1•2.e .®•@MINSZW.NL>;
• 
5:1"2•:e@minaz.nl' <5'1:,2:é!•>;J 
S-7'2 B••@minbzk.nl>;5•w2.ë 
.....•.,:..•. 
< Z`é 
5"2é.••@minbzk.nl>; 5-1-2 é• @minbuza.nl'S" 1" 
_. • 
@minbuza.nl>FS`1:2.e 
@minez.nl' L'5"1'2é.'J @minez.nl>; 
5'1'1é.•@mindef.nl>; 6-1-2-é 
5:1.2é.•@minez.nl' 5.1:`2 @minez.nl>; 5'1"2'••• 
'1"•2. @ minfin.nl>; 5,1.2.e @minfin.nl>; 
• • 
5.1'2.eW <5. 1M73 @minienw.nl>; _ :. 1w2é. @minocw.nl' 
@minocw.nl>; ,••.1'•.^ @minocw.nl'5.1.2 é-1@minbcw.nl>; 
@MINSZW.NL> 
@minaz.nl'p"1'2ë."•@minaz.nl>; i'1'2:e . 
@minfin.nl>, 5 T"2.ew•• • 
@ minfin.nl>; 5"'1 •e :.. 
571—27- •;••• @ m i n i en w. n l>;'5"1 r2. e 
571.2:^.. minven•.nl>; 
" • •@ •  
:e•@minvenj.nl>; : 
5 5:'1•.e: 
• •.._ 
'1'2é.•@minez.nl>; •..•, 2•.e.
- 
@minvenj.nl> 
".1 
Subject: RE: Uitspraak WhatsApp 

T5.-1•:ë = '  
A.1:2:'e (@ minvws.nl 
P'T,-2.e. _ 
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de 
geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u 
verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De 
Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die 
verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van 
berichten. 
Ministerie van Justitie en Veiligheid 
This message may contain information that is not intended for you. If you are 
not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are 
requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no 
liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the 
electronic transmission of messages. 
Ministry of Justice and Security 
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de 
geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u 
verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat 
aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die 
verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van 
berichten. 
This message may contain information that ís not intended for you. If you are 
not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are 
requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no 
liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the 
electronic transmission of messages. 

ook bestemd zijn voor het bestuursorgaan als zodanig. 
- Hiervan is sprake wanneer de inhoud van de berichten een bestuurlijke aangelegenheid 
betreft. Daarbij is niet relevant of dergelijke berichten op de privé of werktelefoon van de 
ambtenaar staan. In beide situaties ` berust' de informatie bij het bestuursorgaan. 
- Van het bestuursorgaan mag dan ook worden verwacht dat het al het redelijkwijs 
mogelijke doet om deze documenten alsnog te achterhalen. In een door de Raad van State 
in dit kader aangehaalde eerdere uitspraak heeft het.desbetreffende bestuursorgaan - onder 
meer - bij de betrokken personen navraag gedaan of de documenten nog beschikbaar zijn. 
- Het bestuursorgaan kan werkprotocollen opstellen voor de omgang met berichten op 
telefoons. Hierbij kan worden omschreven hoe moet worden omgegaan met berichten die 
het werk betreffen. 
Samenvattende overweging Raad van State: 
- Een andere opvatting van het documentbegnp en gestelde (on)toegankelijkheid van de 
informatie brengt met zich mee dat de toepassing van de Wob, anders dan de wetgever 
blijkens de wetsgeschiedenis heeft beoogd, mede bepaald wordt door de concrete 
gegevensdragers waarop de informatie staat. Dit wordt in de Wob-systematiek ongewenst 
geacht en willekeurig in de uitwerking. Het brengt bovendien het risico met zich mee dat 
er een verschuiving plaatsvindt naar privé gegevensdragers met het doel de toepassing van 
de Wob te ontlopen. 
Conclusie uitspraak Raad van State: 
Ja, Whatsapp-berichten en SMS-berichten zijn documenten en vallen onder de Wob. 
Daarbij maakt niet uit of deze documenten op een werk of privé-telefoon staan. Het 
bestuursorgaan moet al het redelijke doen om deze documenten te achterhalen. 
Gevolgen uitspraak Raad van State: 
Onder Rov. 7.1 geeft - vrij opmerkelijk - de Raad van State een korte toelichting bij de 
inhoudelijke consequenties van de uitspraak. Zo schrijft zij onder meer dat de minister niet 
bang moet zijn dat er geen vertrouwelijke berichten meer per sms of Whatsapp kunnen 
worden verstuurd. De Wob heeft immers enkel betrekking op zakelijke en niet op privé-
berichten. Daarnaast blijven de weigeringsgronden van de Wob van toepassing waarbij er 
gezien de aard van dergelijke berichten al snel vanuit moet worden gegaan dat er sprake 
zal zijn van persoonlijke beleidsopvattingen in het interne debat (art. 11). Ook geeft de 
Raad van State mee dat de Minister niet zomaar toegang krijgt tot de privé-telefoon van 
een ambtenaar: De werknemer die de privé-telefoon gebruikt voor het ontvangen en 
verzenden van werkgerelateerde berichten moet deze berichten zo nodig overdragen aan 
zijn werkgever. De werkgever kan hierover regelingen maken die bijvoorbeeld bepalen dat 
de werknemer dit soort berichten alleen op een werktelefoon zet. 
Hoe nu verder? 
- Er dient een Rijksbrede instructie te komen hoe om te gaan met WhatsApp en SMS-
berichten waar het gaat om werkgerelateerde informatie. Het ligt in de rede om hier ook te 
kijken naar andere vormen van digitale communicatie (zoals Twitter etc). 
Op korte termijn zal er op het intranet een bericht moeten worden geplaatst waarin 
medewerkers worden geïnstrueerd om - m aanl000p op de rijksbrede instructie - zorg te 
dragen voor archivering van werkgerelateerde informatie in WhatsApp en SMS-berichten. 
Hiermee toon je als bestuursorgaan aan al het `redelijkerwijs mogelijke' te doen om deze 
informatie te borgen. 
-5.1.2-•--- - - • - 

4 
Van: 
.e 
Aan: 
.1.2.e 
Onderwerp: FW: Notitie UItspraak inzake WhatsApp 
Datum: donderdag 21 maart 2019 09:09:10 
Bijlagen: JVotdie Ulr~k in7akr WhatnApp.Ikxx 
Hierbij 
Verzonden met B1ackBerry Work(www.blackbelry.com) 
Van: @millbzk.nl> 
Verzonden: 20 mrt. 2019 17:03 
• 
Naar•. 6• @minaz.nl>; 
rriïn w. ' 
W 1 Y e laminaz7F 
Cc:  . i .2,  •a,?lninbzk.nl> 
91 
Onderwerp: Notitie UItspraak WhatsApp 
Beste collega's, 
Zoals metes besproken, hierbij een eerste lijn, zoals opgesteld voor het SGO van heden. 
met groet 

6 
Van: 
Aan: ..1 
.1,2.e mrtiocw. 5 12 e f!®minverp.ni"'5 12 
Onderwerp: Extra ingelast 1WO LY.m. Whats-App ~aak 
Datum: donderdag 21 maart 2019 16:11:12 
Bijlagen: 5~ UTt~ inzake WhaNApp dmi 
Beste allen, 
Zie hierbij alvast een eerste analyse van de uitspraak. Graag maandag ook kritisch meelezen 
op het kopje: 'Enkele praktische vragen en antwoorden'. 
Tot maandag! 
Groet, 
--Oorspronkelijke afspraak— 
Van:! @minbzk.nl> 
Verzonden: donderdag 21 maart 201915:22 
Aan: - . '(.2.e 
_@minez.nl 
@minez.nl';1`2é @minaz.nl'; _ @minocw.nl; 
@minbuza.nl 
@minvenj.nl'; 2.e  @mindef.nl';"- 2 
@minzk.nl' 
Onderwerp: Extra ingelast IWO i.v.m. Whats-App uitspraak 
Tijd: maandag 25 maart 201915:00-17:00 (UTC+O1:00) Amsterdam, Berlijn, Bern, Rome, 
Stockholm, Wenen. 
Locatie: Min. BZK, 236-30 - Koninkrijk der Nederlanden - zaal 
Beste collega's, 
In vervolg op de Whats-App uitspraak lijkt het ons nuttig om bij elkaar te komen en te 
bespreken "hoe nu verder". 
Dit agendaverzoek stuur Ik nu naar de volgende personen: 
BZK. 
1.2.e : (VWS) 
.2.E: :•I&W 
EZK). 
A.Ze 
.1.Z.e . , (SZW) 
•5.1.2.e , 
.1.2.e (EZK). 
- .1.2.e ;a:. • W). 
1:2.e "' (DEF). 
1.Z.e i`,: (I&W) 
- • 
. 1.2.e ,• FIN 
.1 :2.ë (3&V). 
.1.2.e 
Hopende jullie hiermee voldoende te hebben geinformeerd. 
Met vriendelijke groet, 

12a 
Van: 
Aan: 
cc: 
Onderwerp: Aangepaste Two-Pager aver uitspraak Raad van State - acties 
Datum: woensdag 3 april 201910:42:52 
Beste U 
Ik snapje reactie. Gisteren echter is tijdens het SG-overleg tussen BZK, JenV, OCW en IenW) aangegeven dat 
de acties zeer veel spoed hebben en maximaal 1 maand mogen duren. 
Groet, 
-----Oorspronkelijk bericht— 
Van: E. ] '2. e @nunbzk nl> 
Verzonden: woensda _ 3 a - * 201910:19 
Aan: * . .. @minbzkml>; 
venj.nl>; 
@minieuw nl> 
Onderwerp: RE: Aangepaste Two-Pager over uitspraak naad van State 
Hoi 
Oplevering binnen 1 maand is onhaalbaar. Er staat al een actielijn op die we met de definitieve uitspraak in 
gang kunnen zetten, tijdpad n.t.b. in overleg met stuurgroep RDDI. 
"In het Meerjarenplan verbetering Informatiehuishouding Rijk dat op 2 januari jl aan de Tweede Kamer is 
verzonden heeft het Kabinet al aangegeven de wijze van veiligstellen van berichtenapps onderdeel te willen 
maken van de verbetering van de informatiehuishouding. Nu de uitspraak inTake de recht~k beschikbaar is 
zal er verdere uitvoering worden gegeven aan deze toezegging." 
,, g ,, ,•-- •- ...y,,• • . 
W• -„_ •.v w •- , ., • . • 
Afdeling I-fimctie Ri~enst 
Directie CIO Rijk 
DG Overheidsorganisatie 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink ijksrelaties Turfrnarkt 14712511 DP 1 Den Haag Postbus 200111 
2500 AE Den Haag 
e-mail: 
mobiel 
telefoon secretariaa 
httn://www_riikcoverheid.nl 
http://www facebnnk.cnm/minhA I 
Wtp://www.twitter.ccmi/minMk

19a 
Van: 
Aan: 
Cc: 
Onderwerp: RE: Extra " e • - IOWJZ ivm WhatsApp-uitspraa 
Datum: woensdag 10 april 2019 13:26:41 
Bijlagen: r~ ~ np ana thv MR 12-04-2019 vs 1"4-2019 4-2014 ~ ) def rxt 
Allen, 
Hierbij het definitieve stuk tbv het SGO van vanmiddag. Het stuk wordt zo, samen met het 
eerder verspreide advies van de LA, door verzonden aan de leden van het SGO. 
Ik heb geprobeerd aan jullie opmerkingen - voor zover ontvangen - zo veel mogelijk recht te 
doen. Het zou mij helpen om snel te weten of jullie je 0 een positief advies mee zullen geven 
of een advies met aandachtspunten. Zouden jullie me at zsm kunnen laten weten? Ik noteerde 
al een positief ( mondeling) advies van AZ, JenV en VWS. 
Dank voor de snelle medewerking weer, 
Met vriendelijke groet, 
b.1:2;el 
Van + 
Verzonden: woensdag 10 april 201911:24 
Aan: @minbzk.nl>, 
-.•';•,a(cvminaz.ni>;j 
•w,4@raadvanstate.nl>; D. 1.2 
• w>i •@acwet.nl>;•1 minszw.nl>; 
@minez.nl>;  'I'.Z.e @mindef.nl>; F7=,-- 
@minvenj.nl>; 
w@minienw.nl>; :1"2:•ë 
OF 
@minbuza.nl>;F" @minocw.nl>; 
•@minvenj.nl>;•.2'.é • 
@minfin.nl>; @ minvws.nl>; F:,:1 74•• 
Mtf '=r-1W' -1•W•q 
minvenj.nl> 
cc: 
.#.,i@minbzknl> 
Onderwerp: RE: Extra ingelast IOWJZ ivm WhatsApp-uitspraak 
En hierbij ook het definitieve advies van de LA. Groet 
Van:b:i:2.ë 
Verzonden: woensdag 10 april 201911:22 
Aan: Pminbzk.nl>; 
(@raadvanstate.nt>; 
•Pacwet.n(>; @minszw n(> e 
;* kt441' •:` 
_(@minez.nl>; +IIY•ii @mindpf.nl>; 
®•@minienw.nl>, 1'2:e . jcilminvenj nt>; 
C@minbuza.nU; fa)minocw.n(>; U 
C@ mi nvenj. n!>; +. . . .í 
Pminvws n(>;! 
Pminfin.nJ>; ••   
@minvenj.nl> 

5'•.2,e•@r ' mindef.nl>; •, .. 1- 2,e @ minienm.nl>• , 
(@minvenj.nl>; , Rminbuza.nl>;U 
Pminocw.nl>; §:. 1.••.e••(@minvenj.nl>; 
(•minfin.nl>;•`1• e :. . (• minvws.nl>; • 1•:.• 
-• (@ minbzk.nl> 
Onderwerp: Extra ingelast IOW1Z ivm WhatsApp-uitspraak 
Beste allen, 
Gisteren is in het SGO gesproken over de BZK-notitie over de WhatsApp-uitspraak. Dit heeft 
ertoe geleid dat onze heeft besloten om een extra slag over het stuk te laten gaan en het 
van de agenda van de MR van morgen te laten halen. Er komt een nieuw beknopt(er) stuk over 
de (directe) gevolgen van de uitspraak voor de bewindspersonen. Ook zullen er acties worden 
geformuleerd voor het ambtelijke apparaat voor de (midden) lange termijn. De Landsadvocaat 
is gevraagd om een nadere juridische duiding van de uitspraak. Dat advies zal als bijlage bij de 
notitie aan de bewindspersonen worden gevoegd. 
De nieuwe BZK-notitie bespreek ik graag met jullie komende dinsdag. Bij afwezigheid graag 
vervanging regelen. 
Na het IOWJZ gaat het stuk naar het SGO van 10 april en vervolgens naar de MR van 12 april. 
Hartelijke groet, 
IL'ff .' 1é2& 

• Dat chatberichten over een bestuurlijke aangelegenheid onder het bereik van de Wob vallen 
betekent niet ook gelijk dat deze chatberichten openbaar moeten worden gemaakt. Immers, 
zoals de Raad van State ook zegt brengt'de aard van een SMS of WhatsApp bericht met zich 
mee dat dergelijke berichten, in ieder geval indien gewisseld in het kader van het intern 
beraad binnen de overheid, veelal persoonlijke beleidsopvattingen en daarmee verwerven 
feiten zullen bevatten'. Openbaarmaking kan dan worden geweigerd. De berichten moeten 
echter wél worden geïnventariseerd. 
• Is de informatie in het chatbericht dat betrekking heeft op een bestuurlijke aangelegenheid 
binnen het departement ook op een andere manier'geborgd', dan hoeft het desbetreffende 
bericht niet langer te worden bewaard op de telefoon en mag het bericht worden verwijderd. 
• Binnen de Rijksdienst wordt vanwege het veiligheidsaspect het gebruik van berichtenapps 
ontraden voor communicatie over bestuurlijke aangelegenheden. Dit geldt voor zowel de 
zakelijke als privé-telefoon. Het Blauwe Boek zal op dit punt worden aangevuld) 
• Het advies is om de komende 4 weken alle chatberichten die betrekking hebben op een 
bestuurlijke aangelegenheid op de eigen telefoon te bewaren. Dit totdat de afspraken rondom 
het borgen van deze berichten binnen de ambtelijke organisatie zijn afgerond, zie actiepunt D. 
Twee praktische voorbeelden met handelwijze voor bewindspersonen:  
1. Er is een Wobverzoek ingediend naar mijn chatberichten over een bestuurlijke aangelegenheid 
• De behandelend Wob-ambtenaar zal contact opnemen met - bijvoorbeeld - de PA en de 
vraag stellen of er over het desbetreffende onderwerp is gechat. 
• Blijkt dat het geval dan zal door de Wob-ambtenaar worden bezien of de informatie in het 
chatbericht - in andere vorm - ook in andere documentatie is terug te vinden. 
Bijvoorbeeld in een beslisnota. 
• Zo ja, dan wordt dit ook als zodanig verwoord in het Wob-besluit en wordt het 
desbetreffende chatbericht niet betrokken bij het Wob-besluit en hoeft het ook niet langer 
te worden bewaard op de telefoon. be informatie staat immers ook al in - bijvoorbeeld -
een beslisnota.. 
• Is de informatie nergens anders neergelegd, dan zal er worden gevraagd om de informatie 
te exporteren naar een beschikbaar medium, zoals bijvoorbeeld de e-mail. Ook kan er 
voor worden gekozen een printscreen te maken van het bericht en deze uit te draaien. 
• Het geëxporteerdé bericht / printscreen zal vervolgens worden getoetst aan de 
weigeringsgronden van de Wob. Zoals hierboven ook is aangegeven betekent dit niet dat 
het chatbericht openbaar wordt. 
• Soms echter biedt ook het opnemen van de chatberichten op de inventarislijst bij het 
Wob-besluit al teveel onwenselijk inzicht. In die gevallen zal daar dan - aan de hand van 
de weigeringsgrond van de Wob - van worden afgezien. 
• Is er wel over het onderwerp gechat maar is het chatbericht al gewist vóór de uitspraak 
van de Raad van State van 20 maart 2019 dan zal daarover in het Wob-besluit worden 
opgenomen dat onder het oude regime chatberichten niet als documenten werden 
beschouwd en,dus ook niet behoefde te worden bewaard. Of dit standpunt stand houdt zal 
blijken uit de onderliggende casus waarin VWS een nieuw Wob-besluit moet nemen en de 
gevraagde chatberichten niet ( langer) beschikbaar zijn. Tegen dat. Wob-besluit staat 
rechtstreeks beroep open bij de Raad van State en zal dus (snel) duidelijkheid bieden. 
• Hieruit volgt dus ook dat het niet zondermeer mogelijk is om nu - ná de uitspraak van 20 
maart 2019 - chatberichten die zien op een bestuurlijke aangelegenheid nog te wissen. 
• Bovenstaande handelwijze heeft betrekking op de behandelend Wob-ambtenaar en zal 
worden neergelegd in de rijksbrede Wob-instructie 
2. Het bewaren cq opslaan van mijn chatberichten 
• Elk chatbericht kent ook een ontvangende partij. Is dat een ambtenaar dan zal daar de 
verantwoordelijkheid worden neergelegd om de informatie in het chatbericht te bewaren. 
• Betreft het echter een externe ontvangende partij dan zal het chatbericht moeten 
worden doorgestuurd naar het ambtelijke apparaat met de opdracht het te bewaren. 
• Hoe dit precies in te regelen moet nog nader worden bepaald. Uiteindelijk willen we naar , 
de situatie toe dat (de informatie in) de chatberichten van bewindspersonen door het 
ambtelijk apparaat worden verduurzaamd in toegankelijke (DMS)systemen. Zodat de 
bewindslieden op dit punt zoveel mogelijk worden ontzorgd. 

Wat betekent de uitspraak voor de beoordeling van een Wob/Woo-verzoek? 
De uitspraak heeft onmiddellijke werking. Dit maakt dat chatberichten die zien op de bestuurlijke 
aangelegenheid waar met het Wob-verzoek expliciet om is gevraagd, moeten worden betrokken bij de 
beoordeling van het verzoek. Dit geldt ook voor oude chatberichten van voor de uitspraak van 20 
maart 2019. Er zal enkel een uitvraag worden gedaan naar de (oude) WhatsApp en SMS-berichten als 
daar in het Wob-verzoek expliciet naar is gevraagd. 
Wanneer is er sprake van een 'bestuurlijke aangelegenheid'? 
In de rechtspraak wordt het begrip 'de bestuurlijke aangelegenheid' ruim uitgelegd. De formele 
definitie hiervan luidt: ' een aangelegenheid die betrekking heeft op het beleid van een 
bestuursorgaan, daaronder begrepen de uitvoering en voorbereiding ervan'. Het ziet op het openbaar 
bestuur in al zijn facetten; van het declaratiebonnetje tot het officiële besluit. Het wetsvoorstel Open 
overheid (Woo) brengt hierin geen wezenlijke verandering. 
Moeten ook alle chatberichten van de bewindslieden betrokken worden bij een Wob-verzoek? 
Alleen wanneer deze betrekking hebben op de bestuurlijke aangelegenheid. Het is hierbij goed om 
de volgende rollen van de bewindspersonen te onderscheiden: die van politicus, bestuurder en •privé-
persoon. Privé-chatberichten vallen sowieso buiten de Wob. Ook chatberichten met een puur 
partijpolitiek karakter (dus niet betrekking hebbend op een bestuurlijke aangelegenheid) vallen buiten 
de Wob. 
Betekent dit nu dat álle Whatsappyes en SMS-berichten op de telefoon moeten worden bewaard? 
Nee, net zomin als álle e-mails bewaard hoeven te. worden op het account. Zo hoeft privé-
communicatie en andere niet.werk-gerelateerde informatie niet te worden bewaard op de telefoon. 
Relevante werk-gerelateerde informatie moet wel worden bewaard op de telefoon. Ook als deze 
dateert van voor de rechterlijke uitspraak. 
Mogen Whatsapp yes en SMS-berichten nu nog worden verwijderd? 
Vraag is dus of het een relevant werk-gerelateerd bericht (' bestuurlijke aangelegenheid) betreft dat 
zou moeten worden bewaard. Zo ja, dan mag het bericht niet worden verwijderd. Is de desbetreffende 
informatie in het WhatsApp en SMS bericht binnen het departement ook op een andere manier 
'geborgd', dan hoeft het desbetreffende WhatsApp en SMS bericht niet langer te worden bewaard op 
de telefoon en mag dit worden verwijderd. Dit betekent dat het verwijderen van berichten een 
expliciete beoordeling vergt van de vraag of er sprake is van een bestuurlijke aangelegenheid. 
Eerder heeft de Afdeling hiertoe overwogen: 'De Afdeling stelt voorop dat met in de dagelijkse 
bestuurspraktijk opkomende stukken en bestanden op een zodanige wijze moet worden omgegaan, 
dat geen afbreuk wordt gedaan aan de aanspraken op openbaarheid van documenten die aan de Wob 
kunnen worden ontleend. Dat neemt niet weq dat het in die dagelijkse Araktijk niet wel mogelijk is dat 
altijd alle elektronische berichten, kladjes en notities bewaard blijven. Deze gaan soms (na verloop 
van tijd) verloren of worden niet bewaard omdat er - uit het oogpunt van. deugdelijke en 
overzichtelijke dossiervorming . een zekere schifting plaatsvindt". Ook kan het voorkomen dat 
informatie uit een document in een ander bestand wordt verwerkt en het oorspronkelijke document 
vervolgens wordt vernietigdz. Daarbij kijkt de rechter naar het door het bestuursorgaan gevoerde 
beleid. Is het gebruik dat bepaalde documenten, bijvoorbeeld persoonlijke aantekeningen, worden 
vernietigd, dan is het niet opnemen daarvan in een dossier rechtmatig en vormt dat een reden om aan 
te nemen dat de informatie niet langer bestaat3. 
Wanneer moet ik een Whatsappye en SMS-bericht 'opslaan'? 
Onder'opslaan' wordt verstaan het overbrengen van de informatie naar het Document Management 
Systeem (DMS), zoals bijvoorbeeld Digidoc of Digijust. Dat moet wanneer het werk gerelateerde 
1 Zie uitspraak van 14 december 2005, ECLI:NL:RVS:2005:AU7942 
' Zie uitspraak van 15 oktober 2014, ECLI:NL:RVS:2014:3695 
3 Zie uitspraak van 26 maart 2008, ECLCNL:RVS:2008:BC7603 

24a 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap 
TER BESLUITVORMING 
Van 
6:1.21eá, 4.  
Aan: F 
Datum 
05 juni 2019 
Referentie 
Bijlagen 
Uitgangspunten white paper aanpak berichtendiensten 
nota Kopie voor 
Reeds afgestemd met 
Aantal pagina's 
4 
Aanleiding 
• Op 18 april is de MR akkoord gegaan met een BZK-notitie n.a.v. de uitspraak 
van de Raad van State dat chatberichten onder de Wob vallen. Deze notitie 
bevat een voorkeursoptie )en twee vervolgacties: een technische instructie ( in 
opdracht van BZK) en een rijksbrede instructie met een nadere concretisering 
van de normen uit de Aw inzake dossiervorming in relatie tot chatberichten. 
• Samen met SG BZK heeft u afgesproken om de acties gefaseerd op te 
pakken, en in de eerste fase zowel een technische instructie op te leveren 
(OG BZK) als een inhoudelijke white paper (OG OCW), die de kaders bevat 
voor de voorgestelde aanpak en enkele mogelijke subvarianten verkent. 
• Een kernteam bestaande uit OCW, NA, BZK/CZW, BZK/RDDI en BZK/CIO-Rijk 
,is met het white paper aan de slag gegaan. Graag leggen we in deze nota de 
opzet, uitgangspunten, criteria en subvarianten voor, ter bespreking op 
woensdag 12 juni as om 15h. 
I. Opzet white paper 
We willen een white paper opleveren dat de voorkeursoptie zoals genoemd in de 
MR uitwerkt, alternatieve opties verkent (inclusief technische en organisatorische 
oplossingsrichtingen) en advies uitbrengt over vervolgstappen. Het RDDI kan dan 
op basis van dit white paper en het besluit van het SGO de tweede fase inrichten. 
• Beleidsjuridisch kader: wat zijn de beginselen waaraan de voorkeursoptie 
en alternatieven moeten voldoen, op basis van Wob/Woo en Aw. 
• Uitgangspunten 
Zowel bij de uitwerking van de voorkeursoptie, als bij de verkenning naar 
alternatieven, willen we werken op basis van een drietal uitgangspunten, en 
een zestal criteria. Dit om de benodigde focus aan te brengen in de berg aan 
mogelijkheden die er zijn. 
' Bewindslieden en ambtenaren schiften voortaan periodiek hun chatberichten en brengen 
de relevante documenten handmatig over naar een DMS. 
Pagina 1 van 4 

V. 'Centraliseren' berichtenverkeer- Ontwikkelen van een eigen 
Datum 
rijksberichtendienst of een app voor het routeren appberichten (zie II) 
• Uitwerken voorkeursvariant (periodiek schiften) 
o Hoe zien inhoudelijke instructies voor schiften eruit? Zie onder andere 
internationale voorbeelden, of bestaande handreikingen voor email. 
o Welke soorten gebruikersgroepen heb je en hoe kun je hen het beste 
faciliteren? Sleutelpersonen, medewerkers, bedrijfsaccounts. 
o Hoe kan deze oplossing technisch gefaciliteerd worden? Waar is al in 
voorzien, wat moet er nog komen en waar kun/wil je automatiseren? 
o Wat zijn de uitvoeringslasten van deze variant? Zowel administratieve 
lasten als eventuele benodigde andere nalevingskosten 
(automatisering, implementatie). 
o Concreet handvat voor implementatie: inhoudelijke instructie en 
technische instructie, aanbeveling voor bewustwordingscampagne of 
training personeel. 
• Verkenning alternatieven. Beschrijven en scoren van alternatieven langs 
hierboven genoemde criteria. We willen de volgende opties betrekken: 
1. Ontraden voor " Bestuurlijke aangelegenheden"/Beperken tot vluchtige, 
informele communicatie. 
2. Toestaan en handmatig op stuksniveau schiften en exporteren 
(m.u.v. gerubriceerde informatie) met een one site fits all aanpak 
(voorkeursoptie MR). 
3. Toestaan (m.u.v. gerubriceerde informatie) en geautomatiseerd en in 
bulk oogsten (door routeren, afvangen of uitlezen) met een one size 
fits all aanpak. 
4. Toestaan (muv gerubriceerde informatie), maar gedifferentieerde 
aanpak: 
• Medewerkers: handmatig schiften op stuksniveau en handmatig 
exporteren (naar email danwel DMS) 
Sleutelpersonen en eventueel hotspots: toestaan en 
geautomatiseerd en in bulk oogsten (door routeren, afvangen of 
uitlezen) 
• Bedrijfsaccount: toestaan en geautomatiseerd in bulk oogsten 
(door afvangen) 
5. Functionele scheiding (toestaan, ontraden en verbieden) 
• Medewerkers ontraden 
• Bedrijfsaccount + sleutelpersonen en eventueel hotspots toestaan 
en geautomatiseerd en in bulk binnen oogsten (door routeren, 
afvangen of uitlezen) 
Kunt u zich vinden in deze opzet, de uitgangspunten en de 
criteria? 
Pagina 3 van 4 

25 
Rijksoverheid 
Pk"anbiedingsformulier 
voorMinisterraad 
Aanbieding 
van l * Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Van 2 
N.v.t. 
Mede namens 1 N.v.t. 
Mede namens 2 N.v.t. 
Mede namens 3 N.v.t. 
Type voorstel * Notitie 
Titel en inhoud 
Notitie over WhatsApp ~-uitspraak Raad van State 20 maart 2019, met ais bijlage een 
Titel * 
advies van de Landsadvocaat over dit onderwerp 
De notitie bevat een voorstel voor een handelwijze hoe om te gaan met chatberichten van 
Inhoud en doelstelling van het 
voorstel * bewindspersonen, beleidslijnen over gebruik van privé-telefoons door bewindslieden en over 
gebruik van berichtendiensten door bewindslieden. Dit zal op korte termijn ook een vertaling 
krijgen naar chatberichten van ambtenaren. Het advies van de Landsadvocaat bevat een 
duiding van de gevolgen van de uitspraak van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad 
van State. 
Als vervolgactles op (korte) termijn worden benoemd: 
1. opstellen van een tekst voor het rijksportaal over de (directe) gevolgen van de uitspraak 
Incl. delen met VNG/IPO/ U^ 
2. opstellen van een rijksbrede instructie met een nadere concretisering van de normen van de 
Archiefwet inzake dossiervorming In relatie tot Chatberichten, 
3. aanpassing van de rijksbrede ~-instructie, 
4. rijksbrede instructie over hoe chatdiensten te exporteren, voortbouwend op het 
Meerjarenplan verbetering Informatiehuishouding Rijk dat op 2 januari jl. aan de TK is 
gezonden, 
5. gesprek met initiatiefnemers Woo met als inzet verankering in de wet (Woo of Archiefwet) of 
de memorie van toelichting van de eerderbeschreven handelwijze. 
Voorgesteld besluit * 
Het voorstel te aanvaarden. 
Behandeltraject 
Datum aanbieding * 11-apr-2019 
Kenmerk * 12019-0000014708 
Hamerstuk * ❑ Ja ® Nee 
Voorgaande behandeling * 
❑ Ja ® Nee 
ie.mvlier namm- 20171117 05 

25a 
Notitie WhatsApp-uitspraak voor MR 12 april 2019 
Departementaal vertrouwelijk 
1. Aanleiding. 
Bij uitspraak van 20 maart 2019 (201800258/1/A3, ECLI:NL:RVS:2019:899) heeft de 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State bepaald dat WhatsApp en SMS-
berichten die in het kader van het werk zijn verstuurd (hierna: Chatberichten), onder de 
Wob vallen, onafhankelijk of er met de zakelijke of privételefoon is gechat. De berichten 
lijken in functie en gebruik op e-mail, aldus de Raad van State. Zie voor een juridische 
duiding van de reikwijdte.van de uitspraak het bijgevoegde advies van de Landsadvocaat. 
Er moet vanuit worden gegaan dat de uitspraak ook gevolgen heeft voor andere 
chatdiensteh zoals Signal. 
Onderstaande richt zich primair op de praktische handelwijze rond Chatberichten van 
bewindspersonen. Dit zal op korte termijn ook een vertaling krijgen naar Chatberichten van 
ambtenaren (zie SC); de wet geldt gelijkelijk voor en maakt geen onderscheid tussen 
bewindspersonen en ambtenaren. Tot slot zijn acties voorzien ter verbetering van de 
informatiehuishouding van het Rijk in brede zin. (zie SD). 
2. Bewaren van Informatie op grond van de Wob en de Archiefwet — huidig kader 
De Wob ziet op het openbaar maken van informatie over een bestuurlijke aangelegenheid 
naar aanleiding van een daartoe strekkend verzoek. De Wob .kent een verstrekkingspiicht, 
geen archiveringsplicht. Niettemin is de vraag van belang welke Chatberichten worden . 
bewaard. De Archiefwet kent geen direct toepasbare criteria voor de vraag welke informatie 
moet worden bewaard. Wel biedt het Archiefbesluit enkele kaders' die er In de kern op 
neerkomen dat bestuursorganen die informatie bewaren die nodig is ter reconstructie van 
het overheidshandelen (in brede zin). Het is echter niet doenlijk om altijd alle informatie te 
bewaren. Ten behoeve van een deugdelijke dossíervorming is een zekere schifting 
geoorloofd2. Het bestuursorgaan heeft in dezen een verantwoordelijkheid met eigen 
beoordelingsvrijheid. Het bestuursorgaan dient er overigens voor te zorgen dat wanneer 
eenmaal een Wob-verzoek is ingediend, de documenten waarop. het Wob-verzoek 
betrekking heeft, worden bewaard. Schifting lopende een Wob-verzoek is expliciet 
afgewezen door de rechter. 
3. Chatberichten van bewindspersonen — voorstel voor handelwijze na de 
uitspraak 
• zonder nadere maatregelen dwingt de uitspraak ertoe om, nadat een Wob-verzoek Is 
ontvangen, alle op de telefoon aanwezige Chatberichten over een bestuurlijke 
aangelegenheid,(dus niet: privé-berichten en louter partijpolitieke berichten) te 
inventariseren .om te beoordelen of deze kunnen worden verstrekt 
• de berichten zuilen, zoals de uitspraak ai aangeeft, in veel gevallen kunnen worden 
geweigerd, aangezien het vaak om persoonlijke beleidsopvattingen en daarmee 
verweven feiten zal gaan3 
1 Er zijn 4 categorieën: ( 1) administratief belang c.q. eigen bedrijfsvoering en dienstverlening, (2) publieke 
verantwoording en controle, (3) rechtsvinding c.q. bewijsvoering in rechtszaken en (4) wetenschappelijk en 
historisch onderzoek en geschiedschrijving 
2 De Raad van State (14 december 2005, 2005: AU7942) heeft ook oog voor deze dagelijkse praktijk: `De Afdeling 
stelt voorop dat met In de dagelijkse bestuurspraktijk opkomende stukken en bestanden op een zodanige wijze 
moet worden omgegaan, dat geen afbreuk wordt gedaan aan de aanspraken op openbaarheid van documenten die 
aan de Wob kunnen worden ontleend. Dat neemt niet weo dat het in die dagelijkse oraktilk niet wel moaeliik Is dat 
Pltiid alle elektronische berichten. kladles-en notities bewaard biiiven. Deze gaan soms (na verloop van tijd) 
verloren of worden niet bewaard omdat er - uit het oogpunt van deugdelijke en overzichtelijke dossiervorming -
een zekere schilling plaatsvindt 
De Raad van State heeft in zijn uitspraak in dit kader het volgende gezegd: `de aard van een SMS of WhatsApp 
bericht brengt met zich mee dat dergelijke berichten, In leder geval Indien gewisseld In het kader van het intern 
beraad binnen de overheld, veelal persoonlijke beleidsopvattingen en daarmee verwerven feiten zullen bevatten'. 

Beslispunt 3: akkoord gaan met introductie van de beleidslijn dat privételefoons van 
bewindslieden niet worden gebruikt voor zakelijke doeleinden 
Beslispunt 4: akkoord gaan met de bevestiging van de beleidslijn dat berichtenapps niet 
worden gebruikt voor berichten die gerubriceerde informatie bevatten 
5. Vervolgacties 
A) BZK zal ( met betrokkenheid Communicatie) een standaardtekst maken ten behoeve 
van het rijksportaal en het intranet van de uitvoeringsorganisaties. BZK zal deze 
tekst ook aan VNG, IPO en waterschappen ter beschikking stellen. Streven is  
afronding binnen 2 weken. 
B) OCW (met name vanwege de Archiefwet) en BZK zullen (met name vanwege de 
informatiehuishouding) binnen twee maanden een rijksbrede instructie opstellen met 
een nadere concretisering van de normen uit de Archiefwet inzake dossiervorming in 
relatie tot chatberichten 
C) De rijksbrede Wob-werkinstructie 2018 ter behandeling van Wob-verzoeken wordt 
binnen een maand aangepast door BZK, in samenwerking met OCW, JenV en IenW. 
D) Vanuit BZK komt er binnen 1 maand een nadere instructie over hóe chatberichten te 
exporteren, voortbouwend op het ' Meerjarenplan verbetering Informatiehuishouding. 
Rijk' dat op 2 januari jongstleden aan de Tweede Kamer is verzonden. 
E) Op korte termijn zal door BZK worden gesproken met de initiatiefnemers van de Woo 
met als inzet verankering in de wet of memorie van toelichting ( noodzakelijk vanuit 
uitvoerbaarheids-perspectief, verankering creëren voor het beperken van de 
inventarisatie van die chatberichten die zijn geëxporteerd om te bewaren). 

5.1r2!ire'nT5•2r1j 
In mijn opzet voor het antwoord geef ik aan dat ook de politiek assistenten ambtenaren zijn en 
daarmee onder de reikwijdte van de Wob vallen. OokQJ deelt deze mening. Maar ik sta 
uiteraard open voor andere visies! 
Als er nog vragen zijn hoor ik het graag 
Groet, 
u 
C@minbzk.nt> 
va n: .• 
Verzonden: donderdag 9 mei 2019 11:37 
Aan hminbzk.nl>5-r2Zé.' 
•CPminbzk.nt>; 2ét• <157172-e-IPminbzk.nl>;, . 1 -27è• 
Pminbzk.nt> 
Onderwerp: FW: IOWJZ 16 mei 2019 13:00-14:00 uur 
Allen, 
Volgende week is er weer IOWJZ. Ik denk dat het handig is dat í "2 e daar een update geeft 
van de stand van zaken van de acties uit de MR-notitie over de w atsappuitspraak, zouden 
jullie haar (en mij) van info kunnen voorzien? Dankp-1-2ë.7 
van:• . . .e <••••eW@minjenv.nl> 
Verzonden: donderdag 9 mei 2019 10:01 
Aan: ,21 Rminaz.nl>; 
•(cDminbuza.nt>; +~ •minbzk.nl>;• 
Rmindef.nt>; C@minez.nl>; 
Pminfin.nl>;•2:e••, 
r 
+• 
.'•C•miniPnw.nl>;•i•2:e C«•minocw.nl>;•:1.2é.l 
Praadvan-staie.nl>; •M Pminszw.nl>•71-2ë.2 
®•-C@minvws.nl>; 
•J-§ 

` 25d 
Van: ..e 
Aan: .1-2.e 
cc: 1.2.e 
Onderwerp: FW: samenvatting acties & ~ - Berichtenapps 
Datum: donderslag 18 juli 2019 09:59:00 
Bijlagen: imaae001.i m. 
•.•.• 
DagIWAA 
I 
Ik had beloofd jullie nog even op de hoogte te houden over de ontwikkelingen rond de 
aanpak berichtendiensten. Zoals jullie weten heeft de 2:e gevraagd om voor 
OCW aan de slag te gaan met de aanpak en gedurende zomer een instructie te 
maken voor medewerkers van OCW, waarin ook de uitkomsten van SGO, HBSG, ICBR 
en IOWJZ worden meegenomen. Deze opdracht is belegd bij CEI W~ ). 
Gisteren was de startsessie, zie onder de terugkoppeling en de acties die hieruit zijn 
voortgekomen. OCW trekt hierin nauw op meter..-2é''= die dit project 
onder zijn hoede heeft. Streven is dat er einde zomer een OCW-instructie klaar ligt, 
zowel technisch (hoe te bewaren) als inhoudelijk (wat te bewaren). 
Tegelijkertijd begreep ik van dat in het IOWJZ een werkgroep is gevormd (van OCW, 
BZK, IenM en VWS dacht ik), ie gaat onderzoeken hoe vanuit juridisch perspectief meer 
richting te kunnen geven aan de wat-vraag. Het lijkt me belangrijk dat we elkaar goed 
op de hoogte houden van de wederzijdse bevindingen. Ik verwacht dat de IOWJZ 
werkgroep niet nog deze zomer start (klopt dat?), in dat geval kunnen wij ons werk 
straks als basisversie overdragen, zodat die door de werkgroep vanuit het IOWJZ 
gebruikt kan worden. 
We zullen jullie in ieder geval op de hoogte houden, en ons deze zomer ook nog melden 
om te vragen of jullie op de eerste concepten mee kunnen kijken en denken. 
Hartelijke groet, 
Van: 
Verzonden':wiïensdag` 17 juli 2019 14:19 
Aan: _- — 
C á.1.2.e 
Onder*erp:°San-eávatting acties & vervolg - Berichtenapps 
H  
De eerste stap richting concrete invulling van de Beleidslijn Berichtenapps OCW zijn 
vandaag gezet. Hierbij een korte samenvatting. 
Voor de komende 2 weken zijn de volgende actiepunten vastgelegd, zoals vandaag 
besproken in de Kick-Off meeting "Aanpak Berichtenboxen". 
- "Fine Tuning" van de (technische) instructie "hoe te bewaren" (OCW specifiek) - 
- U' itwerken concept instructie "wat te bewaren" (OCW beslisboom) - b.1 .2.e 
- Analyse van de invulling van "veiligstellen" apps vanuit Informatiebé 5íëe`r-
Beschikbaar stellen van appberichten SG OCW -
In beeld brengen OCW organisatie (i.c.m. berichtenapps en inzicht in 
wat/hoe/wanneer communicatie rondom appberichten met instrumenten van 
RDDI (Project Medewerker aan informatie) -  1":2. 
Morgen tussen 9:00 en 10:00 telefonisch contact moment? 

- 25e 
Van: 
Aan: 
b.T.Z:e••miatazk.oD: e 
• 
Onderwerp: 
Datum: maandag 8 juli 201910:10:23 
Ha allen, 
SGO is vorige week akkoord gegaan met ons voorstel! Hierbij de terugkoppeling die ik 
donderdagavond kreeg. Goed nieuws dus, nu mag r5777 é- het voorstel 
verderbrengen B 
Hg, •• 
Van:P:•1 é. 
Verzondèn: dónderdáy 4 juli 2019 21:54 
Aan: M e 
Onderwerp:' " versiag 
Uit verslag SGO 3 juli, voorstel aanpak berichtendiensten n.a.v. uitspraak Raad 
van State: 
SG's OCW en BZK geven een toelichting op de voorgestelde aanpak berichtendiensten 
en melden dat de voorliggende stukken simultaan zijn verspreid naar en spoedig worden 
geagendeerd In het overleg van de Hoofden Bureau SG, het IOWJZ en de ICBR. 
Uitgangspunten van de aanpak zijn: beperk het gebruik van berichtenapps zo veel als 
mogelijk, ontzorg daar waar mogelijk en bouw op redelijk korte termijn een 
evaluatiemoment In om verbeteringen door te kunnen voeren. 
Het SGO spreekt waardering uit voor de geschetste aanpak en ondersteunt de 
voorgestelde richting. Het SGO verzoekt vervolgens om gedurende de zomer de 
rijksbrede instructie gedurende nader te concretiseren, verder te preciseren welke type 
berichten gearchiveerd moeten worden, te bezien of berichten automatisch opgeslagen 
kunnen worden en om het begrip sleutelfunctionarissen nader te definiëren. Tot slot 
vraagt het SGO de haalbaarheld en uitvoerbaarheid van de aanpak nadrukkelijk te 
bezien. 
Mooie uitkomst, mede dankzij jullie goede voorbereidingen! 
Hartelijke groet, 
M-4 

26b 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap 
TER BESLUITVORMING 
Aan: SGO 
Van 
5-i.2.e. 
T  
Datum 
25 juni 2019 
Referentie 
Bijlagen 
Aanpak berichtenapps nav de uitspraak Raad van State 
nota 
Kopie voor 
Reeds afgestemd met 
Aantal pagina's 
7 
Aanleiding 
• Op 18 april is de MR akkoord gegaan met een BZK-notitie over de uitspraak 
van de Raad van State dat chatberichten onder de Wob vallen. Daarin is 
voorgesteld om chatberichten voortaan periodiek te schiften (d.w.z. 
vernietigen of exporteren naar een DMS), en de inventarisatie voor de Wob 
tot de geëxporteerde berichten te beperken. In de MR-notitie zijn hieraan 
twee vervolgacties verbonden: een technische instructie ( in opdracht van 
BZK) en een rijksbrede instructie met een nadere concretisering van de 
normen uit de Archiefwet inzake dossiervorming.in relatie tot chatberichten. 
• Op basis van dit besluit is door''Í BZK en • OCW besloten om de acties 
gefaseerd op te pakken, en in de eerste fase zowel een technische instructie 
op te leveren (door BZK/CIO) als een inhoudelijke white paper (door OCW), 
die de kaders bevat voor de voorgestelde aanpak en enkele varianten 
verkent. RDDI zal het vervolg oppakken, zoals al aangekondigd in het 
Meerjarenplan dat in januari naar de TK is gezonden. 
• Een kernteam bestaande uit OCW, RDDI, NA, BZK/CZW en BZK/CIO-Rijk is 
met het white paper aan de slag gegaan, en heeft op basis van de analyse 
hierin een advies opgesteld. 
Met deze nota vragen we uw instemming met white paper en advies. 
SAMENVATTING WHITE PAPER 
In het white paper hebben we eerst de belangrijkste juridische, technische en 
beleidsmatige principes onderzocht en op een rij gezet. Van belang is dat de 
Wob/Woo en de Archiefwet slechts algemene kaders geven, die door organisaties 
met beleid moeten worden ingevuld. Dit omdat informatiebeheer sterk afhankelijk 
is van de taken en werkprocessen van organisaties en van technologische 
ontwikkelingen, en ook rekening moet houden met bijvoorbeeld privacy en 
informatiebeveiliging. 
Pagina 1 van 7 

achtergrond kopieert en automatisch via servers van een commerciële (3e) Datum 
partij doorstuurt naar overheidsservers. 
III. Afvangen berichtenverkeer - Het rechtstreeks afvangen van alle 
appberichten op de servers van de berichtenapp-dienst via een interface 
(API) die beschikbaar is gesteld aan een commerciële (3e) partij waarna de 
data vervolgens veilig wordt.gesteld op overheidsservers. 
IV. Uitlezen berichten - Hard/software oplossing waarmee alle appberichten of 
een deel daarvan fysiek worden uitgelezen van de telefoon en de data 
wordt geëxporteerd om vervolgens lokaal veilig te stellen. 
V. Centraliseren berichtenverkeer- Ontwikkelen van een eigen rijksdienst 
naar bijvoorbeeld Frans voorbeeld, of een rijksapp voor het routeren 
appberichten, vergelijkbaar met II. 
NB. Een rijksvariant gelijksoortig optie III is onwaarschijnlijk vanwege het 
commerciële karakter van vrijgave van de interface (API) vanuit de 
berichtenapp-dienstverlener. 
Uitgangspunten voor een beleidslijn 
Vervolgens hebben we een aantal beleidsmatige uitgangspunten geformuleerd, 
waaraan een aanpak in ieder geval moet voldoen: 
1. Berichtenapps zijn integraal onderdeel van de communicatie tussen 
medewerkers van de rijksoverheid onderling en met de buitenwereld. Het 
gebruik verbieden of technisch onmogelijk maken is daarom geen optie. 
2. Gebruikers moeten worden ondersteund (technisch en organisatorisch) om 
verantwoord met berichtenapps om te kunnen gaan, waarbij belangrijke 
informatie wordt veilig gesteld in een. door de organisatie beheerde omgeving. 
Het white paper gaat daarom niet in op de optie om niets te doen, d.w.z. 
wachten op ~-verzoeken en dan betrokken personen vragen om na te gaan 
of er ( nog) relevante chatberichten op hun telefoon(s) staan en deze in de 
beoordeling betrekken. 
3. De gekozen aanpak moet op korte termijn en kostenefficiënt 
geïmplementeerd kunnen worden. O.a. het ontwikkelen van een eigen 
rijksberichtendienst (naar Frans voorbeeld) is geen optie.' 
Criteria 
De varianten die we op basis daarvan konden identificeren, werden getoetst aan 
de hand van de volgende criteria: 
1. Snelle inventarisatie in het geval van een informatieverzoek (Wob); 
2. Er is sprake van een selectiestrategie die ( in relatie tot het gebruik van 
berichtendiensten en andere delen van de IHH) wordt nageleefd en 
belangrijke informatie veilig stelt voor reconstructie van 
overheidshandelen op de korte (Wob/Woo en Aw) en lange termijn (Aw). 
Uit deze strategie blijkt welke berichten worden overgezet naar het 
beheerde informatiesysteem, en welke niet..In het geval van de MR-
variant zou deze selectiestrategie neerkomen op een beslisboom aan de 
hand van de volgende vragen: 
• Is de informatie in dit bericht al op een andere manier (bijvoorbeeld in 
een email, of in een nota) vastgelègd? Zo niet: 
1 Er is niet onderzocht of WhatsApp zelf bezig is met de ontwikkeling van een dienst om 
archiveren eenvoudiger te maken. 
Pagina 3 van 7 

ADVIES 
Datum 
Dit leidt tot het volgende advies. 
Uit de wegingsmatrix komt de risico-aanpak (optie 3) over het geheel genomen 
het beste uit de bus. Wij realiseren ons echter dat deze variant vergaande 
implicaties heeft voor de privacy van de sleutelfunctionarissen, die een mix van 
formeel zakelijke, informeel zakelijke, politieke, en ook persoonlijke informatie op 
hun devices hebben staan. 
Omdat de berichten van de sleutelfunctionarissen in deze optie in bulk worden 
geoogst, en het vooraf schiften dus vervangen wordt door het op voorhand veilig 
stellen van het totaal aan informatie en achteraf doorzoeken, scoort deze variant 
dan ook laag op compliance met de AVG. 
Wij adviseren daarom om over te gaan tot implementatie van de MR-
voorkeursvariant: periodiek schiften op stuksniveau, en handmatig exporteren 
van de relevante informatie naar een DMS of mailbox. 
De MR-variant leent zich goed voor snelle implementatie binnen de 
rijksoverheid. Ze kan, indien nageleefd, leiden tot een beleidslijn die 
verdedigbaar is onder zowel Wob als Aw, de belangrijkste.richtlijnen voor 
informatiebeveiliging en de AVG. De aanpak is bovendien redelijk kostenefficiënt. 
Ons advies is dan ook om deze MR-variant de komende maanden uit te rollen, 
maar daarbij wel een drietal flankerende maatregelen te treffen, die zien op het 
verlagen van de uitvoeringslasten en het vergroten van de kans op adequate 
naleving. 
1. Beperk het gebruik van berichtenapps zo veel als mogelijk — en 
ontraad het voor bestuurlijke aangelegenheden. 
De verwachting is dat bij implementatie de uitvoerbaarheid gering is door de hoge 
gebruikerslasten, met name voor de ambtelijke en politieke top en hun naaste 
adviseurs, maar ook voor andere ambtenaren. Indien naleving onvoldoende 
aantoonbaar is, kan bij rechtszaken mogelijk niet worden volgehouden dat 
inventarisatie van chatberichten uit het DMS voldoende is. 
Wij adviseren daarom om bovenstaande aanpak in te voeren ondersteund door 
een rijksbrede bewustwordingscampagne, waarin ambtenaren aangespoord 
worden om bewust te communiceren en berichtenapps zo min mogelijk te 
gebruiken voor formeel zakelijke communicatie. Ambtenaren moeten zich bewust 
zijn van de risico's die gepaard gaan met het gebruik van een berichtenapp, en de 
hoge administratieve lasten die het periodiek schiften en vervolgens exporteren 
op stuksniveau met zich meebrengt, alsmede van het belang van het veiligstellen 
van informatie die omgaat in de media die zij gebruiken en het risico dat zij lopen 
als zij de informatie niet veilig stellen. 
Dit vergroot niet alleen de naleving en daarmee het bestaan van een aantoonbaar 
uitgevoerde beleidslijn, maar beperkt ook de administratieve lasten en daarmee 
de kosten van de voorkeursvariant. Als er vrijwel geen relevante berichten meer 
verstuurd worden, dan kost schiften immers nog weinig tijd en hoeft er niets tot 
weinig geëxporteerd te worden. Naast een dergelijke eenmalige campagne zou er 
structureel meer aandacht moeten zijn voor dit onderwerp, bijvoorbeeld bij de 
introductiedag voor nieuwe medewerkers. 
Pagina 5 van 7 

3. Bouw op redelijk korte termijn een evaluatiemoment in 
Datum 
We adviseren aanvullend om een interdepartementaal evaluatiemoment in te 
bouwen om te bekijken of de gekozen aanpak werkt, en waar mogelijk 
verbeteringen door te voeren, en tegelijkertijd een aantal alternatieven voor 
het geautomatiseerd exporteren en veilig stellen van informatie verder uit te 
werken, alsmede een verdiepende slag uit te voeren op het wegingskader en de 
gekozen criteria. Met name op het gebied van uitvoerbaarheid, 
informatieveiligheid, privacy en duurzame toegankelijkheid. 
Het is sowieso raadzaam om de aanpak dynamisch te houden, de technische 
ontwikkelingen op dit gebied gaan razendsnel. Een oplossing die op het moment 
van schrijven nog onmogelijk is, ligt misschien over een jaar binnen handbereik 
ligt. Zo is nu in de VS de app Telemessage beschikbaar, een app op je telefoon 
die als een schil om Whatsapp draait en die de berichten binnen Whatsapp 
routeert via externe en beveiligde servers naar de departementale opslaglocatie 
waar de informatie wordt veilig gesteld. Mogelijk komt deze ook in Europa. 
beschikbaar en biedt die een goede oplossing. 
Matrix integraal 
Functionele 
Toestaan en handmatig Toestaan, maar 
scheiding, deels 
Ontraden van 
op stuksniveau schiften gedifferentieerde 
chatberichten ontraden / deels 
en exporteren' aanpak' 
toestaan 
1. Snelle inventarisatie is mogelijk 
52 
4 3 2,5 
(WOB) 
2. Selectiestrategie stelt informatie 
2 4 
1 3 
veilig (WOB/WOO/ Aw) 
3. Informatie is duurzaam 
1 3 4 3 ° 
toegankelijkheid (Aw/WOO) 
4. Uitvoerbaarheid voor organisatie en. 
1 3 4 2 
medewerker 
5. Vertrouwelijke c.q. gerubriceerde 
5 2 2. 2 
informatie is geborgd 
6. Bescherming van privacy & 
4 2 3 
5 3 
verwerking gegevens (AVG) 
18 18 19 
15,5 
SCORE 
' M.u.v. gerubriceerde informatie en het zakelijk oppen op het privé device. Eerder is al door de MR besloten dit 
allebei te verbieden. 
i Belangrijke kanttekening hier is dat deze score alleen gehaald kan worden indien de score wordt nageleefd. Verwachting is dat dit niet of 
beperkt haalbaar is. 
3 Indien beleid niet wordt nageleefd is de score 1. Dan worden persoonsgegevens alsnog verwerkt. 
° Score is laas (1) voor medewerker, maar hoog voor sleutelpersonen (5) 
TOELICHTING OP SCORE: Score 1= onvoldoende t/m score 5 = uitstekend 
Pagina 7 van 7 

26i 
Voorlopige richtlijn ten aanzien van inventariseren en beoordelen chatberichten bij Wob-
verzoeken 
Naar aanleiding van de uitspraak van de Raad van State over Whatsapp- en SMS berichten stelt 
BZK in samenwerking met OCW een normenkader en uitvoeringsinstructies op voor het bewaren en 
archiveren van chatberichten. 
Tevens stelt BZK een beleidslijn op over de te volgen handelwijze als chatberichten worden 
opgevraagd bij een Wob-verzoek. Deze handelwijze zal worden verwerkt in de bestaande SG-
instructie over de uitvoering van de Wob van december 2016. 
Voor de interimperiode is voor intern gebruik een voorlopige lijn opgesteld. 
Bewaren/opslaan van chatberichten: Hoe doe je dat? 
Voor het opslaan van Whatsapp- en SMSberichten is door FMC-IBI in samenwerking met HBJZ, 
vooruitlopend op de rijksbrede instructie, voor de bestuurskern een praktische instructie 
opgesteld. Deze zal ook worden gepubliceerd op intranet. 
Deze instructie bevat uitsluitend technische aanwijzingen over het exporteren en opslaan van 
WhatsApp- en sms-berichten als e- mailbericht in Outlook. Er is nog geen instructie beschikbaar 
voor andere chatdiensten, zoals Signal. 
Voorlopige handelwijze met chatberichten bij lopende Wob-verzoeken 
De uitspraak heeft gevolgen voor lopende Wob-verzoeken. 
Als voorlopige lijn adviseren we te handelen als volgt: 
Wanneer verzamelen van chatberichten? 
1. Verzamel chatberichten als in het Wob-verzoek expliciet om chatberichten wordt verzocht. 
2. Verzamel chatberichten als wordt gevraagd om alle documenten en bekend is dat er 
appgroepen zijn/waren (vaak is dit het geval als het om actuele, politiek gevoelige dossiers 
gaat). 
3. Verzamel geen chatberichten als in het verzoek uitsluitend om bepaalde specifieke 
documenten wordt verzocht. 
Welke chatberichten worden geïnventariseerd bij een Wob-verzoek? 
Een (reeks) chatberichten) is vergelijkbaar met een e-mailwisseling. Er gelden dus dezelfde regels 
voor het verzamelen van dergelijke berichten bij Wob-verzoeken. 
1. Verwijder geen chatberichten waarover een Wob-verzoek is binnengekomen, maar bewaar 
deze in ieder geval totdat deze berichten zijn verzameld en beoordeeld. Pas zo nodig de 
instellingen op je telefoon aan. 
2. Er moet een selectie worden gemaakt van relevante, werk-gerelateerde chatberichten die 
informatie bevatten over het onderwerp van het verzoek. 
3. Vluchtige, persoonlijke boodschappen of neuzelarijen of futiliteiten worden niet verzameld 
(teksten als "waar spreken we af' ik bel je morgen, kan je iets voor me uitzoeken e.d.) 
4. Een reeks chatberichten die een beeld geven van het proces van besluitvorming kan wel 
belangrijk zijn om te verzamelen, als dit niet is terug te vinden in andere documenten, 
zoals e-mails. 
5. Exporteer de geselecteerde berichten (zie instructie); ze worden iov met HBJZ Wob 
adviseurs beoordeeld. Ze gaan dus ook deel uitmaken van het interne Wobdossier. 
6. Voor bijlagen bij chatberichten (bijvoorbeeld foto's) geldt dat deze een onderdeel van dat 
chatbericht zijn en dus ook bewaard en beoordeeld moeten worden. 
1 

26j 
NOTITIE VOOR DISCUSSIE 
RICHTLIJN VOOR BEWAREN CHATBERICHTEN 
Inleiding 
De Archiefwet biedt geen concreet houvast welke chat- en andere berichten bewaard moeten 
worden (en voor hoe lang); de Wob biedt wel houvast welke berichten bij een Wob-verzoek 
betrokken moeten worden, nl. alle berichten die worden aangetroffen binnen het bestuursorgaan 
en die een bestuurlijke aangelegenheid betreffen. 
Als gevolg van de recente uitbreiding van het (toch al ruime) zoekgebied van aangetroffen 
berichten' met de nieuwe categorie chatberichten is een betere/scherpere duiding voor de 
dagelijkse praktijk wenselijk/noodzakelijk, in die zin dat voor iedereen duidelijk wordt wat bewaard 
moet worden (en dus wat aangetroffen moet worden) zodat een efficiënte en eenduidige werkwijze 
kan worden gerealiseerd. Doel is dat bij Wob-verzoeken minder overbodige/dubbele/niet 
archiefwaardige chat-, mail- en papieren berichten hoeven te worden geïnventariseerd en 
doorgenomen t.b.v. het oordeel op grond van de Wob-criteria of deze al dan niet moeten worden 
verstrekt. 
Deze notitie doet een voorstel om door middel van het scheppen van duidelijkheid over de 
bewaarplicht de werkbelasting bij de behandeling van Wob-verzoeken te verminderen zonder het 
beginsel van `openbaarheid tenzij' te schaden. De notitie is nadrukkelijk bedoeld voor 
discussiedoeleinden. 
Kaders 
1. Archiefwet (Aw) 
Archiefvorming is gericht op het beheren van de informatie die nodig is om het handelen van 
overheidsorganisaties te kunnen reconstrueren. 1 Relevant in dit geval is het belang van de 
informatie voor publieke controle en verantwoording. Aan de Aw zijn geen concrete criteria te 
ontlenen voor het'schiften' van (chat)berichten om hieraan te kunnen voldoen. Ook de huidige 
selectielijsten van ministeries op basis van de Aw zijn hiervoor op dit moment niet geschikt. Na 
overbrenging naar een archiefbewaarplaats geldt overigens niet meer de Wob, maar alleen nog de 
Aw. 
2. Wet openbaarheid van bestuur (Wob) 
De Wob kent geen archiveringsplicht; uitgangspunt voor oordeélsvorming over openbaarheid 
betreft slechts de documenten die feitelijk worden aangetroffen/beschikbaar zijn of behoren te zijn 
op het moment van een Wob-verzoek. Door de rechter wordt er vanuit gegaan dat documenten 
die van belang zijn voor de uitvoering van de Wob beschikbaar blijven en dus afdoende bewaard 
worden door een bestuursorgaan. Tegelijkertijd wordt in de jurisprudentie onderkend dat het uit 
oogpunt van `deugdelijke en overzichtelijke dossiervorming' mogelijk is een zekere schifting te 
laten plaatsvinden, met als gevolg dat niet alle (elektronische) berichten, kladjes en notities 
bewaard blijven., 
"De Afdeling stelt voorop dat met in de dagelijkse bestuurspraktijk opkomende stukken en . 
bestanden op een zodanige wijze moet worden omgegaan, dat geen afbreuk wordt gedaan 
de aanspraken op openbaarheid van documenten die aan de Wob kunnen worden 
aan 
ontleend. Dat neemt niet weg dat het in die dagelijkse praktijk niet wel mogelijk is dat 
altijd alle elektronische berichten, kladjes en notities bewaard blijven. Deze gaan soms (na 
verloop van tijd) verloren of worden niet bewaard omdat er - uit het oogpunt van 
deugdelijke en overzichtelijke dossiervorming - een zekere schifting plaatsvindt. -2 
1 Voor de afweging van het tijdelijke of blijvende belang van archiefbescheiden en voor de afweging hoe archiefbescheiden 
onder beheer worden gebracht, kunnen - aan de hand van de doelstellingen van de Archiefwet en het Archiefbesluit - de 
volgende niet- uitputtende gezichtspunten worden gegeven: 
• het belang van de informatie voor de uitoefening van de publieke taak; 
• het belang van de informatie voor publieke controle en verantwoording; 
het belang van de informatie als bewijs van rechten en plichten van derden (burgers, bedrijven, particuliere 
organisaties); 
het belang van de informatie voor (wetenschappelijk) onderzoek 
het belang van de informatie voor geschiedschrijving en als bestanddeel van het Nederlands erfgoed. 
2 ABRvS 14 december 2005, ECLI:NL:RVS:2005:AU7942, no. 2.3. 

27 
Van: 
Aan: 
Onderwerp: RE: Sessies - beslisboom Ambtelijke top 
maandag 12 augustus 201913:46:32 
Datum: 
Hoi, 
Korte terugkoppeling op het voorstel voor een instructie vanuit I&W. 
1 . , 1'2.1 en,52 
2 . _ 1.2.1 en 5.2.1 
Vanuit Arch i e fwet, maar ook vanuit informatiebeheer is deze instructie tamelijk be t.b"1:a.1én 
.., .  
Denk aan belangen vanuit kennisdeling, totstandkoming verantwoording, colt. hist. e.d. bij gebruik van 
berichtenapps. Ook het gebruik bij en anchiverenIvenuijden van berichtenapps na calamiteiten 1 hot spot zal een 
aanvullende invulling behoeven. 
De instructie zou dus een minimum-variant 1 ondergrens zijn (die departementen kunnen vergroten) en in geval 
van rAamiteiten/incidenten zal een andere instructie moeten worden gevolgd (archiveren of in ieder geval niet 
te verwijderen). 
Tot morgen. 
Gr. = 
--Oorspronkelijk bericht---
Van: 72-e  . [aailtt5"-1.2 "; &ninb7k nl] 
Verzonden- maanda - 12 augustus 2019 10:33 
Aan: 
Onderwerp: Sessies - beslisboom Ambtelijke top 
Hall 
De sessie met de juristen van OCW IenW en JenV is morgen en woensdag bij BZK. Het is 
een inhoudelijke juridische sessie waarbij ik eigenlijk vanuit was gegaan datje daar niet bij zou willen 
aansluiten? Uiteraard deel ik de uitkomst 1 het product van de sessie wel. 
Hoor graag of je toch wil aansluiten zodat ik je nog even kan aanmelden. 
NB: zie in dat kader hierbij al een discussienotitie die door IenW is opgesteld. 
Groet, 
• 
--Oorspronkelijk bericht----
VanU-I-.  @minbzk nl> 
Verzonden: woensdag a ugustus 2019 14:11 
Aan: T.2 • • ,•..1 è~@minocwnl>;p3*2É.'•• 
@niinbzk nl> 
Onder. e:p: RE: Sessies - beslisboom Ambtelijke top 
Hoi 
P'2 "Al is maandag as terg op kantoor. Ik weet verder niet meer dan wat ikje eerder gemaild heb. 
Zekerheid halve zou ik dinsdag en woensdag reserveren. Er is inderdaad volgens mij geen uitnodiging gestuurd 

28 
Van: 01.4e 
Aan: 1.4.e iàfmigjenv.r>f": p. .e ; 
a: 1.2.e á.1.2.e s•minbzs.nil; e 
1.2.e_ rn `" ; •í1.2.e—•a._.1.2.e;9.2.e. 
onderwerp: Rweitaat rverim - ss'- 'n - t i e chatberichten voor politieke en ambtelijke top 
Datum: woensdag 14 augustus 2019 15:13:55 
Bijlagen: jlntructie VA>~ vnsx rditi~ en ambtelpke mn.fkvx 
Beste allen, 
Gisteren en vandaag hebben we samen hard gewerkt aan het opstellen van een 
instructie voor chatberichten voor de politieke en ambtelijke top. 
Het resultaat treffen jullie aan in de bijlage. 
Graag zouden wij een moment jullie willen prikken om op korte termijn met elkaar van 
gedachten te wisselen. 
Met vriendelijke groeten, 
mede namens F172—é1 en 
Afdeling Advies, Cultuur en Wetenschap 
Directie Wetgeving en Juridische Zaken 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
Rijnstraat 50 1 2515 XP 1 Den Haag Jij 
Postbus 16375, IPC 5650 1 2500 BJ 1 endlaag 
s F,71"7—e 
nz,   

van:51" [mailtc5-1'2:ë (@minbzk.nl) 
verzonden: vrijdag 6 september 201916:33 
Aan: 5.1-2.e 
cc:5:1"2.ë 
Onderwerp: Berichten-instructie en oplegmemo 
Beste52 j2- 5'172 W en 
Zie hierbij namens de vier kopgroepdepartementen de berichten-instructie met oplegmemo. 
We horen graag ( ook voor wat betreft het vervolgproces). 
Met vriendelijke groet, 
55"2. e 's `..:• 
Directie Constitutionele Zaken en Wetgeving 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
T5"1'2;e 
Bgg51 Y2:ë 
Turfmarkt 147 12511 DP I Den Haag 
Postbus 20011 12500 EA I Den Haag 
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk 
aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt 
geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch 
verzenden van berichten. 
This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent 
to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage 
of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.

Van: P -2 <  crminocwnl> 
Verzonden: dinsdag 17 september 2019 12:50 
Aan:F1'2,@ . <WAM aminoc•v.nl> 
CC 5.1 .2.e .1.2.e ,., cr minocw nl>; J•v -2:e '<JgT".2,—e—licr minoew nl>; 
J• • e—  _- . 5.1 . 2.e irminbzk nl> 
Ondenverp: I3erichtenapps, SGOCW/DGOO/CIO Rijk 
Hi5:1:'2é. 
Ik probeerde je te bellen, ben zelf moeilijk bereikbaar vanwege een gatekway. 
Donderdagochtend zien xvij de SGOCW. DGOO en CIO Rijk ter voorbereiding stuurgroep RDDI. Graag wil ik 
met hen bijpraten hoe het met de richtlijn staat qua techniek en handreiking/werkwijze. Ik begrijp dat er nu een 
route van CZW naar IOWJZ loopt over het twcede, echter ik hecht ook aan de afstemming met OCW (en NA), 
CIO Rijk en onze klankbordgroep vanwege de begrijpelijkheid en uitvoerbaarheid. 
Kan ik aan SGOCW. DGOO en CIO Rijk toezeggen dat dit gebeurt? Wij kunnen dat voor jullie faciliteren alsje 
wil. 
Stuurgroep is overigens volgende week en dit is door onze stuurgroepleden al geagendeerd als zorgpunt. 
Groet, 5`1-2—el 
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd Indien u niet de geadresseerde bent of da bericht abusievelijk aan u is 
toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verv.gderen. De Staat aanvaardt geen 
aansprakel tkheid voor schade van we ke aard ook die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzonden van 
berichten 
This message may contain information that is not intended for you If you are not the addressee or if this message was sent to yo'.: 
by mistake. you are requested,to inform the sender and delete the message The State accepts no liability for damage of any kind 
resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages

_51"2.e _1r2G.•@minbzk.nl>,:12é. 
<5.1.2.e @ minocw.ni> 
Onderwerp: RE: Berichtenapps, SGOCW/DGOO/CIO Rijk 
Beste 57 
T2  
Ik heb met4• en •i.2,e, afgesproken dat zij contact hebben over de instructie, de route, 
etc. 
Verder heb ik 5 kort gesproken; hij praat jou daarover bij. 
Groeten, PT 273 
Afdeling Advies, Cultuur en Wetenschap 
Directie Wetgeving en Juridische Zaken 
Ministerie van Onderwijs. Cultuur en Wetenschap 
Rijnstraat 50 12515 XP 1 Den Haag 1,5772 »e J 
Postbus 16375, IPC 5650 12500 BJ 1 Den Haag 
5`172é. 
cr•minocw.nl, 
5:' . 2:e 
Oorspronkelijk bericht 
Van: _21. 
Verzonden: ,— dinsdag 17 september 2019 12:50 
Aan: 5:.1:2.6 
cc: 1.2.e '1"2:ë ic minbzk nl 
Onderwerp: Berichtenapps. SGOCW/DGOO/CIO Rijk 
Hi 5:172é. 
Ik probeerde je te bellen, ben zelf moeilijk bereikbaar vanwege een gateway. 
Donderdagochtend zien wij de SGOCW. DGOO en CIO Rijk ter voorbereiding stuurgroep 
RDDI. Graag wil ik met hen bijpraten hoe het met de richtlijn staat qua techniek en 
handreikingAverkwijze. Ik begrijp dat er nu een route van CZW naar IOWJZ loopt over het 
tweede, echter ik hecht ook aan de afstemming met OCW (en NA), CIO Rijk en onze 
klankbordgroep vanwege de begrijpelijkheid en uitvoerbaarheid. 
Kan ik aan SGOCW. DGOO en CIO Rijk toezeggen dat dit gebeurt? Wij kunnen'dat voor jullie 
faciliteren alsje wil. 
Stuurgroep is overigens volgende week en dit is door onze stuurgroepleden al geagendeerd als 
zorgpunt. 
Groet, 5-12 él 
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht 
abusieve) jk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. 
De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook die verband houdt met risico's 
verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten 
This message may contain information that is not intended for you If you are not the addressee or if this message 
was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message The State accepts 
no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages

beetje weinig metadata.... 
Groet, 
l5"1:'2:6 
ir.•:. i 
§:1~2,76:1 
Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 1 Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
Bezoekadres Rijnstraat 5012515 XP Den Haag 
Postbus 16478 12500 BL i Den Haag 
Pinsoectie-oe.nl 
htto://www.insoectie-oe.nl  
van: 5T2é.; 
Verzonden: vrijdag 20 september 2019 16:40 
Aan•5"1-2é. hminaz.nl•5•.1".2C•belastingdienst.nl5:'1r2`ë C@minbuza.nl  
e... 
C@minbzk.nL5"1'2:ëMC@minbzk.nl Pminbzk.nl;5'1'2.dS(@minbzk,nl; 
•"LMF2.E Pmindef.nl;•5'1:2.2•(•minfin.nl;55•1'2.@•Pminienw.nl-
5.1-2.ê : Pminvenj.nl;5"1'2.2 5"12•C@MINSZW.NL;5.1•2„2•Pminvws.nl  
(•minbzk.nl;•`1•2T2•C@MINSZW.NL;•1. 2"é1C@minszw.nl •Ca•minszw.nl6 • 1•2:@• 
• 5"1'2 é••ominezk.nl•5 1'2.é•Pminbzk.nl; 
5<'1••e _PMINDEF.NL•5""1_ 2.e., la•minienm.nl;5.1• é•nminaz.nl; 
(@minbuza.nl,6:1' MC@belastingdienst.nl;541`2.U7 (@ Raadvan5tate.nl 
5:1'2:e-,ME 
cc: á:'1•? 
•.. . ... 
Onderwerp: OPROEP: Berichtenapps instructie - Reactie 
Beste leden van het Strategisch Beraad, 
Graag jullie aandacht voor de bijgevoegde nota & instructie "bewaren van berichten" die wij gisteren hebben 
ontvangen voor behandeling in het IOWJZ. Hiermee wordt interdepartementaal invulling gegeven aan het 
omgaan met berichtenapps binnen de informatievoorziening en deze nota en instructie staan geagendeerd 
voor de Stuurgroep RDDI van 3 oktober. In verband met het vertrouwelijke karakter van de stukken graag niet 
verder verspreiden dan strikt noodzakelijk. Al jullie op- en aanmerkingen worden verzameld en -met de 
bevindingen vanuit het Stuurgroepoverleg d.d. 3 oktober- in een oplegger verwerkt die samen met de 
betreffende stukken richting het SGO gaat. 
Wij willen jullie vragen om op beide documenten te reageren vóór aanstaande woensdag 12 uur. 
Mocht het vanwege de korte doorlooptijd niet lukken om te reageren, laat het ons even weten. Bij voorbaat 
dank. 
Toelichting: 
Medio juli is vanuit het SGO verzocht om een instructie "Welke appberichten op te slaan" voor politieke en 
ambtelijke top. Een kerngroep van juristen van OCW, BZK, I&W en J&V heeft toen in afstemming met RDDI een 
richtlijn opgesteld. De richtlijn is daaropvolgend door de kopgroep van directies vertaald naar een 

33a 
Van: 
Aan: 1.2.e 
CC. .1.2.e 
Onderwerp: RE: OPREOP: Berichtenapps ireftu tie - Reactie 
Datum: maandag 21 oktober 2019143231 
Bijlagen: ~~219 
Dag 
Dat we graag een verzoek ontvangen voor een (verplichte) handhaafbaarheidstoets is 
iets anders dan dat we op verzoek een toets uitvoeren 0. Met andere woorden: als de 
Aanwijzingen voor de regelgeving (ook in die lijn overigens: de Aanwijzingen voor de 
Rijksinspecties, zie https:llwetten.overheid.ni/BWBRO037073/2016-01-01 met name 
Aanwijzing 9) zegt dat er een toets'dient te worden uitgevoerd, dan zijn jullie vast niet 
op zoek naar redenen om dat te ontwijken. 
Ik kan me wel je vraag voorstellen of een instructie een "Regeling" is zoals bedoeld in 
die Aanwijzingen. Zonder meteen in de juridische haarkloverij te willen duiken zouden 
wij zeggen: als de instructie een Rijksbreed, verplichtend karakter krijgt, dan wel. Als 
het "slechts" een hulpmiddel is dan komen wij de instructie wel tegen in de reguliere 
inspecties. 
Met vriendelijke groet, 
Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 1 Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap 
Bezoekadres Rljnstraat 501 2515 XP Den Haag 
Postbus 16478 1 2500 BL 1 Den Haag 
e 
www.lnspectle-oe.nl 
Van: • e 
Verzonden. maandag 4 oktober 2019 11:04 
Aan r-7,6 
cc; 
OnderWerp tom: OPROEP: Berichtenapps instructie - Reactie 
In de mail staat dat een haalbaarheidstoets op verzoek door erfgoedinspectie wordt uitgevoerd. Wat zijn de 
mogelijke consequenties als een dergelijk verzoek niet wordt gedaan? En dient een dergelijk verzoek ook plaats 
te vinden als het een instructie betreft, zoals i.c. het geval is? 
Hieronder korte toelichting. 
Achtergrond: 
De "instructie opslaan berichtenapps" geeft uitvoering aan het nieuwe rijksbrede beleid voor gebruik van 
berichtenapps bimen het Rijk. Dit beleid houdt in: "Beperk het gebruik van berichtenapps zo veel als mogelijk — 
en ontraad het voor bestuurlijke aangelegenheden% Om gebruikers van berichtenapps te ondersteunen bij de 
vraag "Wat moet worden opgeslagen" heeft het IOWJZ (interdepartementaal Directeuren overleg voor 
wetgeving en juridische zaken), op verzoek van de MR, hiervoor een instructie opgesteld, zie bijlage. 
Toelichting: 
Voor het creëren van een werkbaar beleid worden enkele afgewogen keuzes gemaakt met de bijbehorende 

beetje weinig metadata.... 
Groet, 
Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 1 Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap 
Bezoekadres Rijnstraat 501 2515 XP Den Haag 
Postbus 16478 1 2500 BL 1 Den Haag 
T 
:1.2.e 0 nspe ., e-oe.nl 
1ïtt—D7rwww.inspectie-oe, nl 
Van: 
Verz6nden vniaag-A) ber 201916:40 
Aan: t) 2,e '., _@belastingdier•st.nl; 
. @minaz.nl; N• ` ` 
"2.e •a•m►nb za.ni; e 
@minoz•:n minbzk.nl; 
1.2.e T IP 
.1.2.e •@minbzk.nl;•, 1.2.e Uinbzk.nl;  ,2.e  `•, @mindef.nl; 
e •minienw.nl; 1.2_.e ••minvenj.nl; 
1.2.e j•••minfin.nl• •1•_ 
.1.2. ••M NSZW.NL; 1.2.e @minvws.N; 1.2.e•@minbzk nl; 
.1.2.e @MINSZW. D. 1.2.e••minszw.ni; •••• iminszw n e 
: 
1.2.e • , @mmezitn ; e , . j••minbzxn.T; 
minienrri:N;j5.1.2.e fUlminaz.nl; 
:1.2_e ` ••hurvurr. 
@belasu'ngaferístnl; 
•i.1.2.e 
.1 .1 Ie advanState.nl min A; 
•  
... , . .. 
c•..: •. 1 "2:e-•-_ • • 
Ondërwérp:•JF•Kutr: Benchtenappsinstructie - Reactie 
Beste leden van het Strategisch Beraad, 
Graag jullie aandacht voor de bijgevoegde nota & instructie "bewaren van berichten" die 
wij gisteren hebben ontvangen voor behandeling in het IOWJZ. Hiermee wordt 
interdepartementaal invulling gegeven aan het omgaan met berichtenapps binnen de 
informatievoorziening en deze nota en instructie staan geagendeerd voor de Stuurgroep 
RDDI van 3 oktober. In verband met het vertrouwelijke karakter van de stukken graag 
niet verder verspreiden dan strikt noodzakelijk. Al jullie op- en aanmerkingen worden 
verzameld en -met de bevindingen vanuit het Stuurgroepoverleg d.d. 3 oktober- in een 
oplegger verwerkt die samen met de betreffende stukken richting het SGO gaat. 
Wij willen jullie vragen om op beide documenten te reageren vóór aanstaande 
woensdag 12 uur.  
Mocht het vanwege de korte doorlooptijd niet lukken om te reageren, laat het ons even 
weten. Bij voorbaat dank. 
Toelichting: 
Medio juli is vanuit het SGO verzocht om een instructie "Welke appberichten op te slaan" 
voor politieke en ambtelijke top. Een kerngroep van juristen van OCW, BZK, I&W en J&V 
heeft toen in afstemming met RDDI een richtlijn opgesteld. De richtlijn is daaropvolgend 
door de kopgroep van directies vertaald naar een richtinggevende instructie voor alle 
gebruikers binnen de Rijksoverheid. De instructie + nota zijn gisteren opgeleverd en 

37a 
te 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap 
W 
Secretaris-Generaal 
TER BESPREKING 
Van 
53-2.e 
Aan: Stuurgroep RDDI 
Tel ¢:9.2:e, . .. 
Datum 
23 september 2019 
Referentie 
Bijlagen 
Onderwerp: Instructie Bewaren Berichtenapps IOWJZ 
2. 
voor SGO . 
nota 
Kopie voor 
Strategisch Beraad 
Reeds afgestemd met 
Akkoord van externen 
Paraaf 
Datum: 23 september 2019 
Aantal pagina's 
2 
Aanleiding 
Vanuit het IOWJZ is door een kerngroep juristen (OCW, BZK, I&W en J&V) 
gewerkt aan een instructie die richting geeft aan het bewaren van appberichten 
binnen de Rijksoverheid. De instructie, inclusief oplegmemo, stond geagendeerd 
voor behandeling in het IOWJZ van 26 september en ter besluitvorming gepland 
voor het eerstvolgend SGO. Gezien de potentiele doorwerking van de instructie op 
de informatiehuishouding van departementen, is met de kerngroep afgesproken 
om de stukken na behandeling in IOWJZ ook aan de Stuurgroep RDDI ter 
bespreking voor te leggen. In de Stuurgroep RDDI zal verslaglegging worden 
gedaan van de bespreking van dit onderwerp in het IOWJZ-overleg van 26 
september. RDDI verwerkt vervolgens de reacties en bevindingen van de 
Stuurgroep RDDI in een oplegger, die samen met de memo en instructie van het 
IOWJZ wordt opgeleverd aan het SGO. 
Bespreekpunten 
■ Hoe beoordeelt u de instructie " bewaren van berichten" die in het IOWJZ wordt 
behandeld en ter besluitvorming geagendeerd staat voor het SGO. 
• Heeft u aandachtspunten/opmerkingen die moeten worden meegegeven 
richting het SGO vanuit het perspectief van informatiebeheer en 
informatiehuishouding. 
Toelichting 
Gedurende de zomer heeft RDDI samen met BZK, OCW, I&W, JenV en het 
Nationaal Archief de al bestaande rijksbrede beleidslijn voor berichtenapps nader 
verfijnd en aangepast n.a.v. de uitspraak van de Raad van State dat Whatsapp-
en SMS-berichten van ambtenaren ook vallen onder de definitie 'document' en 
daarmee onder de WOB. 
Dit traject heeft geresulteerd in een beleidsadvies, aanpak en technische instructie 
voor de omgang met berichtenapps bij het Rijk, die begin juli zijn geaccordeerd in 
het SGO en besproken in de ICBR en het IOWJZ. Daarbij is RDDI aangewezen om 
zorg te dragen voor interdepartementale afstemming en coordinatie bij de 
uitwerking van de nieuwe beleidslijn, aanpak en instrumenten voor het Rijk. 
Pagina 1 van 2 

38 
Van: 
Aan: 
Cc: 5.1.2.0 
Onderwerp: Berichten-• en ~memo naar het ICBR van 15 okt~ 
Datum: vrijdag it oktober 2019 09:29:26 
Bijlagen: Awidaoimt 4^ Tnc;ftu~ hewaren chatherirhtrn ndf 
Goedemorgen, 
Even een update in dit dossier: op verzoek van SG BZK gaat het stuk eerst langs het ICRB (op 15 oktober) en pas daarna 
naar het SGO. Dit betekent dat de notitie niet besproken wordt in het komende SGO d.d.16 oktober. Wanneer het stuk 
onaangepast wordt aangenomen in het ICRB kan het worden geagendeerd in het SGO van 30 oktober (dit ivm de 
herfstvakantie). 
Ik hou jullie op de hoogte van verdere ontwikkelingenl 
Met vriendelijke groet, 
Directie Constitutionele Zaken en Wetgeving 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
T••• •.e• 
BuP:1"2-e• 
Turfmarkt 147 12511 DP 1 Den Haag 
Postbus 20011 1 2500 EA 1 Den Haag 
Dit bericht kan infomratie bevatten die niet voor u is bestenxf. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is 
toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen 
aansprakel jkheid voor schade, van we ke aard ook, die verband houdt met risico's vei bcnxlen aan het elektronisch verzenden van 
berichten. 
This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you 
by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind 
resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.

Tw•1••e:. . . . 
5.1.2,.e Cc•minocw.nl 
www.informatiehuishouding.nl 
Samen werken aan een flexibele en duurzame informatiehuishouding 

herfstvakantie). 
Ik hou jullie op de hoogte van verdere ontwikkelingen! 
Met vriendelijke groet, 
Directie Constitutionele Zaken en Wetgeving 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
T..2` 
Bgg• 
Turfmarkt 147 1 2511 DP i Den Haag 
Postbus 20011 1 2500 EA 1 Den Haag 
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is 
toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor 
schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. 
This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, 
you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks 
inherent in the electronic transmission of messages.

44 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
L_S 
Koninkrijkstelaties 
sGC 
Ministerie van BZK 
Ministerie van Binnenlandse 
T.a.v.: SG 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
Contactpersoon 
Van: CZW/JA 
57 e 
T 3.1 2'.e.:.  
Datum 
8 oktober 2019 
memo 
Opmerking bij instructie bewaren berichtenapps 
Beste `1's..e 
Zie hierbij de documenten inzake de instructie voor het bewaren van 
berichtenapps. Alhoewel de stukken zijn opgesteld in nauwe samenwerking met 
de vier kopgroepdepartementen OCW, IenW, JenV, zal de instructie als hamerstuk 
namens BZK als penvoerder worden ingebracht in het SGO. De teksten zijn 
afgestemd binnen het IOWZJ, het Strategisch Beraad en het ICBR. Het advies 
vanuit het ICBR: 
In de instructie expliciet ontrading opnemen van bestuurlijke 
besluitvorming via de WhatsApp. Reactie: Instructie is conform 
aangevuld waarbij is aangesloten bij de tekst in het Blauwe Boek over de 
'Digitale werkomgeving' (paragraaf 5.1.6) 
- Instructie volgen en evaluatie na 1 jaar. Reactie: Zie Vervolgtraject RDDI 
- Instructie laten opnemen in het Blauwe Boek. Reactie: Zal worden 
afgestemd met AZ 
- Instructie individueel met eigen bewindspersonen bespreken. Reactie: 
conform advies aan SGO 
- GOR Rijk ter informatie meenemen. Reactie: Zié ook Vervolgtraject RDDI 
Op 4 november is de terugkoppeling aan de GOR Rijk van de ICBR 
bijeenkomst d.d..15 oktober. 
De instructie is nog niet gedeeld met de eigen bewindspersonen. Aan het SGO het 
advies om de eigen bewindspersonen zelfstandig te informeren. 
.1:2..e   
Pagina 1 van 1 

2>van 4 
Ad 4biedingsform• Piervoor SD 
, 
C0N • T 
Titel en inhoud 
Instructie bewaren chatberichten 
Titel * 
Doel van de instructie is een werkbaar beleid voor het bewaren van Whatsapp en SMS-
Inhoud en doelstelling van het 
berichten. Daarmee kan tevens bij ~-verzoeken uitvoering worden gegeven aan de 
voorstel * 
uitspraak van de Raad van State d.d. 20 maart 2019 over WhatsApp en SMS-berichten. 
Voor het creëren van een werkbaar beleid worden enkele afgewogen keuzes gemaakt met de 
bijbehorende aandachtspunten. Zie hiertoe de oplegmemo. Kort en goed: Bewaar alleen die 
chatberichten die betrekking hebben op 'de bestuurlijke besluitvorming' (i.p.v. het ruimere 
Wob-begrip 'de bestuurlijke aangelegenheid') indien en voor zover deze informatie niet ook al 
op een andere wijze - bv. in een e-mail of nota - is vastgelegd. Voor het ontzorgen van de 
politieke en ambtelijke top wordt het voorstel gedaan om de verantwoordelijkheid voor het 
bewaren zo ' laag' mogelijk in de ambtelijke organisatie te beleggen. 
Alhoewel de instructie als ' minimum' heeft te gelden wordt het aangeraden dat er binnen de 
Rijksoverheid hierin zo uniform mogelijk wordt gehandeld. Vanuit BZK zal de instructie ook 
worden verspreid aan de lagere overheden. RDDI zal in bewustwordingscampagne nadrukkelijk 
stilstaan bij gebruik van chatdiensten, terwijl ondertussen wordt nagedacht over aanvullende 
technische oplossingen. De GOR Rijk wordt over de instructie geïnformeerd d.d. 4/11 adhv 
terugkoppeling besluitenlijst ICBR d.d. 15 oktober. 
Voorgesteld besluit * 
Anders nl. 
Het voorstel dient als Hamerstuk. Ieder departement informeert zelfstandig haar eigen 
Eigen formulering 
bewindspersonen over de instructie. 
Behandeltraject 
6 november 2019 
Datum aanbieding 
Kenmerk * nader in te vullen 
Hamerstuk * ® Ja ❑ Nee 
Voorgaande behandeling * ❑ Ja ® Nee 
Gevolgen en juridisch kader 
Gevolgen rijksbegroting * ❑ Ja 
® Nee 
Gevolgen apparaatsuitgaven ❑ Ja 
® Nee 
Gevolgen voor regeldruk * ❑ Ja 
® Nee 
Overeenstemming met JenV ❑ Ja ❑ Nee, met bijlage ❑ Nee, zonder bijlage ® N.v.t. 
inzake wetgevingstoets en 
effectenanalyse * 
Overeenstemming met JenV ❑ Ja ❑ Nee, met bijlage ❑Nee, zonder bijlage ® N.v.t. 
inzake fouten- en 
misbruiksignalering * 
Aan EU Notificatie voldaan * 
Elia ❑ Nee ® N.v.t. 
❑ Ja ® Nee 
Verplichting int. verdragen en/of 
Europese regelgeving * 
Formulier nummer 20171117-05 

n 4 
051% 
ro 4 
,a 
Aa biedingsformulie• S GO 
:) 
CO 
Ambtelijk voorportaal 
Intern registratienummer 
Eventuele mededelingen 
Beantwoording IAK vragen * ]a ® Nee 
Indien in de toelichting van voorgesteld beleid of van een voorgestelde wet/amvb duidelijk wordt ingegaan op de IAK-vragen kan ook worden 
volstaan met een kort antwoord en een verwijzing naar de betreffende onderdelen van de toelichting 
Formulier nummer 20171117-05 

Datum 
22 oktober 2019 
Toelichting op de instructie: 
Doei van de instructie is een werkbaar beleid voor het bewaren van WhatsApp en 
SMS-berichten. Daarmee kan tevens bij toekomstige Wob-verzoeken uitvoering 
gegeven worden aan de uitspraak van de Afdeling. 
Zowel het karakter van chatberichten (meestal vluchtige en informele berichten) 
als de verschijningsvorm daarvan, die anders dan bij e-mail of documenten als 
nota's ongeordend is, maken een werkbaar beleid noodzakelijk. Oe instructie 
beperkt zich tot het bewaren van chatberichten (en ziet dus niet op het bewaren 
van e-mails en andere documenten) en is bestemd voor zowel alle 
rijksambtenaren als de bewindspersonen. 
In de instructie worden enkele afgewogen keuzes gemaakt om een werkbaar 
beleid te realiseren. 
De gemaakte keuzes 
De uitspraak van 14 december 2005 (ECLI:NL:RVS:2005:AU7942) van de 
Afdeling bestuursrechtspraak In een Wob-zaak gaf reeds aan dat niet alle. 
elektronische berichten behoeven te worden bewaard. Hierin zegt de Afdeling dat 
'het is in de dagelijkse praktijk niet wel mogelijk is dat alle elektronische 
berichten, kladjes en notities bewaard blijven: . Deze gaan soms (na verloop van 
tijd) verloren of worden niet bewaard omdat er, uit oogpunt van deugdelijke en 
overzichtelijke dossiervorming, een zekere schifting'plaatsvindt'. 
De Wob kent geen bewaarplicht. Omdat deze instructie wordt opgesteld naar 
aanleiding van de hiervoor genoemde uitspraak van de Afdeling van 20 maart 
2019, zal de Instructie in verband worden gebracht met de Wob zodat het belang 
hiervan voor de praktijk herkenbaar Is voor de gebruiker,. Daarom is het goed om 
onderstaande keuzes te bezien in het licht van de Wob. 
Stap 1 zoals hierna beschreven, hanteert als criterium dat bewaard worden 
chatberichten die "bestuurlijke besluitvorming" betreffen. Dit criterium is minder 
ruim dan het criterium "bestuurlijke aangelegenheid" uit de Wob. Dit heeft te 
maken met het feit dat Informatie over een bestuurlijke aangelegenheid in 
chatberichten, voor zover het niet de besluitvorming zelf aangaat, meestal 
vanwege de aard van het sociale medium enkel procesmatige of (betekenisloze) 
details betreft waar geen zelfstandige betekenis aan toekomt en die daarmee aan 
het belang dat gesteld wordt met het bewaren van overheidsinformatie, namelijk 
ter publieke controle en verantwoording, niets toevoegen. Het beperken tot 
chatberichten die een besluitvormend karakter hebben, is daarmee te motiveren. 
Dit levert wel een aandachtspunt op. -) 1.2.1 
r 
Ook in Kamerdebatten wordt dit (`de informatiehuishouding) aan de orde gesteld. 
Het gaat dan bijvoorbeeld over de vraag wanneer een bewindspersoon op de 
Pagina 2 van 7 

Datum 
22 oktober 2019 
nen.van de hier bedoelde zichtbare'praktijk is daárá_m'belangrijk. , 
Voor,het canto 
om gedurende , ,.  . M 
g .een bepaalde periode de uitvoering erv_ .te volgen en,té ,r. 
evalueren ,RDDI zai;dit uitvoeren, conform afspraak. Een juridische toets van de 
zichtbare praktijk is'aangewezen. :'' "-
Verdeling verantwoordelijkheden bewaren (informatie in) chatberichten - STAP 3 
van de instructie 
In het kader van ontzorgen van de politieke en ambtelijke top wordt de 
verantwoordelijkheid voor het bewaren van de relevante Informatie in een 
chatbericht zo 'laag' mogelijk in de organisatie belegd. Hoe dit technisch wordt 
ingeregeld Is onderwerp van onderzoek (door RDDI). 
Voortraject en vervolg: 
In de MR van 12 aorll 2019 - voorafgegaan door het SGO van 10 april - Is 
Ingestemd met de volgende vier beslispunten: 
1. Akkoord gaan met bovenstaande handelwijze (a opstellen van 
onderhavige Instructie) en met het voorbereiden van de Implementatie 
daarvan 
2. Akkoord gaan met het contact zoeken met de initiatiefnemers van de Woo 
teneinde voor bovenstaande handelwijze een verankering in de Wao of de 
toelichtende stukken bij de Woo te krijgen, teneinde de praktijk werkbaar 
te houden en de toekomstige procespositie van de overheid op dit punt te 
versterken 
3. Akkoord gaan met introductie van de beleidslijn dat privételefoons van 
bewindslieden niet worden gebruikt voor zakelijke doeleinden 
4. Akkoord gaan met de bevestiging van de beleidslijn dat berichtenapps 
niet worden gebruikt voor berichten die gerubriceerde Informatie bevatten 
En de volgende vijf vervolgacties: 
A) BZK zal (met betrokkenheid Communicatie) een standaardtekst maken 
ten behoeve van het rijksportaal en het Intranet van de 
uitvoeringsorganisaties. BZK zal deze tekst ook aan VNG, IPO en 
waterschappen ter beschikking stellen.'AFGEROND 
B) OCW (met name vanwege de Archiefwet) en BZK zuilen (met name 
vanwege de informatiehuishouding) binnen twee maandec► een rijksbrede 
instructie opstellen met een nadere concretisering van de normen uit de 
Archiefwet inzake dossiervorming in relatie tot chatberichten. ZIE 
813GEVOEGDE INSTRUCTIE* 
C) De rijksbrede Wob-werkinstructie 2018 ter behandeling van Wob-
verzoeken wordt binnen een maand aangepast door BZK, in 
samenwerking met OCW, 7enV en IenW. DE WERKGROEP IS BI3 
ELKAAR GEKOMEN EN NA VASTSTELLING INSTRUCTIE 
BERICHTENAP_PS_WORDT DE_WO_ B-INS_ TRUCTIE CONFORM 
AANGEPAST 
D) Vanuit BZK komt er binnen 1 maand een nadere instructie over hóe 
chatberichten te exporteren, voortbouwend op het'Meerjarenplan 
verbetering Informatiehuishouding Rijk' dat op 2 januari jongstleden aan 
de Tweede Kamer is verzonden. IN CONCEPT GEREED* 
Pagina 4 van 7 

Datum 
22 oktober 2019 
SPI.AGE 
V90r•een goed beeld bl.ïde gemaakte:keuzes.volgen hier enkele 
v6órbeeiden. 
Situa He -1  
M aan.SG: 'Terug van ,werkbeïoek aan gemeente. Góed oirr të zien dát hét project 
draagkracht:heeft in;de maatschappij, `toP!' 
SG aan M: 'fijn om te' horen! Trouwens, everi _wat ànders: ' 
SG,aan M: 'K/acht ontvangen overónderzgeksrappórt Integriteit' . 
cSG stuurt printscreen van de.klacht> 
M aan"SG: 'Graag nag ,even aándacht,impact dmwdnendèn gemeente É.r:. 
, .. 
Waar de chat gaat over het werkbezoèk aan de "gemeente heëft déze.geen , 
betrekkïng bp't:estuurlijke.besluitvorming': 
qok het bericht ovet de klectit en cië printscreen iiién niet op.'bestuutiijke . 
besluitv,orming' 
Conclusie 1: niet-bewaren conform instructie 
Utuatte ,, 
DG: 'Help, ernstig.ongeluk mete-step. Zie bericht teletekst' 
M: 'Vreselijk, weten we al meer?' 
DG: `Gaan_we ze varr;.de weg halen?' 
DG: 'Trouwens, RTL beedè over uitbreiding Lelystad' 
M aan DG: 1`Eens, veiligheid bovèn alles'' 
DG aan M: `Ok, ik richt eencrisisteam in, maak-nieuwe groep aan en hou je op de 
hoogde' 
Kaan , DG: 'Graag, hou me kort aangehaakt, net gebeld door-NRC' 
M aan.DG:` Lelystad.kó ik óp terug" 
DG aan M: 'Prima, succes bij debat.straks' , 
Pagina 6 van 7 

48 
Van: ,C 
Aan: 1.2 e ' ••• 
CC: .1.2.e 
Onderwerp: Vénrolg ~app nav SGO 
Datum: duimdag 9 juli 201916:20:36 
Bijlagen: 190709 Reantvvci Mirig Kamr ragen airx-x 
Hallo 
Graag schuif Ik morgen ook even aan bij het overleg, kan je mij daartoe uitnodigen? Zie hierbij 
ook de Kamerbrief die Ik zou willen bespreken en wat we over het vervolg van het proces 
kunnen vermelden richting de Kamer. 
Groet, 
1'.Z.e= 
Van: P"i..2.e @minocw.nl> 
Verzonden: dinsdag 9 juli 201910:03 
Aan: @minbzk.nl>F2".e '• 
CC: @minbzk.nl>; 
M-, ' - ;_ 1 @minbzk.nl>; @minocw.nl> 
Onderwerp: RE: Vervolg Whatsapp nav SGO 
Hoi   , 
Eerste fase lag bij OCW, maar wij dragen nu over aan RDDI. Er is morgen een overleg 
van kernteam om eea te bespreken, olv RDDI waar ook bij is. Mocht je nog 
punten willen agenderen/bespreken, dan kun je •1 --- of ? ? Genaderen of het als reply 
op deze mail inbrengen. 
Zelf heb ik ook nog een vraag: weet jij of er in het SGO iets is afgesproken over de 
terugkoppeling richting MR en de beantwoording van de Kamervragen die bij jou 
liggen? 
Hg, 
Van: 
Verzónáen. oinsoag 
Aan 1- — - 
CC: 51.2.e • 
Onderwerp "Vervoig`wnátsapp`nav SW 
'3"2"e 
Goedemorgen 
Weet jij wie vervolgstappen uit SGO oppakt? 
Bvd! 
Groet 15722 e 
Verzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)

49 
Van: 
Aan: 
Cc: 
Onderwerp: 190403 Aangepaste notitie 
Datum: woensdag 3 april 2019 15:04:46 
Bijlagen: 
Prioriteit: 
Beste 
Zie hierbij de aangepaste versie van de notitie over de WhatsApp-uitspraak. De tekst is 
voorgelegd aan de directeuren wetgeving van lenV, IenW en OCW en %'27é 
van AZ. Op grote lijnen zijn alle opmerkingen verwerkt. Nog enkele opmerkingen t.a.v. 
de voorgestelde wijzigingen van JenV, AZ en OCW. Met vriendelijke groet,b.l.•` 
Jen  -•  - 

49a 
Notitie WhatsApp-uitspraak voor MR 5 april 2019 
Departementaal vertrouwelijk 
'Aanleiding 
Bij uitspraak van 20 maart 2019 heeft de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
(ECLI: NL: RVS:2019:899) bepaald dat WhatsApp en SMS-berichten ('chatberichten') onder de Wob 
vallen. Het is voor het eerst dat de Raad van State zich hierover uitlaat. In deze notitie zal nader 
worden ingegaan op de gevolgen hiervan. Daarbij wordt er ingegaan op de volgende 3 aspecten: 
1. Nadere juridische duiding uitspraak 
2. Hoe nu verder? 
3. Mogelijke verbeterpunten voor de langere termijn 
1 Nadere juridische duiding uitspraak 
Wat zegt de uitspraak precies? 
De Raad van State komt tot het oordeel dat WhatsApp en SMS-berichten zijn aan te merken als 
documenten in de zin van de Wob. Daartoe overweegt de Raad van State dat aan de 
term 'document' een ruime betekenis moet worden toegekend. De Afdeling vergelijkt chatberichten 
met e-mails: in functie en gebruik zijn deze hetzelfde en betrekt daarbij het element dat bijvoorbeeld 
met Whatsapp berichten - gelijk met de e-mail - ook documenten kunnen worden meegestuurd. Ook 
concludeert de Raad van State dat dergelijke berichten bij het bestuursorgaan 'berusten'. Daartoe 
overweegt de Raad van State dat de techniek van opslaan niet bepalend is voor de vraag of de Wob 
wel of niet van toepassing is. Niet alleen de fysieke aanwezigheid van het document is van belang, het 
document moet ook bestemd zijn voor het bestuursorgaan als zodanig. Hiervan is sprake wanneer de 
inhoud van de berichten een bestuurlijke aangelegenheid betreft. Daarbij is voor de Wob niet relevant 
of dergelijke berichten op de privé of werktelefoon van de bewindspersonen ambtelijke top en andere 
ambtenaren staan. In deze situaties 'berust' de informatie bij het bestuursorgaan. Een andere 
opvatting brengt bovendien het risico met zich dat er een verschuiving plaatsvindt naar privé 
gegevensdragers met het doel de toepassing van de Wob'te ontlopen. Van het bestuursorgaan mag 
dan ook worden verwacht dat het al het redelijkerwijs mogelijke doet om deze documenten alsnog,te 
achterhalen. Dat het voor het bestuursorgaan in de uitvoeringspraktijk belastend kan zijn is door de 
wetgever niet als zodanig geaccepteerd als grond de Wob niet van toepassing te laten zijn. 
Conclusie uitspraak Raad van State 
Ja, Whatsapp-berichten en SMS-berichten op zowel zakelijke als privé-telefoon van bestuurders en 
ambtenaren vallen onder de Wob, als deze in het kader van het werk (bestuurlijke aangelegenheid) 
zijn verstuurd. Chatten is eigenlijk het nieuwe - of liever oude - mailen. 
2 Hoe nu verder? Praktische consequenties uitspraak op korte termijn voor de politieke en 
ambtelijke top 
• De uitspraak ziet niet alleen op WhatsApp en SMS-berichten maar op alle vormen van 
elektronische berichtendragers, dus bijvoorbeeld ook.Signal. Het ziet dus op chatberichten in 
brede zin. Telefoongesprekken zijn en blijven uitgezonderd van de Wob tenzij hiervan een 
digitale opname (voicemail) is gemaakt, dan is het ook een document in de zin van de Wob. 
• Het gaat alleen om chatberichten die betrekking hebben op een bestuurlijke aangelegenheid. 
• Het begrip 'bestuurlijke aangelegenheid' wordt in de rechtspraak ruim uitgelegd. De formele 
definitie hiervan luidt: 'een aangelegenheid die betrekking heeft op het beleid van een 
bestuursorgaan, daaronder begrepen de uitvoering en voorbereiding ervan'. Het ziet op het 
openbaar bestuur in al zijn facetten; van het declaratiebonnetje, politieke voorbereiding van 
bestuurlijke aangelegenheden tot het officiële besluit. 
• Het maakt niet uit of de chats op de werk of privé-telefoon staan. 
• Privé en puur partijpolitieke chatberichten hebben geen betrekking op een bestuurlijke 
aangelegenheid. Dergelijke berichten hoeven dan ook niet te worden bewaard (op de 
telefoon). 

• Betreft het echter een externe ontvangende partij dan zal het chatbericht moeten 
worden doorgestuurd naar het ambtelijke apparaat met de opdracht het te bewaren. 
• Hoe dit precies in te regelen moet nog nader worden bepaald. Uiteindelijk willen we naar 
de situatie toe dat (de informatie in) de chatberichten van bewindspersonen door het 
ambtelijk apparaat worden verduurzaamd in toegankelijke (DMS)systemen. Zodat de 
bewindslieden op dit punt zoveel mogelijk worden ontzorgd. 
3 Verbeterpunten en (technische) acties voor de middellange termijn 
A) Woo: 
Het initiatiefwetsvoorstel Wet open overheid ( Woo) ligt op dit moment bij de Raad van State voor 
advies. Er zijn signalen dat de initiatiefnemers ontvankelijk zijn voor het minimaliseren van de 
problemen van de praktische (on)uitvoerbaarheid van de uitspraak. Hiertoe dient het gesprek te 
worden aangegaan waarbij het principe van transparantie als zodanig voorop blijft staan. 
In het op korte termijn onder leiding van het ministerie van BZK te voeren gesprek over de 
uitvoerbaarheid van de Woo zal met de initiatiefnemers worden verkend of aanpassing van de wet 
mogelijk is op het beperken van het inventariseren van dergelijke berichten. Bijvoorbeeld te beperken 
tot berichten waaraan documenten gekoppeld zijn. 
Acties: 
B) IOWJZ zal samen met Voorlichting van BZK een standaardtekst maken ten behoeven van het 
rijksportaal en het intranet van de uitvoeringsorganisatie. BZK zal deze tekst ook aan VNG, 
IPO en waterschappen ter beschikking stellen. Streven is afrondinq binnen 1 week. 
C) De rijksbrede Wob-werkinstructie 2018 ter behandeling van Wob-verzoeken wordt aangepast 
binnen 1 maand door BZK, in samenwerking met OCW, IenW en JenV. 
D) Voorts wordt er naar gestreefd om binnen 2 maanden door OCW (met name vanwege de 
Archiefwet) en BZK (met name vanwege de informatiehuishouding), 1 rijksbrede instructie op 
te stellen inzake dossiervorming: welke informatie moet waar en wanneer worden bewaard? 
E), Vanuit BZK komt er binnen 1 maand een nadere instructie over het gebruik van chatdiensten 
en een technische instructie hóe chatberichten te exporteren naar het e-mail account, 
voortbouwend op het ' Mee verbetering Informatiehuishouding Rijk' dat op 2 januari 
jongstleden aan de Tweede Kamer is verzonden. 
Tot slot: 
In de onderhavige zaak zal VWS een nieuw Wob-besluit moeten nemen. De desbetreffende WhatsApp 
en SMS-berichten waarom destijds door de verzoeker is gevraagd, zijn er niet meer. Tegen dat nieuwe 
besluit kan rechtstreeks beroep worden ingesteld bij de Raad van State. Er zal op dat moment meer 
duidelijkheid komen over de consequenties van het niet langer hebben van de WhatsApp en SMS-
berichten. In de huidige uitspraak laat de Raad van State zich daar niet over uit. 

vernietigd, dan is. het niet opnemen daarvan in een dossier rechtmatig en vormt dat een reden om aan 
te nemen dat de informatie niet langer bestaat3. 
Wanneer moet ik een Whatsapp je en SMS-bericht 'opslaan'? 
Onder'opslaan' wordt verstaan het overbrengen van de informatie naar het Document Management 
Systeem (DMS), zoals bijvoorbeeld Digidoc of Digjjust. Dat moet wanneer het werk gerelateerde 
relevante informatie bevat. In de kern kan worden aangesloten bij het begrip ' bestuurlijke 
aangelegenheid'. 
Wanneer moet ik een chatbericht 'archiveren' in de zin van de Archiefwet? 
Uitgangspunt is dat het moet gaan om 'archiefwaardige' informatie4ter reconstructie van 
overheidshandelen. In het Archiefbesluit bij de Archiefwet worden daartoe 4 categorieën 
onderscheiden: ( 1) administratief belang c.q. eigen bedrijfsvoering en dienstverlening, (2) publieke 
verantwoording en controle, ( 3) rechtsvinding c.q. bewijsvoering in rechtszaken en (4) 
wetenschappelijk en historisch onderzoek en geschiedschrijving. Privé-communicatie. en andere niet 
werk-gerelateerde informatie hoeft dus niet te worden gearchiveerd. 
Wie Veest' de telefoon uit van de politieke en ambtelijke top en zorgt ervoor dat relevante informatie 
wordt bewaard? 
Hierbij geldt dezelfde werkwijze zoals dat ook wordt gehanteerd bij het archiveren van de e-mails van 
ministers en de ambtelijke top: dit kan per departement verschillen. Gerealiseerd wordt dat dit bij 
chatberichten echter een (forse) inbreuk kan maken op de persoonlijke levenssfeer. Naast zakelijk 
wordt er immers ook - meer dan via de mail - privé gecommuniceerd met dezelfde telefoon. Niet is 
daarom uit te sluiten dat in een voorkomend geval zelf de informatie moet worden verzameld. 
Kan de werkgever mij verplichten mijn privé-telefoon af te staan? 
Nee, dat kan niet. De werkgever heeft geen toegang tot de privé-telefoon van de werknemer. De 
werknemer die de privé-telefoon gebruikt voor het verzenden en ontvangen van werkgerelateerde 
berichten moet deze berichten zo nodig overdragen aan zijn werkgever. Er dient hiertoe een 
werkprotocol te worden opgesteld. Dit kan worden meegenomen in de nog op te stellen instructie 
'dossiervorming'. 
Worden nu alle chatberichten die betrekking hebben op de bestuurlijke aangelegenheid openbaar? 
Nee. De Raad van State schrijft hierover in haar uitspraak onder meer: 'de aard van een SMS of 
WhatsApp bericht brengt met zich mee dat dergelijke berichten,. in ieder geval indien gewisseld in het 
kader van het intern beraad binnen de overheid, veelal persoonlijke beleidsopvattingen en daarmee 
verwerven feiten zullen bevatten'. Het is daarmee verdedigbaar om dergelijke berichten niet openbaar. 
te maken op grond van onder meer artikel 11 van de Wob. Ook kan worden betoogd dat het opstellen 
van een inventarislijst al teveel zicht biedt op. de te weigeren informatie en dat daarom daarvan wordt 
afgezien. Ook onder de Woo kunnen dergelijke berichten met een beroep op het belang van het goed 
functioneren van de Staat, worden geweigerd. 
3 Zie uitspraak van 26 maart 2008, ECLLNL:RVS:2008:BC7603 
4 Zie daartoe ook de ` Baseline Informatiehuishouding Rijksoverheid - normenkader voor duurzaam toegankelijke en 
betrouwbare overheidsinformatie' 

Hoi   
Zoals net besproken een aantal punten rond je vraag over een 
selectiebesluit chatberichten n.a.v de instructie: 
o De huidige instructie past binnen de bestaande methodiek van 
selectielijsten. Die uitgaan van bewaartermijn voor werkprocessen. 
Chatberichten zijn een vorm van neerslag hiervan, waarvoor volgens 
de instructie de nadere inperking gedaan wordt om uit te gaan van 
het bewaren van chatberichten die een bestuurlijke aangcicgcnhcid 
besluitvorming betreffen. De consequentie van de instructie is dan 
automatisch dat chatberichten (die bestuurlijke besluitvorming 
aangaan) bewaard worden conform de bewaartermijn van de 
selectielijsten dan. 
o Oftewel er is verder geen generiek selectiebesluit nodig zoals bij 
emailarchivering. Nadere verduidelijking voor de te maken schifting 
kan via de beslisboom van M 
o Van belang zijn van wel 2 zaken: 
1) Informatie bestaat altijd binnen de context van het 
werkproces. Een bericht waarin staat "ja ik ben akkoord" 
zegt op zichzelf niets en volstaat niet voor reconstructie 
van overheidshandelen. Chatberichten die bestuurlijke 
besluitvorming aangaan staan niet op zichzelf. De 
aanleiding, het begin & eind zijn van belang. Je zou 
kunnen zeggen dat het hele gesprek over een besluit het 
document is, niet het afzonderlijke chatbericht waarin 
'akkoord' staat. Wij vragen dus aandacht voor het belang 
van het meenemen van voldoende context bij de 
archivering van chatberichten. 
2) Omdat de instructie implementeerbaar is binnen de 
methodiek van selectielijsten die op bewaartermijnen van 
werkprocessen gebaseerd zijn, is dossiervorming en 
veiligstellen in het DMS de consequentie. Van belang is 
daarom dat chatberichten die veiliggesteld worden, dan 
ook goed te koppelen zijn aan dossiers en daarmee 
werkprocessen (en dus de bewaartermijn van die 
werkprocessen). Oftewel de instructie zou zich slecht 
verhouden met implementatie via zoiets als één generiek 
mapje "chatberichten" zonder koppeling met een 
werkproces en daaruit context. 
o Ook wijzen we erop dat het begrip " bestuurlijke besluitvorming" heel 
breed is. Ieder operationeel besluit genomen door een ambtenaar 
kan daar in theorie onder vallen. 
o Tot slot is het woord "selectie" in de toelichtende zin onder bullit 1 
van de instructie - "Om die reden wordt de selectie gericht op 
chatberichten die betrekking hebben op de 'bestuurlijke besluitvorming"-
een andere betekenis van het woord dan vanuit archiefwettelijke zin. 
Selectie is het hele proces van waardering & selectie en 
selectielijsten, terwijl de zin hier niet zo bedoeld is. Om verwarring te 
voorkomen hadden wij daar liever gezien "Om die reden worden  
chatberichten bewaard die betrekking hebben op de 'bestuurlijke 
besluitvorming'. Als er nog ruimte is om die nuancering te maken zou 
dat goed zijn. 

53 
Van: 
Aan: 
Onderwerp: Mail vanuit tZW/8ZK aan IOWJZ 
Datum: vrijdag 20 december 201914:53:56 
Bijlagen; )() l 114 IFLST IKKE PT-WAREN ~TWRHNiFN vi.O.pdf 
Hallop.7;Z eÉ] en° 9 
Zie hierbij t.i. de mail zoals die vandaag door naar het IOWJZ is verstuurd. 
Fijne feestdagen  
Groet, 
@minbzk.nl> 
Van: ••t•+; 
Verzonden: vrijdag 20 december 201913:05 
►I 
Aaw. @raadvanstate.nl>;M=, 
@minaz.nl>; @acwet.nl> 
@minezk.nl>; @minszw.nl>; _9 
@mindef.nl>; _@minienw.nl>; 
@minbuza.nl>;• @minocw.nl>; 
@minfin.nb; •.• 
•@minvenj.nl>;..1.' .i 
@minszw.nl>; 1:2 ë • @minvws.nl>; 6•af "2•.e 
@minbzk.nl> 
cc. E-1'2; e @minbzk.N>; é 
@minvenj.nl>;.; ::> @minbzk.nl> 
Onderwerp: FW: Opzet voor mail aan IOWJZ inzake instructie berichtenapps 
Beste collega's van het IOWJZ 
Graag breng ik jullie op de hoogte van de laatste ontwikkelingen inzake de instructie berichtenapps. De tekst van de 
instructie is in november in het SGO afgestemd, ik zend jullie hierbij de definitieve versie. Hiermee staat vast welke 
chatberichten conform de instructie in aanmerking komen om te worden bewaard. Vervolgstap is hoe deze berichten te 
bewaren en door wie. Voor deze implementatievragen staat het projectteam 'Berichtenapps' van de RDDI aan de lat in 
samenwerking met tZW/BZK. In het beginvan het nieuwe jaar zal hierover nader worden gecommuniceerd vanuit RDDI. 
Tat slot wens ik jullie goede feestdagen. 
Met vriendelijke groet, 
Dd bericht kan infon natie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is 
toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te venHíjderen. De Staat aanvaardt geen 
aansprakel jkheid voor schade, van we ke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van 
berichten. 
This message may contain information that is not intended for you. If you an: nat the addressee or if this message was sent to you 
by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind 
resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.

• RijkSprogramma 
i7uurzé•m • 
,Uigikite. 
friformáf lehujsh'óuding 
55a 
Werkafspraken projectoverleg Berichtenapps 19-12-2019 
Kernboodschap 
Omdat de uitspraak van de Raad van State direct van kracht is moet de politieke en ambtelijke top 
op zeer korte termijn, uiterlijk eind januari, worden geïnformeerd over de beleidslijn en de 
instructie. Hiervoor moet een toelichting worden opgeleverd van: 
Welke berichten moeten worden opgeslagen. 
Hoe dit moet gebeuren. 
- Door wie dit'moet gebeuren. 
Noot: De behoefte en noodzaak bij de politieke en ambtelijke top ligt voornamelijk op 
uitvoerbaarheid en haalbaarheid. Men is op zoek naar praktische en direct toepasbare oplossingen, 
waarbij de politieke en ambtelijke top wordt ontzorgd. 
Afspraken 
Afgesproken is dat: -
- Het projectteam levert een aantal "Minimum viable products" (MVP's), waarmee 
Rijksorganisaties vanaf begin 2020 uitvoering kunnen geven aan de uitspraak van de 
Raad van State. 
- Deze MVP's vorden door het PT uitgewerkt en omvatten concrete werkwijzen en 
handelsperspectieven voor het gebruik en veiligstellen van berichtenapps. Zie. 
'producten en acties', pag. 2  voor een overzicht van de afspraken en acties die 
hierover tijdens het projectteamoverleg zijn gemaakt . 
- In de klankbordgroep van 9 januari worden de werkwijzen en handelsperspectieven 
getoetst en aangevuld met de omgeving. 
- Het resultaat wordt op 21 gepresenteerd in de vergadering aan de Hoofden bSG. 
- Parallel werkt het projectteam in Q1 e n2 aan instrumenten die duurzame uitvoering 
van de beleidslijn binnen Rijksorganisaties ondersteunen. Denk hier bijvoorbeeld aan 
Pilots, PIA en infographics. Zie de Product Breakdown Structure en het projectplan dat 
in Q1 2020 wordt vastgesteld. 
1 

al Rijksprogramma; 
Duurzaam, 
Digitale: 
Informitiehufsh'ouqing 
Scenario's 
"Wat op te slaan" 
Hierbij maken we een keuze uit 3 scenario's: 
1. Verwijderen privé-berichten, de rest veiligstellen 
2. Te bewaren berichten veiligstellen 
3. Alle berichten veiligstellen 
"Hoe op te slaan" 
Hierbij maken we een keuze 4 scenario's: 
1. Screenshots 
2. Export 
3. Kiosk 
En op termijn misschien alles op de telefoon laten staan. . 
"Wie slaat op" 
Hierbij maken we een keuze uit 4 scenario's: 
1. Verzender en ontvanger slaan op 
2. Directe ondersteuning slaat op (secretariaat/PBA/etc.) 
3. DIV/IB slaat op 
4. ICT slaat op 
"Wanneer opslaan" 
Nog te bespreken. 
3 

