Lijst van vragen – totaal  
 
Kamerstuknummer : 33605-VII-2 
Vragen aan : Regering 
Commissie : Binnenlandse Zaken 
 
Nr Vraag Blz  
van tot 
1 Welke afspraken zijn er gemaakt met de dependances van de ministeries van OCW, 4   
SZW en VWS in Caribisch Nederland om de problemen met het financieel beheer op 
te lossen? Wat verstaat u onder het "betekenisvoller invullen" van uw coördinerende 
rol ten aanzien van de collega-ministers die actief zijn in Caribisch Nederland? In 
hoeverre is hier een rol voor de desbetreffende ministers weggelegd? Kunt u deze 
vragen ook beantwoorden voor het BES-fonds? 
Antwoord: Op basis van ambtelijke contacten met de betreffende ministeries, begrijp ik dat 
het afgelopen jaar grote verbeteringen in het financieel en materieel beheer zijn 
doorgevoerd bij alle drie de ministeries. Deze ontwikkeling wordt in 2013 doorgezet. De 
komende periode blijf ik hierover in contact met OCW, SZW en VWS, in lijn met mijn 
coördinerende rol voor Caribisch Nederland. Voorop staat nadrukkelijk wel de ministeriële 
verantwoordelijkheid van de ministers zelf voor het financiële beheer van hun eigen 
begrotingsgeld, deze verantwoordelijkheid kan en wil ik niet overnemen.  
De hierboven gestelde vragen zijn niet van toepassing op het BES-fonds, want hiervoor ben 
ik als fondsbeheerder zelf verantwoordelijk. Echter, bij het BES-fonds zijn geen problemen 
met het financiële beheer. De opmerkingen van de Rekenkamer hadden dan ook alleen 
betrekking op de dependances van de ministeries van OCW, SZW en VWS.  
2 Hoe gaat u ervoor zorgen dat er een betere afstemming komt met de vakministers, 4   
zodat de coördinatie op het gebied van koninkrijksrelaties wordt verbeterd? Welke 
rol ziet u daar voor u weggelegd?  
Antwoord: Er vindt al de nodige interdepartementale coördinatie plaats. Naast de weken 
van Caribisch Nederland die twee keer per jaar georganiseerd worden, vindt onder 
voorzitterschap van BZK maandelijks op ambtelijk niveau interdepartementaal overleg 
plaats. Daarbij worden departementsoverschrijdende problemen door de betrokken 
departementen gezamenlijk opgepakt waarbij BZK doorgaans een signalerende en 
initiërende functie heeft. Dit geldt ook voor de door de Rekenkamer gesignaleerde 
problemen aangaande het financieel beheer van een drietal departementen in Caribisch 
Nederland. Verder draag ik nadrukkelijk bij aan de verdere totstandkoming en 
implementatie van de eilandelijke ontwikkelplannen.   
3 Hoe gaat u ervoor zorgen dat er volgend jaar veel minder problemen zijn wat betreft 4   
de baten- en lastendiensten? Hoe gaat u meer en beter toezicht uitoefenen op de baten- 
en lastendiensten?  
Antwoord: De baten-lastendiensten hebben structurele verbetermaatregelen genomen om 
de bevindingen weg te nemen. De voortgang op deze verbetermaatregelen wordt 
maandelijks gemonitord. Tevens vindt monitoring plaats binnen de reguliere P&C-cyclus. 
4 Hoe gaat u de aansturing van de rijksbrede bedrijfsvoeringsprocessen verbeteren?  4   
Antwoord: De minister voor Wonen en Rijksdienst heeft een systeemverantwoordelijkheid 
op het terrein van personeel, informatie- en communicatietechnologie (ICT), organisatie, 
huisvesting, inkoop, facilitaire dienstverlening en beveiliging. Deze 
systeemverantwoordelijkheid kent drie componenten: 
1. kaderstelling door het vastleggen van normen of standaarden; 
2. monitoring door het volgen van de uitvoering in de praktijk; 
3. en het plegen van interventies door het aanspreken van betrokkenen op de naleving 
GRT_RGR_BiZa_33605-VII-2 - AR Rapport (2)  1/3 

In het verlengde deze wetgeving is het subsidieproces opnieuw beschreven en vindt de 
implementatie plaats.  
9 13   
Gaat u subsidies die onrechtmatig zijn verstrekt, terugvorderen? Zo nee, waarom 
niet?  
Antwoord: Als er subsidies onrechtmatig zijn verstrekt worden die in beginsel 
teruggevorderd. 
10 20   
Kunt u de risico's van de tekortkomingen van het inkoopproces van de 
Rijksgebouwendienst nader toelichten? Welk effect heeft dit op het 
rijksvastgoedbeleid van het kabinet? Hoe beoordeelt u de consistentie en het realisme 
van de begrote verkoopopbrengsten? 
Antwoord: Op het gebied van het inkoopproces van de Rijksgebouwendienst heeft de 
Algemene Rekenkamer geen onvolkomenheden geconstateerd. Er zijn door de AR enkele 
concrete aanbevelingen gedaan, die met name betrekking hebben op verbetering van het 
administratieve proces. De Rijksgebouwendienst neemt deze aanbevelingen over en is reeds 
begonnen  met de implementatie van de daarmee samenhangende verbeterpunten. De 
Rijksgebouwendienst voorziet in dit opzicht daarmee verder geen concrete risico’s.  
Er ligt geen relatie tussen de constateringen van de Algemene Rekenkamer op het terrein 
van het inkoopproces en het Rijksvastgoedbeleid.  
Met betrekking tot de verkoopopbrengsten is in de begroting de best mogelijke raming 
opgenomen. Deze raming is gebaseerd op de verwachte toekomstige marktwaarde en onder 
meer afhankelijk van economische omstandigheden. Voor die panden waarbij de verwachte 
opbrengstwaarde lager ligt dan de in de balans van de Rgd opgenomen waardering vindt 
een afwaardering plaats. 
11 Hoe gaat u actiever toezicht houden op de naleving van de Wet 20 21 
veiligheidsonderzoeken? Kunt u garanderen dat er vanaf nu geen vertrouwensfuncties 
op de ministeries meer worden ingevuld zonder dat hier een verklaring van geen 
bezwaar van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst aan vooraf is gegaan?  
Antwoord: Het zijn de vakministers die verantwoordelijk zijn voor de het plaatsten van 
medewerkers op de vertrouwensfuncties op hun departement, noch de Rijks-BVA noch 
de AIVD zijn betrokken in de besluitvorming over de plaatsing van medewerkers. De 
minister voor W&R samen met MBZK zal het toezicht op de departementen gaan 
intensiveren, zoals nader toegelicht in het antwoord bij vraag 28 naar aanleiding van het 
departementaal jaarverslag van BZK over 2012. 
12 Kunt u nader toelichten waarop de 50,9 miljoen euro is gebaseerd, mede in relatie tot 23   
de bedragen bij de posten inkomensoverdracht en ontvangsten in tabel 3 op blz. 40 
van het jaarverslag van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties? 
Antwoord: Het totaalbedrag van € 50,9 miljoen in 2012 aan onrechtmatig uitbetaalde 
huurtoeslag is een extrapolatie van de uitkomsten van de jaarlijkse steekproef. Uit de 
steekproef blijkt dat 1,8% (afgerond) van de uitgekeerde huurtoeslagen onterecht is. 
Uitgaande van een gerealiseerd bedrag aan huurtoeslag over 2012 (€ 2,767 miljard) wordt 
de fout gesteld op € 50,9 miljoen. 
 
 
 
GRT_RGR_BiZa_33605-VII-2 - AR Rapport (2)  3/3 

