  Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota

1.  Inleiding 
De uitvoeringsagenda geeft aan welke acties het Rijk de komende jaren in samen- Binnen elk hoofdstuk is uitgewerkt wat de prioritaire acties zijn voor de komende 
werking met partijen onderneemt om invulling te geven aan de koers van de vijf jaren en hoe hier invulling aan wordt gegeven. Daarna is aangegeven wie worden 
Luchtvaartnota 2020-2050. Het betreft de agenda voor de komende vijf jaren. Het Rijk betrokken bij de uitwerking en wat de planning is. 
werkt voortvarend aan de borging van de veiligheid, het kader voor de netwerkkwaliteit, 
de verbetering van de leefkwaliteit, de borging van de klimaatdoelen en de inrichting Monitor Luchtvaart
van een raamwerk voor samenwerking. Bij de uitwerking van de publieke belangen Via monitoring en evaluatie wordt bepaald of de acties op koers liggen, hoe het staat met 
wordt de impact op andere publieke belangen bezien. Denk bijvoorbeeld aan het halen van de doelen en of het nodig is om het beleid bij te stellen. De Rijksoverheid 
de mogelijke trade-o  tussen elektrisch vliegen en geluidshinder of veiligheid. Bij de monitort en evalueert de voortgang van de uitvoering van het beleid en bekijkt of 
beoordeling van nieuwe luchthavenbesluiten maakt het Rijk telkens op basis van de beleidsdoelen worden gehaald. Dit levert sturingsinformatie op voor beleid en de 
de meest recente inzichten een integrale afweging tussen de verschillende publieke periodieke bijstelling van de uitvoering. De monitoring van de Luchtvaartnota richt 
belangen. Onder andere een economische analyse en een milieu-effectrapportage zich op de voortgang van de belangrijkste acties (output), op de effecten van die acties 
vormen de basis voor de besluitvorming. (outcome) en op het doelbereik en de monitoring van de transitie van kwantiteit naar 
kwaliteit. Daarnaast maakt de te ontwikkelen monitor Luchtvaart de balans tussen de 
Deze uitvoeringsagenda wordt met enige regelmaat geactualiseerd. Zo kan bijvoorbeeld vier publieke belangen inzichtelijk. De monitor wordt ingedeeld volgens de publieke 
aan het begin van iedere kabinetsperiode worden bekeken hoe een nieuw kabinet belangen en thema’s uit de Luchtvaartnota. Per publiek belang en thema worden (kern)
binnen de kaders tegen de weging van de publieke belangen aankijkt en welke acties dat indicatoren bepaald. Deze worden ook opgenomen in het begrotingsartikel Luchtvaart 
kabinet urgent vindt. Dit bepaalt welke onderwerpen in de uitvoering prioriteit hebben. van de rijksbegroting (vanaf de begroting 2022).
Bij de uitvoering van de acties worden partijen betrokken, passend bij hun rol, Jaarlijks monitort het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) de voortgang 
verant woordelijkheid en belang. De in de tabel genoemde partijen worden in elk geval van acties. Dit dient als basis voor de periodieke voortgangsrapportage over de 
betrokken. Andere partijen die interesse hebben, kunnen dit aangeven. Met hen wordt Luchtvaartnota. De monitoring en evaluatie van de effecten en het doelbereik worden 
besproken wat een passende betrokkenheid kan zijn. elke twee jaar uitgevoerd. Het streven is om dit te laten uitvoeren door een consortium 
van onafhankelijke kennisinstellingen. De eerste editie van beide onderdelen van de 
De uitvoeringsagenda is ingedeeld langs de hoofdstukken uit de Luchtvaartnota en monitor Luchtvaart verschijnt eind 2021. Er wordt zo veel mogelijk gebruikgemaakt 
bestaat uit vier publieke belangen (Veilige luchtvaart, Nederland goed verbonden, van bestaande monitors (bijvoorbeeld de monitor Netwerkkwaliteit) of de nog op te 
Een gezonde en aantrekkelijke leefomgeving, Duurzame luchtvaart) en twee stellen monitor Akkoord Duurzame Luchtvaart. Daarnaast wordt aansluiting verkend 
aanvullende thema’s (Integrale mobiliteitsbenadering en capaciteit, Bestuur bij de systematiek van de Monitor Nationale Omgevingsvisie (NOVI), aangezien de 
en samenwerking). Luchtvaartnota een (onverplicht) programma is in het kader van de Omgevingswet.
3 |  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  |  Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota

Overzicht acties Veilige luchtvaart
Veiligheid                       Beveiliging
1. De regie nemen om het Nederlandse 7. De regie nemen om eisen te stellen aan de 
luchtvaartveiligheidssysteem te versterken. (digitale) beveiliging van vitale infrastructuur, 
2. Werken aan continue verbetering van de veiligheid data en luchtvaart systemen, om technisch falen en 
door het nog beter kennen van de belangrijkste bewuste verstoring van buitenaf te voorkomen.
risico’s en deze te beheersen. 8. Met de sectorpartijen werken aan effectieve, passagiers-
3. De samenwerking tussen de sectorpartijen op  vriendelijke en efﬁ ciënte beveiligingscontroles. 
en tussen de diverse luchthavens versterken met 9. Naast het verder automatiseren van grenscontroles bezien 
als doel de veiligheid verder te verbeteren. hoeveel personeel van de Koninklijke Marechaussee nodig is.
4. De rol als eindverantwoordelijke voor de veiligheid 10. Voorstellen doen voor verdere verbetering van het systeem 
van de luchtvaart versterken. voor het beheersbaar maken van de risico’s van vliegen 
5. Samen met de sectorpartijen op Schiphol de over en nabij conﬂ ictgebieden.
maatregelen blijven uitvoeren die zijn aangekondigd 11. Internationaal en nationaal actief bijdragen aan 
naar aanleiding van het OVV-rapport over maatregelen om het probleem van orde verstorende 
de veiligheid van Schiphol. passagiers in vliegtuigen aan te pakken.
6. Samen met andere partijen maatregelen nemen 12. Maatregelen nemen om illegale immigratie, 
om aanvaringen tussen vogels en vliegtuigen grens overschrijdende criminaliteit en terrorisme 
te voorkomen.    tegen te gaan.
Veilige 
luchtvaart
Drones / General Aviation              Aanvullende acties
13. De economische kansen en maatschappelijke 15. Deelnemen aan Europese en internationale 
toepassingen van drones en onbemande initiatieven voor het beheersen van gezondheids-
luchtvaartuigen benutten en ze veilig integreren. calamiteiten in de luchtvaart.
14. De regie nemen om samen met partijen in 16. Een aparte gebruiksruimte creëren voor vluchten 
general aviation de veiligheid in deze sector voor spoedeisende-hulpverlening en politietaken 
verder te verbeteren. in Luchthavenbesluiten voor Schiphol en 
betreffende luchthavens van nationale betekenis.
17. Op Europees en nationaal niveau stappen zetten 
voor de werkomstandigheden van luchtvaart-
personeel in relatie tot veiligheid.
18. Beperkingen opleggen aan de ruimtelijke 
ontwikkelingen omwille van de veiligheid 
van het luchtverkeer en van onder meer 
de omwonenden van luchthavens.
5 |  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  |  Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota

Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning
5. Samen met de sectorpartijen op Schiphol In oktober 2018 stelden de sectorpartijen de Roadmap safety improvement Schiphol op met extra Sectorpartijen op Schiphol Diverse momenten, zie de Roadmap 
de maatregelen blijven uitvoeren die zijn maatregelen om de veiligheid te verbeteren. Uitvoering van de maatregelen moet het aantal voor de planning per maatregel
aangekondigd naar aanleiding van het incidenten op de luchthaven verminderen. De ILT publiceert jaarlijks de Staat van Schiphol. 
OVV-rapport over de veiligheid van Schiphol. 
6.  Samen met andere partijen maatregelen Voor Schiphol is er een regiegroep met als doel het risico van botsingen tussen vliegtuigen en vogels Provincies; gemeenten; belangen- Doorlopend proces
nemen om aanvaringen tussen vogels en te reduceren. Het Rijk stimuleert andere luchthavens om de preventie van vogelaanvaringen gestruc- organisaties landbouw en natuur; 
vliegtuigen te voorkomen. tureerd aan te pakken en heeft het Nederlands Comité vogelaanvaringen ingesteld om ervaringen te luchthavens; ministerie van Defensie
delen. Belangrijk onderdeel van de aanpak is het monitoren van vogelvliegbewegingen. Een mogelijk 
hulpmiddel is de vogelradar, al kent deze nog beperkingen voor gebruik bij de dagelijkse vliegoperatie. 
Het is primair aan de exploitant van de luchthaven om al dan niet te kiezen om een dergelijk instrument 
in te zetten. Het Rijk volgt nieuwe ontwikkelingen en innovaties op dit gebied nauwlettend. 
7 |  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  |  Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota

 Drones / General Aviation
Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning
13. De economische kansen en maatschappelijke a)  Het Rijk implementeert de Europese regels voor drones (zijn vanaf 31 december 2020 van kracht). a)  Ministeries van EZK en Defensie;  a) December 2020: implementatie  
toepassingen van drones en onbemande Stapsgewijs komen er meer Europese regels. Deze zijn gericht op een veilige operatie van drones en dronesector Europese regelgeving voor drones; 
luchtvaartuigen benutten en ze veilig een veilige integratie in het luchtruim. Ook werkt het Rijk in Europees verband aan de ontwikkeling Stapsgewijs: nadere Europese regels 
integreren. van U-Space.
b)  In nauwe dialoog met de sector stelt het Rijk een Actieplan onbemande luchtvaart op. b)  Ministeries van EZK en Defensie; b)  2021: Actieplan
dronesector
c)  Door drones ontstaan nieuwe risico’s. Samen met veiligheidspartners werkt het Rijk aan c)  Voor brede handhaving regelgeving c)  Doorlopend proces handhaving 
handhaving van de regels rondom drones, waaronder maatregelen om tijdig te kunnen voor drones: ministerie van JenV; regelgeving drones. Voor counter-
optreden tegen ongewenste drones op en rondom luchthavens. politie; Openbaar Ministerie. drones doorlopend proces om in 
 V oor counterdrones: de veiligheids- BPVS-verband te zorgen voor 
partners in Beveiliging en Publieke aandacht voor en ontwikkeling van 
Veiligheid Schiphol (BPVS); ministerie de maatregelen tegen ongewenste 
van EZK drones rondom luchthavens
14. De regie nemen om samen met partijen in Het leren van ervaringen van anderen en van incidenten en voorvallen is belangrijk. Het Analysebureau Partijen voor general aviation Doorlopend proces
general aviation de veiligheid in deze sector Luchtvaartvoorvallen van de ILT draagt hieraan bij met verdergaande transparantie en analyses van 
verder te verbeteren. voorvallen in de general aviation. De sector en het Rijk wisselen periodiek informatie uit via het general 
aviation-platform dat het Rijk heeft georganiseerd. Dit stelt ook periodiek een actieplan op waarbij 
verbetering van veiligheid een belangrijk aandachtspunt is. Ook het Nederlands luchtvaartveiligheids-
programma dat het Rijk uitvoert, draagt bij aan deze actie. Bijvoorbeeld met de nationale veiligheids-
analyse voor general aviation en veiligheidspromotie.
9 |  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  |  Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota

 3.  Nederland goed verbonden
Het Rijk zet zich in voor een hoogwaardig netwerk van internationale verbindingen. Bereikbaarheid Caribisch Nederland waarborgen
Luchtvaart speelt een belangrijke rol in de levering en bevoorrading van (noodzakelijke) Luchtvaart is voor Caribisch Nederland van vitaal belang voor de economie, voor 
producten en diensten in Nederland. Via Schiphol heeft Nederland verbinding met het vervoer van bewoners en goederen, voor het toerisme en voor ziekenvervoer. 
honderden bestemmingen over de hele wereld, waarbij de hubfunctie een belangrijke Het is een levensader, een pijler onder de economische en sociale ontwikkeling. 
rol speelt. Goede internationale luchtvaartverbindingen dragen bij aan onze welvaart Om de bereikbaarheid van de eilanden te waarborgen ligt er ook de opgave voor 
en ons welzijn. De beschikbare capaciteit op de Nederlandse luchthavens is daarom de luchtvaartthema’s: veilig, verbonden, leefomgeving, duurzaam. Deze opgave 
een kostbaar goed. Het kabinet wil dat die zo zinvol mogelijk wordt benut, waarbij krijgt een vertaling in een brede uitvoeringsagenda voor de eilanden.
het creëren van de grootst mogelijke waarde voor de Nederlandse economie het 
uitgangspunt is. Zo kan de economische rol van Schiphol de komende jaren worden Overzicht acties Nederland goed verbonden
gekoesterd en verstevigd. Op de lange termijn neemt de vraag naar luchtvaart naar 
verwachting sterker toe dan het (toegestane) aanbod, waardoor de schaarste toeneemt. 
De afgelopen jaren hebben laten zien dat dit gevolgen kan hebben voor het netwerk 
van internationale verbindingen. Er konden bijvoorbeeld minder (voor de economie Nederland
             Netwerkkwaliteit
goed verbonden
belangrijke) vrachtvluchten worden uitgevoerd. 
1. Ontwikkelen van een beleidskader 
netwerkkwaliteit:
Monitoren en beoordelen van netwerkkwaliteit
 • Het begrip netwerkkwaliteit herdeﬁ niëren.
 •  Toetsen van het huidige instrumentarium en de 
Het Rijk stelt een beleidskader op om de ontwikkeling van de netwerkkwaliteit 
mogelijkheden om dat in te zetten voor borging 
te monitoren en beoordelen. Onderdeel daarvan wordt een herdeﬁ niëring van het 
en versteviging van de netwerkkwaliteit.
2. De mobiliteitsbehoefte van diverse gebruikers-
begrip netwerkkwaliteit. Momenteel wordt netwerkkwaliteit volgens de Raad voor 
groepen voor de lange termijn in beeld brengen.
Aanvullende acties
de leefomgeving en infrastructuur (Rli) (Luchtvaartbeleid: Een nieuwe aanvliegroute, 
3. Inzet op aanpassing van EU-kaders om de 
nationale beleidsruimte en sturingsmogelijkheden 
2019) te veel opgevat als ‘maximale bestemmingenkwantiteit’. Daarnaast heeft 4. Het monitorings  instrumen-
op netwerkwerkkwaliteit te vergroten. 
tarium uitbreiden om de 
de Kamer verzocht om een analyse te maken van hoeveel en welke bestemmingen 
effecten van schaarste op het 
nodig zijn voor een goede internationale bereikbaarheid van Nederland, en hoe netwerk van verbindingen 
in beeld te krijgen.
daarop te sturen is. Een periodieke beoordeling van de netwerkkwaliteit geeft inzicht 
5. Een meerjarige uitvoerings-
in de trendmatige ontwikkeling ervan. Deze informatie is bruikbaar voor de inzet agenda opstellen voor 
Caribisch Nederland.
van sturings mechanismen. Hiervoor worden onder andere mogelijkheden voor 
regulering (slots, tarieven) en luchtvaartpolitiek bekeken. 
11 |  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  |  Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota

 4. Een gezonde en aantrekkelijke leefomgeving
In de omgeving van luchthavens is het borgen van de kwaliteit van de leefomgeving Luchtkwaliteit verbeteren
belangrijk voor de gezondheid en leefkwaliteit van mensen en natuur. Ook bepaalt die Met name emissies van ﬁ jnstof, ultraﬁ jnstof en stikstof zijn van invloed op de lokale 
kwaliteit mede de keuze voor een vestigingsplaats van internationale ondernemingen. luchtkwaliteit rond luchthavens. De stofuitstoot van een vliegtuig bestaat voornamelijk 
Daarom is die kwaliteit belangrijk voor ons welzijn en onze welvaart. Hieraan wordt uit ultraﬁ jnstof. Op verzoek van de Rijksoverheid onderzoekt het RIVM de gezondheids-
gewerkt vanuit de volgende prioriteiten. effecten van ultraﬁ jnstof rond Schiphol en stelt de Gezondheidsraad een advies op over 
ultraﬁ jnstof in het algemeen. Op basis van deze resultaten ontwikkelt het Rijk beleid 
Geluidshinder terugdringen voor verbetering van de luchtkwaliteit. 
Op verzoek van het Rijk werken luchthavens in overleg met omgevingspartijen een 
actieprogramma uit met lokale maatregelen om ernstige geluidshinder te beperken. In antwoord op het advies van het Adviescollege stikstofproblematiek heeft het kabinet 
Voor de regionale luchthavens gaat dit mee in de regionale verkenningen die worden besloten dat de luchtvaartsector – net als andere sectoren – moet bijdragen aan de 
opgestart. Slaapverstoring is een belangrijke vorm van hinder. Daarom vermindert reductie van de stikstofemissie. Dat omvat drie sporen: een sectorbrede aanpak gericht 
de Rijksoverheid het aantal (geplande) nachtvluchten op Schiphol en de regionale op stapsgewijze emissiereductie in een actieprogramma, een internationale agenda 
luchthavens waar dit relevant is. Ook heeft het Rijk aan Schiphol gevraagd om samen en een project-speciﬁ eke aanpak conform geldende wetgeving. Het Rijk werkt de 
met partijen uit de sector en de omgeving een Omgevingsfonds uit te werken. sectorbrede aanpak en de internationale agenda verder uit in een actieprogramma 
gericht op het vliegen zelf, op grondgebonden activiteiten op luchthavens en op 
Het Rijk start het beleidsproject Vliegtuiggeluid. Hierin worden verschillende lopende en luchthavengerelateerde activiteiten.  
voorgenomen acties samengebracht voor het ontwikkelen van normen en indicatoren 
die bijdragen aan het verminderen van de hinder en die aansluiten bij de hinderervaring. Schiphol heeft op verzoek van het Rijk een actieprogramma opgesteld om de uitstoot 
Hieronder valt de al lopende ‘Programmatische aanpak meten vliegtuiggeluid’. Daar- van ultraﬁ jnstof en stikstof te verminderen. Het Rijk vraagt de regionale luchthavens 
binnen wordt gewerkt aan een nationale meetstrategie, een database voor meetgegevens, van nationale betekenis om ook mogelijke acties te verkennen voor verbetering van 
een validatiemethodiek, borging en toetsing van de voorgenomen activiteiten door de lokale luchtkwaliteit.
onafhankelijke deskundigen en een landelijke website met algemene informatie over 
vliegtuiggeluid. De GGD-en gaan de ervaren hinder rond Schiphol en de regionale lucht- Mogelijkheden voor ruimtelijke ontwikkeling rond luchthavens vergroten 
havens van nationale betekenis opnemen in de vierjaarlijkse gezondheidsmonitor. Vanwege de nationale opgaven voor woningbouw en duurzame energie verkent het 
Onder meer de aankomende Europese rekenmethode(n) en de afweging van het Rijk samen met de regionale overheden in de omgeving van Schiphol de vernieuwing 
WHO-advies uit 2018 over geluid voor luchtvaartbeleid vallen onder dit programma. van het ruimtelijk beleid rond de luchthaven. Dit gebeurt met het oog op wensen voor 
meer ruimtelijke ontwikkelingsmogelijkheden rond luchthavens. Deze verkenning 
Ook maken Rijk en regionale overheden proefprojecten mogelijk om geluidshinder wordt uitgevoerd binnen de voorwaarden van gezondheid en veiligheid en in lijn met 
te verminderen met stedenbouwkundige, landschappelijke en bouwtechnische de Omgevingswet. De uitvoering gebeurt integraal, in wisselwerking met nieuwe 
maatregelen.
13 |  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  |  Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota

 Toelichting acties Gezonde en aantrekkelijke leefomgeving
 Verminderen geluidshinder 
Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning
1. Het aantal nachtvluchten verminderen. Voor Schiphol is onderzocht hoe het aantal nachtvluchten kan afnemen en tot welk Schiphol; slotcoördinator; luchtvaart- Reductie van 32.000 naar 29.000 per jaar wordt 
aantal dit kan. Ook loopt er onderzoek naar de meerwaarde van een (gedeeltelijke) maatschappijen opgenomen in LVB1 en volgt dezelfde planning
nachtsluiting. De reductie wordt vastgelegd in het Luchthavenverkeerbesluit (LVB).
Voor regionale luchthavens is dit onderdeel van de regionale verkenningen. Regionale luchthavens; luchtvaartsector; 2021/2022: regionale verkenningen 
Concrete afspraken zijn daarna mogelijk vast te leggen, bijvoorbeeld in het omgevingspartijen 2023/2024: LHB-en
betreffende Luchthavenbesluit (LHB).
2. ‘Actieprogramma luchthavens geluidshinder Voor regionale luchthavens maakt het terugdringen van de geluidsoverlast deel uit Luchthavens; luchtvaartmaatschappijen; 2021/2022: regionale verkenningen 
verminderen’ uitwerken. van de regionale verkenningen op weg naar LHB-en. Mogelijke concrete afspraken Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL); 2023/2024: LHB-en
worden daarna vastgelegd in LHB-en (of anderszins). Voor Schiphol (SPL) is dit omgevingspartijen 2021: deﬁ nitief uitvoeringsplan SPL 
onderdeel van het concrete uitvoeringsplan hinderreductie dat aan SPL is gevraagd. Daarna uitvoeren en doorlopend monitoren 
van de inspanning. 
3. Het beleidsproject Vliegtuiggeluid starten. Beleid en indicatoren voor geluidshinder worden uitgewerkt. Onderzocht wordt hoe RIVM; Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum Uitvoeren beleidsproject Vliegtuiggeluid: 
de behoeftes van luchthavens en hun omgeving te vervullen zijn door internationale (NLR); Luchthavens; Commissies Regionaal 2021-2030
inzichten in berekeningen en metingen van hinder en gezondheid (WHO-advies Overleg (CRO’s); BZK, VWS, ORS 2022-2030: stapsgewijze implementatie van 
uit 2018). normen in (luchthaven)besluiten
4. Programmatische aanpak meten vliegtuig- De zeven aanbevelingen uit het rapport Vliegtuiggeluid: meten, rekenen en beleven RIVM; NLR; KNMI; GGD-en; Geneeskundige 2021-2023 en eventueel later afhankelijk van 
geluid. dat in het kader van de Programmatische aanpak meten vliegtuiggeluid is verschenen, Hulpverleningsorganisatie in de Regio (GHOR); (gewijzigde) Europese rekenmethoden
worden uitgevoerd. Daarbij wordt aangesloten bij Europese ontwikkelingen op het luchthavens; CRO’s; ORS
gebied van rekenmodellen voor vliegtuig- en helikoptergeluid.
5. Omgevingsfonds (Schiphol) uitwerken. Met het resterende geld van de Stichting Leefomgeving Schiphol (SLS) volgt een Ministeries van Defensie, BZK, EZK en Financiën Vanaf 2021 start de tussenfase, waarin het 
tussenfase tot het Omgevingsfonds operationeel is. Omgevingsfonds wordt uitgewerkt. Het streven 
Schiphol; SLS; provincie Noord-Holland is dat deze fase twee jaar duurt.
15 |  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  |  Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota

 5. Duurzame luchtvaart
De luchtvaart staat wereldwijd voor de uitdaging om de toenemende uitstoot Europees: Nederland pleit voor een Europese bijmengverplichting van 
van broeikasgassen om te buigen in een afname om bij te dragen aan de duurzame brandstoffen. Ook neemt Nederland actief deel aan de revisie van het 
klimaatdoelstelling van het Parijs-akkoord. Voor de internationale luchtvaart Europese emissiehandelssysteem EU ETS, mede in het licht van de verhoogde 
vertrekkend vanuit Nederland zijn de volgende doelen afgesproken: EU-reductiedoelstelling. Daarnaast wordt verdere kennis ontwikkeld over non-CO -
2
2030: CO -uitstoot is minimaal gedaald tot niveau 2005; effecten en potentiële maatregelen.
2
2050: CO -uitstoot is minimaal gehalveerd ten opzichte van 2005;  
2
2070: CO -uitstoot is nul. Mondiaal: Nederland neemt actief deel aan het proces voor het deﬁ niëren van een 
2
ambitieuze langetermijndoelstelling voor de internationale luchtvaart (ICAO). Ook 
De beleidsambitie is om met de klimaatopgave van de luchtvaartsector op termijn aan voert Nederland de Carbon Offsetting and Reduction Scheme for International Aviation 
te sluiten op de doelen van de EU en om als Nederland voor binnenlandse emissies (CORSIA) uit. In de komende jaren is de ontwikkeling van de internationale luchtvaart 
in 2050 zo goed als klimaatneutraal te zijn. Bij de vertaling van de beleidsambitie in bepalend voor de mate waarin CORSIA een zinvolle bijdrage kan blijven leveren aan de 
instrumenten wordt telkens gezocht naar de meest effectieve mix van instrumenten. algehele reductieopgave van de luchtvaart. Nederland verkent de mogelijkheden tot 
Ook bij verduurzaming speelt de relatie met andere publieke belangen een rol. Er is aanscherping van de CO -standaard en draagt bij aan voorstellen daartoe.
2
daarom aandacht voor mogelijke trade-offs tussen bijvoorbeeld geluid en CO en tussen 
2
de inzet van duurzame brandstof en luchtkwaliteit. Innovatiestrategie 
Het Rijk werkt met partijen uit de sector, de kenniswereld en het maatschappelijk veld 
Instrumenten  een innovatiestrategie uit om de luchtvaart schoner, stiller en veiliger te maken. 
Het kabinet neemt maatregelen die CO effectief en kostenefﬁ ciënt reduceren en die 
2
bijdragen aan de energietransitie van de luchtvaart én aan het verdienvermogen van 
bedrijven in een duurzame economie. Het internationale karakter van de luchtvaart 
betekent inzet op nationaal, Europees en mondiaal niveau. De reikwijdte, effectiviteit 
en benodigde internationale samenwerking zijn daarbij bepalend voor de inzet:
Nationaal: Per luchthaven wordt een nationaal CO -plafond uitgewerkt. Bij uitblijven 
2
van Europees beleid voert Nederland een bijmengverplichting in voor duurzame 
brandstoffen. De Duurzame Luchtvaarttafel wordt voortgezet en de projecten in de 
agenda vinden uitvoering. Een voorbeeld is innovatie, zowel van huidige technologie 
(ﬂ ying wing) als disruptieve technologie (bijvoorbeeld elektrisch vliegen).
17 |  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  |  Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota

 Toelichting acties Duurzame luchtvaart
 Klimaatdoelen en borging 
Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning
1. Een Actieprogramma Doelen en Monitoring opstellen •  Uitwerken instrumenten en maatregelen, waaronder een Partijen van de Duurzame Luchtvaarttafel, zoals • Technische uitwerking: 2021-2022
en uitvoeren. CO -emissieplafond per luchthaven. Schiphol, SkyNRG, NLR, TU Delft, LVNL • Besluitvorming en (wetgevings)debat: 2022 en verder
2
• Het kabinet onderzoekt hoe grenswaarden voor de uitstoot van  
CO per burgerluchthaven vast te leggen zijn (emissieplafond). Aantrekken van extra partijen speciﬁ ek bij dit 
2
•  Milieueffectrapportages voor burgerluchthavens moeten van actieprogramma, zoals PBL, CBS, Rijksdienst voor 
vertrekkende vluchten de CO -uitstoot inzichtelijk maken voor Ondernemend Nederland (RVO) en de Nederlandse 
2
de hele vluchtduur tot aan de verwachte bestemmingen. Emissieautoriteit (NEa)
 Internationale inzet
Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning
2. Inzetten op ambitieuzere internationale klimaatdoelen Voortzetten inzet op besluit ICAO langetermijndoel. Permanente vertegenwoordiging van Nederland bij ICAO langetermijndoel: 
en -instrumenten in ICAO- en EU-verband. • Implementeren CORSIA; revisie volgt in 2022. de EU (PV EU), ministerie van Buitenlandse Zaken, • Voorjaar 2022: voorstel mondiaal niveau gereed
• V anaf 1-1-2024 zet Nederland in op de revisie van de EU ETS ministerie van EZK, NLR, TU Delft, Europese • Najaar 2022: bespreking tijdens 41ste ICAO Assembly
en de optimalisatie van de CORSIA-EU ETS. Commissie, ECAC, ICAO
•  Aanscherpen certiﬁ cering van nieuwe toestellen en motoren. EU ETS:
• Nederland werkt samen op EU-niveau en binnen de European  •  Loop van 2021: voorstel van Europese Commissie voor 
Civil Aviation Conference (ECAC). herziening EU ETS richtlijn
• Versterken diplomatie en partnerschappen. •  Eind 2023: besluit Europa i.v.m. begin 2de fase CORSIA 
• Verbeteren en vergroten nationale inzet. en aﬂ open huidige ETS-besluit per 31-12-2023
3. Inzetten op de invoering van een Europese bijmeng- In het kader van de Europese Green Deal zet Nederland actief Ministerie van EZK • Begin 2021 EU voorstel
verplichting van duurzame luchtvaartbrandstoffen. in op de invoering van een Europese bijmengverplichting van • 2022 afweging additioneel nationaal beleid
duurzame luchtvaartbrandstoffen, waaronder duurzame 
biobrandstoffen en synthetische kerosine. Als een Europese 
verplichting niet (tijdig) wordt ingevoerd, streeft Nederland 
ernaar om per 2023 een nationale bijmengverplichting in te 
voeren. Organiseren conferentie voor synthetische kerosine 
in februari 2021.
•  Mogelijk zet Nederland (bij uitblijven Europees beleid) 
in op de uitwerking en invoering van een nationale 
bijmengverplichting in 2022.
4. Mogelijk maken van Europese innovatieprogramma’s • Een strategie – gecoördineerd met het ministerie van  Partijen van de Duurzame Luchtvaarttafel en het In de komende 5 jaar zal blijken in hoeverre de nieuwe 
voor radicale innovatie. EZK – geeft richting aan Europese programma’s, gericht ministerie van EZK Europese programma’s daadwerkelijk mogelijkheid geven 
op radicale innovaties in de luchtvaart. tot projecten die disruptieve innovatie teweegbrengen. 
•  Nederland draagt bij aan roadmaps (voor brandstof, etc.).
19 |  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  |  Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota

 6. Integrale mobiliteitsbenadering en capaciteit  
Het Rijk zet in op de transitie naar een toekomstvaste mobiliteitsbenadering waarbij Vervoersysteem beter benutten 
luchtvaart een optimale bijdrage levert aan het duurzaam economisch verdienpotentieel Het Rijk bekijkt de internationale verbondenheid via de lucht en de grond in samenhang. 
van Nederland en de opgaven die in de verschillende gebieden van Nederland spelen. Luchtvaart is een van de beschikbare vervoersmiddelen om Nederland internationaal 
Als gevolg van de COVID-19 crisis is de vraag naar internationale mobiliteit op dit verbonden te houden, met name voor bestemmingen waarvoor geen goed alternatief is. 
moment sterk afgenomen. Dat schept ruimte om, in de herstelfase, langs drie lijnen Door alternatieve vervoersmiddelen voor de korte afstanden aantrekkelijker te maken, 
acties uit te werken die de integrale mobiliteitsbenadering borgen en de beschikbare wil het Rijk ruimte maken voor langeafstandsvluchten op Schiphol. Die zijn waardevol 
capaciteit in de lucht en op de grond optimaal benutten: voor de Nederlandse welvaart en het welzijn. Het Rijk gaat daarom het grondvervoer 
beter benutten. Boven op de 4 miljoen internationale spoorreizigers in 2019 wil het Rijk 
Regie op samenwerking luchthavens en herziening luchtruim vanaf 2025 per jaar 2 miljoen extra reizigers vervoeren via het internationaal spoor. In 
Het kabinet wil meer regie voeren op de samenwerking tussen Schiphol en regionale de periode 2030-2050 kan dit oplopen tot 15 miljoen reizigers of meer, onder aanname 
luchthavens, zodat deze aanvullend op elkaar te benutten zijn. Onderlinge samenwerking van het realiseren van de ambities en verbeteringen uit het Toekomstbeeld OV en een 
kan bijdragen aan de borging van de publieke belangen. Dit pakken de luchthavens goede samenwerking met betrokken partijen in binnen- en buitenland.
gezamenlijk met het Rijk op. Daarbij wordt in kaart gebracht welke rollen en functies 
de luchthavens hebben, waar de knelpunten en kansen liggen en wat de mogelijkheden Integraal benaderen van de mobiliteitsvraagstukken
zijn voor intensievere samenwerking op de publieke belangen. Door een herindeling Er is een transitie nodig naar een integrale benadering van de luchtvaart, waarbij de 
van het luchtruim voor commercieel en militair luchtverkeer is de ruimte in de lucht capaciteit van luchtvaart en luchthavens afgewogen is in relatie tot andere sectoren en 
efﬁ ciënter en duurzamer te gebruiken. (gebieds)opgaven (zoals woningbouw, bereikbaarheid en natuur). Vanuit de luchtvaart 
wordt actief de koppeling gezocht met opgaven uit de Nationale Omgevingsvisie (NOVI) 
en het Meerjarenprogramma Infrastructuur en Transport (MIRT). Om ervoor te zorgen 
dat Nederland ook in de toekomst internationaal bereikbaar blijft, zijn er investeringen 
nodig in de luchthavens en het landzijdige wegen- en spoornetwerk. Het kabinet werkt 
daarom per luchthaven aan een gebiedsgerichte investeringsstrategie.
21 |  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  |  Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota

 Toelichting acties integrale mobiliteitsbenadering en capaciteit
 Regie op samenwerking luchthavens en herziening luchtruim
Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning
1. Meer regie voeren door in te zetten op De regionale luchthavens en Schiphol willen intensiever samenwerken en pleiten voor Schiphol en de regionale luchthavens, al dan niet Doorlopend 
een systeembenadering waarbij een systeembenadering. Het Rijk is daar een voorstander van en wil hierin meer regie vertegenwoordigd namens de NVL. Provincies en 
regionale luchthavens en Schiphol voeren op samenwerking en kennisdeling. Onderlinge samenwerking kan bijdragen gemeenten, omwonenden, maatschappelijke 
intensiever kunnen samenwerken en aan de borging van de vier publieke belangen: veiligheid, connectiviteit, hinder- organisaties
hun kennis kunnen delen. beperking en duurzaamheid. Deze thema’s pakken de luchthavens gezamenlijk met 
het ministerie van IenW op. Daarbij wordt in kaart gebracht welke rollen en functies 
de luchthavens hebben, waar de knelpunten en kansen liggen en wat de mogelijk-
heden zijn voor intensievere samenwerking bij de vier publieke belangen. 
Voortouw voor de samenwerking ligt bij luchthavens door te bezien welke stappen 
de komende tijd mogelijk zijn. Het Rijk overlegt vanuit zijn regierol minimaal twee keer 
per jaar over deze samenwerking met de luchthavens, verenigd in de Nederlandse 
Vereniging van Luchthavens (NVL).
2. Het luchtruim herindelen, waardoor Het programma Luchtruimherziening werkt met haar partners aan de doelen zoals Partners binnen het programma (DEF, LVNL, • Eind 2020/voorjaar 2021: (concept) voork eurs-
het duurzamer en efﬁ ciënter wordt die zijn opgenomen in de startbeslissing (apr 2019). Deze doelen zijn: CLSK, MUAC); Departementen (mn. BZK, EZ); beslissing 
gebruikt voor commercieel en militair •  Verruimen van civiele en militaire capaciteit (militaire missie-effectiviteit) in het provincies en gemeenten • Nov 2021 het wegnemen van de beperkingen  
luchtverkeer, hulpdiensten en de kleine luchtruim. voor ongehinderd doorklimmen op routes van 
luchtvaart. •  Efﬁ ciënter gebruik en beheer van het luchtruim voor alle luchtruimgebruikers. en naar Lelystad
• V erduurzaming: beperken van de impact van vliegroutes op de omgeving •  2022 het nemen van een integraal Programma-
(geluidshinder, CO en (ultra) ﬁ jnstof). Defensie draagt hieraan bij door de besluit met daarin de concrete uitwerking voor 
2
geluidshinder zoveel mogelijk te beperken. de realisatie van de Luchtruimherziening
•  Uiterlijk 2023: Signiﬁ cante, nationale stap in 
De uitwerking hiervan komt in de concept Voorkeursbeslissing (nov 2020), de aanpassing van het noordelijk oefengebied 
onderbouwd door de plan-MER. Na verwerking van de zienswijzen wordt de voor het oefenen met de F-35 en een verbeterde 
Voorkeursbeslissing in het voorjaar van 2021 deﬁ nitief. ontsluiting van het Zuidoostelijke luchtruim
•  Vanaf 2024: grensoverschrijdende aanpassingen 
In de ontwerpcriteria van de luchtruimherziening kiest het Rijk voor een luchtruim van het luchtruim in samenwerking met vooral 
waarbij tot 6.000 voet (1.828 meter hoogte) het terugdringen van geluid prioriteit Duitsland
heeft. Boven de 6.000 voet staat het terugdringen van CO -uitstoot voorop. Dit • V anaf 2024: stapsgewijze aanpassingen in de 
2
wordt onderdeel van het ontwerp- en toetskader en onder andere ondergebracht wijze van afhandeling van vliegverkeer met 
in de zgn. art. 5.11 procedure. Deze beschrijft het wijzigingsproces voor luchtruim- onder andere vaste naderingsroutes en continue 
en vliegprocedures (ref. art. 5.11 wet Luchtvaart). daalproﬁ elen voor vliegtuigen 
23 |  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  |  Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota

Integraal benaderen van de mobiliteitsvraagstukken
Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning
6. Afwegen van de capaciteit van luchtvaart en a) In het MIR T wordt de capaciteit in samenhang met de bredere ruimtelijke Luchthavens; decentrale overheden (provincies/ a)  Voorjaar 2021: rekening houden in NMCA met ontwikke-
luchthavens in relatie tot andere sectoren gebieds opgaven afgewogen. Eens in de vier jaar worden aan het eind gemeenten); wegen- en OV sector; andere lingen van de luchtvaart en landzijdige bereikbaarheid
en (gebieds)opgaven (zoals woningbouw, van de kabinetsperiode de toekomstige brede bereikbaarheidsopgaven ministeries   
bereikbaarheid en natuur). Dit wordt in beeld gebracht, zoals in 2017 gebeurde in de Nationale Markt en   2022-2025: verkennen of het nuttig is om luchtvaart 
uitgewerkt in een gebiedsgerichte Capaciteits analyse (NMCA). In de NMCA-2021 wordt rekening gehouden verder te integreren
investeringsstrategie per luchthaven. met de ontwikkeling van de luchtvaart en de landzijdige bereikbaarheid 
van luchthavens. Verkend wordt of het nuttig is om luchtvaart verder 
in de NMCA te integreren voor het breed en in samenhang afwegen 
van ruimtelijke gebiedsopgaven. 
b) V oor Schiphol zijn aanvullende investeringen nodig vanwege de Luchthavens; decentrale overheden (provincies/ b)  Eind 2020: opleveringen resultaten uit MIRT studies 
toenemende vraag naar luchtvaart en om Schiphol bereikbaar te houden gemeenten); wegen- en OV sector; andere Samen Bouwen aan Bereikbaarheid (SBAB)
via het spoor en over de weg. Daarvoor werkt het Rijk samen met ministeries 
de luchthaven, de OV-sector en decentrale overheden aan een brede  2021-2025: als vervolg daarop invulling geven aan  
investeringsstrategie. Schiphol is daarbij verantwoordelijk voor voldoende brede investeringsstrategie
terminalcapaciteit. De overheden en de sector zijn verantwoordelijk 
voor de landzijdige ontsluiting en voor goede en betrouwbare vervoers-
verbindingen. De strategie richt zich op drie onderdelen, waarbij elke 
partij haar eigen verantwoordelijkheden heeft:
 •  Ontsluiting van de multimodale knoop Schiphol, zoals oplossen 
van knelpunten op wegen en spoor.
 •  Meer capaciteit voor de terminal.
 •  Optimale benutting van het banenstelsel van Schiphol en ruimtelijke 
reservering van de parallelle Kaagbaan.
c)  Ook voor andere Nederlandse luchthavens wordt als onderdeel van Luchthavens; decentrale overheden (provincies/ c) Onderdeel van regionale verk enningen in de periode 
regionale verkenningen een investeringsstrategie uitgewerkt waarbij gemeenten); wegen- en OV sector; andere 2021-2024
gekeken wordt naar de landzijdige bereikbaarheid in samenhang ministeries
met bredere gebiedsopgaven. 
7. Optimaal benutten van het banenstelsel In de lopende fase (2020-2021) volgen een stakeholderconsultatie Ministerie van BZK; Schiphol; LVNL; provincies Besluitvorming uiterlijk in 2021
van Schiphol en besluit nemen over grond- en aanvullend onderzoek. Besluitvorming volgt in 2021. Noord-Holland en Zuid-Holland; gemeenten 
reservering van de parallelle kaagbaan. zoals Haarlemmermeer. Daarnaast gesprekken Daarna verankering in het Besluit algemene regels 
met andere stakeholders zoals luchtvaart- ruimtelijke ordening (Barro) 
maatschappijen, bewoners, maatschappelijke 
organisaties 
25 |  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  |  Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota

 7. Bestuur en samenwerking
De Rijksoverheid maakt beleid gebaseerd op actuele kennis, waarbij andere overheden, Omgevingsmanagement en participatie is een continu proces van participatie, 
uitvoeringsorganisaties en belanghebbenden op een passende wijze worden betrokken. opbouwen en onderhouden van relaties met stakeholders en een goede 
Het Rijk neemt hierbij steviger de regie in handen vanwege de vele en uiteenlopende informatievoorziening naar de omgeving. De betrokkenheid van de omgeving 
belangen. Op een transparante manier wordt inzicht gegeven in de weging van de wordt vormgegeven volgens ontwerpprincipes: timing, representatie en inclusiviteit 
relevante publieke belangen. De concrete uitwerking loopt langs de hierna genoemde en procedure en heldere afspraken. In lijn met de Omgevingswet betekent dit 
prioriteiten. maatwerk om betrokkenheid in het proces tot besluitvorming op nationaal 
niveau en bij de (regionale) uitwerking daarvan te optimaliseren.
Regie versterken met juiste betrokkenheid van de omgeving 
• De verschillende rollen, verantwoordelijkheden en bevoegdheden van betrokkenen Kennisbasis verstevigen
bij het luchtvaartbeleid worden duidelijk en expliciet gemaakt en er wordt daarmee Er moet sprake zijn van een gedegen en waar mogelijk gezamenlijk opgestelde 
in lijn gehandeld in bestuur en samenwerking. Dit geldt in het bijzonder voor de kennisbasis (joint fact ﬁ nding). In het kader van participatie is ook van belang 
samenwerking met decentrale overheden, Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL) dat informatie voor alle betrokkenen toegankelijk, transparant en navolgbaar is. 
en Schiphol. De kennisbasis wordt verder versterkt. Daarvoor wordt onder andere een nieuwe 
• De partij die verantwoordelijk is voor de besluitvorming vult de vormgeving van (strategische) kennisagenda luchtvaart opgebouwd. Een kennisbasis voor besluiten 
de participatie in. Dit is bijvoorbeeld het Rijk bij Luchthavenverkeersbesluiten over de luchtvaart is voor belanghebbenden essentieel. Er wordt bekeken hoe 
(LVB) voor een luchthaven met nationale betekenis, of de provincie bij een LVB de beschikbare kennis nog beter toegankelijk te maken is voor de omgeving.
voor een luchthaven van regionale betekenis. Zowel de wijze van participeren als 
het besluitvormingsproces moeten vooraf duidelijk en inzichtelijk zijn voor de 
betrokkenen. 
• Als vervolg op het advies van het Overlegorgaan Fysieke Leefomgeving (OFL) 
wordt verder gewerkt aan de inrichting van de overlegstructuur, onder meer 
de Nationale Klankbordgroep en verdiepende themasessies. Per overleg wordt 
vastgesteld welk onderwerp er wordt besproken en met welk doel en op welke wijze 
betrokkenen hun inbreng kunnen leveren. Hierbij wordt ook de integraliteit tussen 
de verschillende overleggen verder uitgewerkt. De bestaande regionale overleggen 
als Omgevingsraad Schiphol (ORS), Luchthaven Eindhoven Overleg (LEO) en de 
Commissies Regionaal Overleg (CRO’s) worden verder ontwikkeld of versterkt.
27 |  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  |  Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota

 Toelichting acties Bestuur en samenwerking
 Regie versterken met juiste betrokkenheid externe omgeving
Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning
1. Strategisch omgevingsmanagement inrichten, Vormgeven participatieprincipes. Opbouwen en onderhouden relaties met Diverse stakeholders, zowel partijen met een verant- Doorlopend
structureren en professionaliseren. stakeholders voor inzicht in belangen en issues. Informeren van een breed woordelijkheid als belanghebbenden en burgers
publiek en optimaliseren van de publieke zienswijzeprocedure als laatste stap 
in het participatieproces.
2. Inrichten overlegstructuur Instellen nationale klankbordgroep en organiseren verdiepende thema- Diverse stakeholders, zowel partijen met een verant- Doorlopend
sessies in onderlinge samenhang. Volgens het kernprincipe ‘vorm volgt doel’ woordelijkheid als belanghebbenden en burgers
wordt per overleg vastgesteld welk onderwerp met welk doel en met welke 
betrokkenen wordt behandeld.
3. Interbestuurlijke samenwerking versterken Optimaliseren samenwerking met provincies en gemeenten vanuit de Provincies en gemeenten Doorlopend
bestaande verantwoordelijkheden en rollen.
4. Bestaande regionale overlegstructuren Evaluatie Omgevingsraad Schiphol en advies dhr. Van Geel. Doorontwikkeling Diverse stakeholders, zowel partijen met een verant- Doorlopend
ontwikkelen en versterken. Luchtvaart Eindhoven Overleg (proefcasus Eindhoven, advies dhr. van Geel). woordelijkheid als belanghebbenden
Verdere professionalisering Commissies Regionaal Overleg (CRO) voor 
luchthavens van nationale betekenis. Investeren in professionalisering van 
deelnemers, organisatie van een CRO+, verhoging van de subsidie voor CRO’s 
en de evaluaties van de rollen en taken van de voorzitters van de CRO’s.
 Kennisbasis verstevigen
Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning
5. Kennisbasis verstevigen Inventarisatie voor de publieke belangen en thema’s uit de Luchtvaartnota Kennisinstellingen zoals Nederlands Lucht- en Vanaf medio 2021 doorlopend
van welke (strategische) kennisvragen de komende jaren beantwoord Ruimtevaartcentrum, Planbureau Leefomgeving, 
moeten worden. De relevante kennisinstellingen geven hierbij advies en Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid, RIVM, KNMI; 
de Klankbordgroep Luchtvaart wordt om een reﬂ ectie gevraagd. Klankbordgroep Luchtvaart; andere ministeries
6. Informatie toegankelijk en transparant Opstellen plan van aanpak met de omgeving met daarin in ieder geval Stakeholders rond de luchtvaartdossiers; partijen Plan van aanpak in 2021
beschikbaar maken een inventarisatie van de kennisbehoefte en uitleg welke kennis waar met een verantwoordelijkheid; belanghebbenden
beschikbaar is.
7. Ontwikkelen werkwijzer maatschappelijke Een consortium onder leiding van SEO ontwikkelt een werkwijzer met zo KiM; de planbureaus CPB en PBL; ministerie van Medio 2021
kosten-batenanalyses (MKBA’s) voor luchtvaart veel mogelijk concrete speciﬁ caties en richtlijnen voor luchtvaartspeciﬁ eke Financiën
MKBA’s en welvaartsanalyses.
29 |  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  |  Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota

31 |  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  |  Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota

