Vraagnummer Vraag Antwoord 
In de tabel in de bijlage is het gerealiseerde budget van de Politieacademie van 2015 tot 
en met 2019 weergegeven. De bedragen zijn in mln. euro. 
  
Het gerealiseerd budget bestaat uit middelen van het Ministerie van Justitie en Veiligheid 
Wat is het totale budget geweest voor de 
en derden. Vanaf 2017 wordt het budget voor politieonderwijs opgenomen in de 
1 politieacademies, uitgesplitst per jaar, vanaf 
algemene bijdrage van de politie. De politie stelt dit in de vorm van mensen en middelen 
2015? 
aan de Politieacademie beschikbaar. Bij de overgang van middelen in 2017 is ook sprake 
van overgang van taken van de Politieacademie naar de politie. Dit ziet toe op werving en 
selectie. Bijbehorend budget wordt daarom niet meer toegerekend aan de 
Politieacademie. 
Het is niet vast te stellen hoeveel zaken er vanwege de coronacrisis zijn geseponeerd. Er 
zijn zeker in de eerste weken van de lockdownperiode meer strafzaken dan normaal 
geseponeerd. Dat had echter vooral te maken met het gegeven dat door het wegvallen 
van de strafzittingen extra capaciteit vrijkwam om de reeds aanwezige voorraad 
strafzaken te beoordelen. Kortom, het wegwerken van die voorraad heeft geleid tot extra 
sepotbeslissingen, maar dat sepot is niet direct het gevolg van de coronacrisis. De nieuwe 
Hoeveel strafzaken zijn inmiddels door het 
strafzaken worden op een reguliere manier door het OM beoordeeld en niet anders dan 
2 openbaar ministerie (OM) vanwege de 
voor de coronacrisis. Het OM hanteert ook geen aangepast beoordelingskader waardoor 
gevolgen van de covid-19-crisis geseponeerd? 
een zaak eerder geseponeerd zou worden. 
Door het oplopen van de doorlooptijden als gevolg van de coronamaatregelen is een 
tijdelijke toename van het aantal sepots op termijn echter niet geheel uit te sluiten. Dit 
geldt in het bijzonder voor overtredingszaken, aangezien de vervolgbaarheid van 
overtredingszaken is gelimiteerd tot drie jaar na de pleegdatum. Zie hierover ook het 
antwoord op vraag 6.  
Zoals aangegeven in onze brief van 26 juni jl. (2019–2020, 29 279, nr. 604) waarin wij in 
reactie op de doorlichting van de strafrechtketen toelichten langs welke lijnen de 
Welke maatregelen worden overwogen om 
samenwerking binnen de strafrechtketen wordt versterkt en in onze brief (2020-2021, 
binnen de rechtstatelijke verhoudingen de 
3 29279-616) in reactie op de motie van het lid Van Dam c.s. over ‘regie op het functioneren 
sturing op de samenwerking binnen de 
van de strafrechtketen’ (2019–2020, 35 470 VI, nr. 14) reageren wij hierop in een brief 
strafrechtsketen te verbeteren? 
voorafgaand aan de behandeling van de begroting van het ministerie van Justitie en 
Veiligheid. 
4 Wat is de totale personele bezetting van de In de tabel in de bijlage is de totale personele bezetting van de Politieacademie van 2015 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
zaken tijdig op een kantonzitting behandeld kunnen worden. Een ander deel wordt – op 
basis van een tijdelijk aangepast beoordelingskader voor overtredingen - alsnog afgedaan 
met een strafbeschikking. Na correctie blijven circa 30.000 op zitting te plannen zaken 
over.  
De gemiddelde werkvoorraad is in 2020 lager dan vorig jaar, namelijk 3130 zaken in 
2020 ten opzichte van 3350 zaken in 2019. Dit komt met name door een tijdelijke daling in 
werkvoorraad in 2020 vanwege een lager werkaanbod (instroom/ meldingen) tijdens de 
lockdown. Momenteel is de werkvoorraad terug op het ‘oude’ niveau (3322 zaken). De 
werkvoorraad is inclusief de zaken die in behandeling zijn.  
Hoe ontwikkelt zich de voorraad zedenzaken 
De politie heeft tezamen met de andere ketenpartners in de strafrechtketen in 2018 een 
bij de zedenpolitie? Welke maatregelen en 
ketennorm vastgesteld om de doorlooptijd van zedenzaken te verkorten. Deze ketennorm 
7 initiatieven worden genomen om de 
is een onderdeel van de ambitie van de strafrechtketen op doorlooptijden. Op de 
doorlooptijden in zedenzaken aanzienlijk te 
ketennormen van de ambitie van de strafrechtketen wordt door de 
versnellen? 
strafrechtketenpartners actief gestuurd en wordt periodiek geagendeerd als onderdeel 
van de strafrechtketenmonitor in het Bestuurlijk Ketenberaad. 
De strafrechtketenmonitor wordt mimimaal jaarlijks aan de TK gezonden. Tevens moet de 
uitwerking van de motie Klaver voorzien in een personele versterking van de teams zeden. 
Dit zal bijdragen aan verkorting van de doorlooptijden zeden.  
Zittingscapaciteit en werkvoorraden hangen met elkaar samen. Zittingscapaciteit is 
afhankelijk van beschikbaar personeel en beschikbare ruimte om zittingen te kunnen 
houden. De zittingscapaciteit van de Rechtspraak is in de maanden maart tot mei sterk 
teruggelopen en de afgelopen maanden weer sterk toegenomen. De Rechtspraak en het 
OM drukken capaciteit uit in aantallen zaken en niet in zittingen. Voor een overzicht van 
Hoe ontwikkelt zich de zittingscapaciteit bij 
de ontwikkeling van voorraden gerelateerd aan de brief van 25 juni 2020 over de 
de rechtspraak? Wat is de actuele stand van 
ketenaanpak corona-achterstanden strafrechtketen wordt verwezen naar het antwoord 
8 zaken van de voorraden in de strafrechtketen 
op vraag 26. Werkvoorraden zijn er altijd. Belangrijk is vooral dat de doorlooptijden zo 
bij de afzonderlijke gerechten? Hoe worden 
kort mogelijk zijn. 
de doorlooptijden bespoedigd? 
Om de doorlooptijden te versnellen heeft de rechtspraak het programma Tijdige 
Rechtspraak in het leven geroepen. In dat kader wordt onder meer gewerkt met 
‘inloopkamers’ en wordt de roostering en planning verbeterd. Specifiek voor de corona-
achterstanden is een ketenaanpak gepresenteerd. OM en rechtspraak hebben in dat 
verband een scenario gemaakt om zo snel mogelijk meer zaken te kunnen afdoen. De 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
gebied van de rechtspleging? Wat beogen Onderdeel van deze verzameling betreffen de ICT projecten op het domein Rechtspleging 
deze ICT-projecten te realiseren en wat is de en Rechtshandhaving. Volgens de richtlijnen van het Rijk worden de gegevens over de 
huidige stand van zaken? actuele stand van zaken periodiek bijgewerkt. Thans zijn de volgende projecten op het 
Rijks ICT Dashboard opgenomen: Verwijzingsportaal Bankgegevens en een drietal 
projecten van het Openbaar Ministerie: Transitie Kantoorautomatisering, Consolidatie 
Document Management en Nieuwbouw DNA. Het project Digitale Toegankelijkheid van 
de Rechtspraak wordt binnenkort eveneens op het Rijks ICT Dashboard gepubliceerd. 
Op dit moment wordt een experiment met een nabijheidsrechter en een experiment voor 
Kunt u, indien nu al mogelijk, een overzicht verplichte inschakeling van een gezinsadvocaat bij scheiding voorbereid. De Tijdelijke 
geven van de projecten die in het kader van Experimentenwet rechtspleging is bedoeld om gedurende vijftien jaar te kunnen inspelen 
11 
de Experimentenwet Rechtspleging mogelijk op de behoeften van rechtspraak en rechtzoekenden om proefondervindelijk te komen 
zullen worden uitgevoerd? tot eenvoudige, snelle, effectieve en de-escalerende geschilbeslechting. Een volledig 
overzicht voor de komende vijftien jaar is daarom nog niet te geven.  
De precieze hoeveelheid gebruikte algoritmen wordt niet door de Rijksoverheid 
bijgehouden. De investering in toezicht op algoritmes is niet zozeer ingegeven doordat het 
aantal algoritmes groeit, maar beoogt veeleer te bewerkstelligen dat algoritmes op een 
juiste en rechtmatige manier worden gebruikt wanneer deze rechtsgevolgen of anderszins 
een aanmerkelijke impact hebben op de samenleving. Hiervan is lang niet bij elk algoritme 
sprake. 
Wat is de groei van het aantal algoritmes   
geweest bij de Rijksoverheid tussen 2010 en Bij de inzet van de hiervoor beschreven algoritmen acht het kabinet het bovenal 
12 2020 en hoe verhoudt deze groei zich tot het belangrijk dat wordt gekeken naar de risico´s die de inzet ervan met zich meebrengt. Het 
aantal fte dat zich bezighoudt met het kabinet rekent het niet alleen tot zijn taak om de richtlijnen voor het ontwikkelen en het 
toezicht op het aantal algoritmes? gebruiken van algoritmen door de overheid te blijven ontwikkelen, ook wordt thans de 
hand gelegd aan het opstellen van een ‘algoritme impact assessment’. Wat betreft het 
werk van toezichthouders en het aantal beschikbare FTE’s wordt opgemerkt dat het 
toezicht op algoritmen geen op zichzelf staande taak is van de verschillende 
toezichthouders, maar onderdeel is van de respectievelijke toezichtstaak.[1] 
  
 [1] Kamerstukken 2019/20, 35 212, nr. 3   
Kunt u een overzicht geven van de stand van J&V is binnen het Rijk, samen met andere departementen en onder regie van BZK, bezig 
13 
zaken ten aanzien van de realisatie van de met het verduurzamen van haar wagenpark. Bij het realiseren van deze opgave heeft J&V 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Dit jaar is binnen JenV een het programma Verduurzamen Bedrijfsvoering J&V van start 
gegaan, gericht op het verstevigen van de sturing binnen J&V op de doelstellingen vanuit 
Kunt u een overzicht geven van de stand van het Klimaatakkoord en het realiseren van een versnelling richting 2030. Hierbij zal ook 
zaken ten aanzien van de realisatie van de worden gewerkt aan een toekomstbestendig mobiliteitssysteem. De elektrificatie van het 
Klimaatakkoord afspraak ten aanzien van het wagenpark maakt daar onderdeel van uit. 
verduurzaming van het Rijkswagenpark voor   
16 wat betreft het de uitvoeringsorganisaties van  De politie heeft een meerjarige strategie 2020-2030 opgesteld met een routekaart voor 
het departement J&V in 2019, 2020 en 2021 het verduurzamen van het vervoer. Aan de hand van deze routekaart wordt een bijdrage 
in de vorm van een overzicht van het absolute geleverd aan het klimaatakkoord. Onderdeel daarvan is de elektrificatie van het 
aantal voertuigen en het percentage dat wagenpark. Het wagenpark van de politie maakt geen onderdeel uit van het 
emissieloos is? Rijkswagenpark. 
  
 Zie tevens het antwoord op vraag 13.  
Is het departementale uitvoeringsplan voor 
de verduurzaming van het Rijkswagenpark, 
gericht op 50% CO2 reductie in 2025 voor wat 
17 Zie het antwoord op vraag 16.  
betreft het departement J&V al vastgesteld? 
Zo nee, wanneer is de verwachting dat dit 
plaatsvindt? 
Om de IV-ketenknelpunten op te lossen moeten aanpassingen worden doorgevoerd bij de 
betrokken organisaties (politie, OM, NFI) én moet de gegevensuitwisseling tussen de 
ketenpartners worden gerealiseerd. Het Programma Digitalisering Strafrechtketen heeft in 
Hoeveel budget is er in 2021 beschikbaar voor 2020 financiering verstrekt voor het opstellen van een projectplan waarmee de 
18 de keten-ICT in de forensische keten tussen realisatiefase tot stand kan komen. Voor het realiseren van de gegevensuitwisseling 
politie, OM en NFI? tussen de politie en het NFI op basis van dit projectplan is in een periode van twee jaar tijd 
2,5 mln. en 3,7 mln. nodig. Er wordt nog bezien of er binnen de middelen voor de 
digitalisering strafrechtketen ruimte kan worden gevonden om met dit project in 2021 te 
starten.  
Waar zijn de kosten die verbonden zijn aan De kosten zijn terug te vinden onder artikel 37.2 als onderdeel van de post “Overige 
het werk van Nidos in Griekenland in het Subsidies”. Voor 2021 en 2022 is jaarlijks € 1.350.000 begroot, € 1.100.000 voor de 
19 
kader van het Nederland-Grieks partnerschap realisatie en het beheer van opvangvoorzieningen en de begeleiding van de amv’s door 
terug te vinden in de begroting? Hoeveel geld Movement on the Ground (MotG) en the HOME project en € 250.000 voor de inzet van 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
moment in het rapportagejaar op een COA-locatie verbleven, er in 2019 van een misdrijf 
zijn verdacht door de politie. Het gaat om 4.999 politieregistraties en 2.821 unieke 
verdachten. 
  
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid heeft het WODC opdracht gegeven om de 
cijfers uit het incidentenoverzicht 2019 te duiden. Daarnaast heb ik het WODC opdracht 
gegeven om voortaan het incidentenoverzicht op te stellen. Hierover heeft SJenV u eerder 
bericht in een brief van 13 mei 2020[2]. 
  
 [1] https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/05/13/tk-bijlage-1-
incidentenoverzicht-2019-incidenten-op-coa-locaties-en-misdrijven-waarvan-
vreemdelingen-worden-verdacht 
  
 [2] https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/05/13/tk-
incidentenoverzicht-2019  
Voor de beantwoording van deze vraag is dossieronderzoek nodig. Per verdachte moet 
Bij hoeveel van de in de afgelopen 12 worden nagegaan of zij recidive hebben gepleegd voor soortgelijke delicten. Daarvoor 
24 maanden ingeschreven verdachten van dienen alle dossiers die de afgelopen 12 maanden zijn ingeschreven voor mensenhandel 
mensenhandel is er sprake van recidive? handmatig te worden bezien. Het is niet mogelijk om deze zoekopdracht binnen de 
gestelde termijn voor het beantwoorden van deze vraag uit te voeren.  
Naar aanleiding van een aanbeveling van de NRM in de Dadermonitor 2013-2017 op dit 
vlak heeft een vooronderzoek plaatsgevonden naar de mogelijkheid om een eerste 
Kunt u een schatting geven van de betrouwbare schatting te laten maken van de daderprevalentie. Het vooronderzoek is in 
hoeveelheid daders die betrokken zijn bij samenwerking met het WODC uitgevoerd. Daarin is geconcludeerd dat het op dit moment 
25 
uitbuiting van de duizenden slachtoffers in niet mogelijk is om hier een eerste betrouwbare schatting te geven. Dit vanwege het 
Nederland? gebrek aan betrouwbare methoden. In de kabinetsreactie op de Dadermonitor die op 13 
september 2019 met uw Kamer is gedeeld (TK 28638, 174), is nader ingegaan op de 
belemmeringen bij het verkrijgen van een betrouwbare schatting. 
Kan voor de gehele strafrechtketen uiteen In onze brief van 25 juni 2020 zijn wij ingegaan op extra voorraadvorming in 
worden gezet waar er strafrechtketen als gevolg van de corona-crisis. De in die brief opgenomen cijfers zijn in de 
26 
wachtlijsten/werkvoorraden zijn en hoe groot tabel in de bijlage geactualiseerd met gevalideerde cijfers tot 1 september 2020. 
die wachtlijsten/werkvoorraden aan het Daaronder is ook een actualisatie van de cijfers van de tenuitvoerlegging opgenomen. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
de begroting van Justitie en Veiligheid? een bezuiniging van 9 mln. met ingang van 2018 opgelegd voor een bijdrage aan de 
gasproblematiek. 
Voor de goede orde wordt vermeld dat in deze tabel niet zijn opgenomen de mee- en 
tegenvallers, bijvoorbeeld vanwege de asielinstroom en die voortvloeien uit de PMJ. 
Tegenvallers zijn vaak gedekt door interne maatregelen.  
De raad voor rechtsbijstand heeft een subsidieregeling voor rechts- en wetswinkels 
(https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2020-17768.html). 
  
 Deze subsidieregeling bestond al voordat de raden voor rechtsbijstand in 2009 fuseerden 
tot één raad. Voor de subsidieverlening aan rechtswinkels kan de raad voor rechtsbijstand 
niet verder terugkijken dan 2009. 
Kan worden aangegeven hoeveel subsidie de 
  
Stichting Kinderen en Jongeren Rechtswinkel 
 In 2009 subsidieerde de raad voor rechtsbijstand 35 rechtswinkels, waaronder één KJRW. 
28 (KJRW) in het verleden van de rijksoverheid 
Dat was de KJRW in Den Haag. 
heeft ontvangen, uiteengezet per jaar, vanaf 
 In 2011 nam het aantal rechtswinkels toe. Zo werd ook de KJRW Noord Holland Noord 
het jaar 2000? 
gesubsidieerd. Die subsidie voor die laatste KJRW stopte in 2012, omdat geen nieuwe 
aanvraag werd ingediend. 
  
 Op dit moment subsidieert de raad voor rechtsbijstand ongeveer 35 rechtswinkels, 
waaronder één KJRW; die in Den Haag. De KJRW Den Haag ontvangt jaarlijks een bedrag 
van ruim €2.000.  
In 2003 zijn als onderdeel van de toenmalige herinrichting van het stelsel van 
gesubsidieerde rechtsbijstand alle subsidies aan rechtshulpwinkels (inclusief de KJRW’s) 
bevroren. De raad voor rechtsbijstand heeft nadien een nieuwe subsidieregeling voor 
rechts- en wetswinkels vormgegeven https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2020-
In welk jaar zijn de landelijke subsidies aan de 17768.html).  
29 
KJRW stopgezet? Die subsidieregeling bestond al voordat de raden voor rechtsbijstand in 2009 fuseerden 
tot één raad. Voor de subsidieverlening aan rechtswinkels kan de raad voor rechtsbijstand 
niet verder terugkijken dan 2009. 
 Op dit moment subsidieert de raad voor rechtsbijstand nog één KJRW; die in Den Haag. 
De KJRW Den Haag ontvangt jaarlijks een bedrag van ruim €2.000.  
30 Wat was destijds de reden de subsidies aan Als onderdeel van de toenmalige herinrichting van het stelsel van de gesubsidieerde 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
schakelorganisaties (computercrisisteams, etc.), ter voorkoming van nadelige 
maatschappelijke gevolgen, verstrekken van dreigingsinformatie betreffende andere 
netwerk- en informatiesystemen, die bij analyses in het kader van bovenbedoelde 
primaire taakvervulling is verkregen. Ten aanzien van organisaties die niet onder het 
toepassingsbereik van artikel 3, eerste en tweede lid, Wbni vallen is er dus voor het NCSC 
geen wettelijke taak in het kader waarvan rechtmatig persoonsgegevens, waaronder IP-
adressen, als onderdeel van dreigingsinformatie kunnen worden verstrekt. 
  
 Voor verstrekking van persoonsgegevens in het kader van het vervullen van 
bovenbedoelde taken geldt voorts dat die – ook op grond van de AVG – altijd voor die 
taakvervulling noodzakelijk moet zijn. Tevens is verstrekking van persoonsgegevens, 
vanwege de toepasselijkheid van artikel 20, tweede lid, Wbni, niet aan alle in artikel 3, 
tweede lid, genoemde organisaties mogelijk, indien en voor zover persoonsgegevens 
tevens vertrouwelijke herleidbare gegevens met betrekking tot aanbieders betreffen. 
  
 Bovenstaande omstandigheden kunnen ertoe leiden dat bijvoorbeeld IP-adressen van 
kwetsbare of gecompromitteerde systemen niet aan bepaalde organisaties kunnen 
worden verstrekt en die organisaties of de organisaties binnen hun doelgroep daarvan dus 
niet op de hoogte raken. Momenteel worden de huidige wettelijke taken en 
bevoegdheden onderzocht die het onder meer mogelijk maken om informatie te delen 
tussen de rijksoverheid, vitale aanbieders en niet-vitale organisaties. 
Het Coördinatiepunt Assessment en Monitoring nieuwe drugs (CAM) heeft tot taak om 
nieuw in de samenleving verschenen drugs aan een multidisciplinaire risicobeoordeling te 
onderwerpen. De risicobeoordelingsprocedure wordt gestart op verzoek van de minister 
Wanneer zijn Lijst 1 en Lijst 2 voor het laatst van VWS. Het CAM heeft niet tot taak een periodieke herbeoordeling uit te voeren van 
doorgelicht om te kijken of op basis van drugs die reeds op lijst I of lijst II van de Opiumwet zijn opgenomen. Indien de minister 
35 
nieuw wetenschappelijk onderzoek de lijsten van VWS over aanwijzingen beschikt dat de plaatsing van een drug op lijst I of lijst II 
nog wel actueel zijn? mogelijk niet overeenkomt met de actuele wetenschappelijke inzichten omtrent de 
schadelijkheid van die drug, kan hij niettemin het CAM verzoeken een nieuwe 
risicobeoordeling uit te voeren. Tot een doorlichting van lijst I en/of lijst II bestaat op dit 
moment geen aanleiding. 
36 Kunt u aangeven wat de gevolgen zijn op het De eigenschappen van kwantumcomputers maken het mogelijk om de meest gebruikte 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
  
 [1] Nederlandse Digitaliseringsstrategie, 2020. 
 [2]  
https://www.ncsc.nl/documenten/factsheets/2019/juni/01/factsheet-
postkwantumcryptografie 
De staatssecretaris van EZK maakt zich in de EU al een aantal jaren sterk voor het stellen 
Klopt het dat veel hard- en software, zoals van wettelijke minimum digitale veiligheidseisen aan slimme apparaten via de Radio 
slimme apparaten, nog op de markt worden Equipment Directive waarmee op termijn onveilige apparaten van de Europese markt 
gebracht zonder fatsoenlijke basisbeveiliging kunnen worden gehaald en geweerd. Naar verwachting worden deze eisen in het voorjaar 
op het gebied van updates, wachtwoorden, van 2021 in de EU van kracht. 
gebruik van encryptie e.d.? Kunt u toelichten   
wat hiervan de risico’s zijn in een  Daarnaast zet EZK in op cybersecurity certificering voor ICT-producten, diensten en 
37 
maatschappij die steeds sneller digitaliseert? processen via de Europese Cyber Security Act. Deze acties zijn onderdeel van de Roadmap 
Kunt u aangeven of er juridische Digitaal Veilige Hard- en Software van het ministerie van EZK. Deze roadmap is ontwikkeld 
mogelijkheden (in ontwikkeling) zijn, omdat het schort aan de digitale veiligheid van ICT-producten en diensten inclusief het 
eventueel in Europees verband, om te zorgen Internet of Things. Onderzoeken van onder andere de Consumentenbond en Agentschap 
dat deze producten in de toekomst niet meer Telecom wijzen hierop. De apparaten van gebruikers kunnen worden gehackt met alle 
onveilig op de markt worden gebracht? nadelige gevolgen van dien en apparaten kunnen bijvoorbeeld worden misbruikt om 
cyberaanvallen uit te voeren als onderdeel van een zogenaamd botnet. 
Het kabinet investeert in de kennisopbouw aangaande zogenaamde sensitieve 
technologie. Als onderdeel van de versterking en uitbreiding van de huidige instrumenten 
ter borging van de nationale veiligheid, wordt verder uitgewerkt welke (digitale) 
Hoe anticipeert u op de opkomst van nieuwe 
veiligheidsrisico’s kunnen spelen bij de ontwikkeling van (toepassingen van) bepaalde 
technologieën zoals kwantumcomputing, AI 
hoogwaardige technologie. Hierbij worden de technologische toepassingen in kaart 
en fotonics, in het licht van de 
gebracht die raken aan de nationale veiligheid en criteria ontwikkeld, op basis waarvan 
cyberveiligheid? Toetst u van tevoren of deze 
38 opkomende technologieën kunnen worden geïdentificeerd die bescherming behoeven in 
technologieën veilig te gebruiken zijn in het 
het licht van de nationale veiligheid. 
publieke en vitale domein, ook in het licht van 
  
afhankelijkheid van niet-Europese landen? Zo 
 Overigens geldt dat (goederen en diensten voor) kwantum- en fotonicatechnologie al 
nee, waarom niet? 
gecontroleerd worden onder de EU dual-use verordening (Verordening EG nr. 428/2009). 
Mocht een Nederlands bedrijf of organisatie voornemens zijn deze technologie te 
exporteren naar een niet-EU-land is een exportvergunning vereist. Bij behandeling van de 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
wetsvoorstel voor een zelfstandig onvermijdelijk vertraging op andere lopende trajecten, waaronder voorbereiding van dit 
houdverbod aan de Kamer is voorgelegd? wetsvoorstel. Inmiddels konden de ontvangen consultatiereacties worden verwerkt en op 
Wat is de huidige status van het dit moment wordt in overleg met het ministerie van Landbouw, Natuur & 
wetsvoorstel? Wanneer verwacht u het Voedselkwaliteit de laatste hand gelegd aan de verwerking van de uitvoeringstoetsen en 
reageren op consultaties en het verwerken de beoordeling van de werklastgevolgen voor de bij het wetsvoorstel betrokken 
van het advies van de Raad van State te organisaties. De verwachting is dat het wetsvoorstel in december ter advisering zal 
hebben afgerond? Op welke termijn verwacht worden voorgelegd aan de Afdeling advisering van de Raad van State. Na de verwerking 
u dat het wetsvoorstel aan de Kamer van dit advies zal het wetsvoorstel bij uw Kamer worden ingediend.  
voorgelegd kan worden? 
Wordt het bewijsvermoeden juist toegepast 
44 Zie het antwoord op vraag nummer 41. 
in het aardbevingsgebied? 
Op welke gronden worden 
aardbevingsschades nu niet toegekend? 
45 Zie het antwoord op vraag nummer 41. 
Welke bewijzen zijn er dat de schades een 
andere oorzaak hebben? 
Klopt het dat er verschillende rechten voor 
slachtoffers van aardbevingsschade zijn 
46 binnen verschillende batches en groepen ? Zo Zie het antwoord op vraag nummer 41. 
ja, welke? Kan dat in een overzicht worden 
weergegeven? 
Deze vraag wordt mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties beantwoord, evenals de vragen 49 en 50. 
 In beginsel hebben eigenaren en huurders dezelfde rechten en plichten. Zo zijn de 
Hebben huurders en woningeigenaren in het vergoedingen in het kader van de versterkingsopgave, bijvoorbeeld voor verhuizing, gelijk 
47 
aardbevingsgebied dezelfde rechten? voor bewoners – ongeacht of ze huurder of eigenaar zijn. Er bestaan ook verklaarbare 
verschillen. Zo kan een eigenaar gebruik maken van een subsidie om de woning te 
verduurzamen. Een huurder kan dit niet omdat het aan de eigenaar is om te beslissen of 
duurzaamheidsmaatregelen wel of niet aan de woning worden getroffen. 
Welke contractuele bevoegdheden heeft de 
48 Zie het antwoord op vraag nummer 41. 
NAM op dit moment nog? 
Op welke juridische basis handelt de Voor de uitvoering van de versterkingsoperatie heeft de minister van Binnenlandse Zaken 
49 
Nationaal Coördinator Groningen? en Koninkrijksrelaties in het Mandaatbesluit BZK 2020 mandaat gegeven aan de Nationaal 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
partnerschap zal deels kunnen worden teruggevallen op beschikbare multilaterale 
verdragen, zoals van de Raad van Europa. 
 Voor een overzicht van de gevolgen van een eventuele no deal en de genomen 
maatregelen op dit terrein verwijs ik u naar de Kamerbrief van het ministerie van Justitie 
en Veiligheid over de gevolgen van de Brexit voor justitie en veiligheid (Kamerstuk 23 987, 
nr. 302). Daarbij zijn de voorzieningen in het inmiddels in werking getreden TA van belang 
die het mogelijk maken om vormen van samenwerking die voor het einde van de 
overgangsperiode zijn gestart ook na het aflopen daarvan op een ordelijke manier kunnen 
worden afgerond. 
  
 Ook bij een zorgvuldige voorbereiding door Nederland op het aflopen van de 
overgangsperiode zonder dat een akkoord over de toekomstige relatie is bereikt zullen 
niet alle ongunstige gevolgen van de terugtrekking van het VK uit de EU volledig kunnen 
worden opgevangen. De samenwerkingsvormen waarop kan worden teruggevallen zijn 
over het algemeen complexer en tijdrovender en vergen maatwerk. De Nederlandse 
voorbereidingen zijn er evenwel op gericht om de politiële en justitiële samenwerking met 
het VK ook in de toekomst zo soepel mogelijk te laten verlopen en het veiligheidsniveau 
zoveel mogelijk te bestendigen. 
Naar verwachting wordt de evaluatie van de pilot consumentenzaken met LegalGuard in 
november opgeleverd aan het ministerie van Justitie en Veiligheid. Zoals toegezegd in de 
Wanneer kan de evaluatie van de pilot met 
53 derde voortgangsrapportage van de stelselvernieuwing rechtsbijstand van 26 juni 2020, 
LegalGuard worden verwacht? 
informeert MRb Uw Kamer in de volgende voortgangsrapportage over de uitkomsten van 
de evaluatie.  
In de begroting 2021 is voor de jaren 2020 en 2021 respectievelijk 60 mln. en 40 mln. 
extra opgenomen voor de meerkosten van Justitie en Veiligheid als gevolg van de corona-
Wat zijn de financiële gevolgen van de 
crisis. De exacte verdeling van de 60 mln. voor het jaar 2020 wordt opgenomen in de 2e 
coronacrisis voor uw ministerie, het OM en de 
54 suppletoire begroting 2020. Voor wat betreft 2021 is uitgegaan van een voorschot om 
Rechtspraak en hoe lang zullen deze gevolgen 
onder andere de inhaalslag in de strafrechtketen – ingezet in 2020 - ook in 2021 te kunnen 
nog doorwerken? 
voortzetten. In het voorjaar van 2021 zal bezien worden wat op dat moment de 
verwachte effecten van corona op de JenV begroting 2021 zullen zijn. 
Kunt u voor het aandeel van vrouwen bij de Op 31-12-2019 was het aandeel vrouwen 37% van de totale bezetting, in leidinggevende 
55 
politie aangegeven wat het totale aandeel is, functies 31% en in de strategische top 41,3% (bron: personeelsbestand politie). 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
strafbeschikking met ontnemingscomponent. 
  
 Daarnaast is het beleid om onttrekkingen aan het verkeer van voorwerpen zoals partijen 
drugs ook als het afpakken van crimineel vermogen te oormerken. Door de inbeslagname 
en vernietiging van dergelijke voorwerpen kunnen criminelen geen vermogen vergaren 
die ze voor criminele activiteiten kunnen aanwenden en in de legale economie kunnen 
investeren. Ook hebben ze daarmee geen kans gekregen gemaakte kosten terug te 
verdienen. 
  
 Daarnaast worden andersoortige maatregelen getroffen die bijdragen aan het afpakken 
van crimineel vermogen:   
• fiscaalrechtelijke (fiscaal geïnde vorderingen gekoppeld aan niet naleving van fiscale 
wetgeving);   
• bestuursrechtelijke (bijvoorbeeld bestuurlijke boetes, last onder dwangsom);   
• civielrechtelijke (bijvoorbeeld ontbinding rechtspersoon); en   
• tuchtrechtelijke (beroepsverbod). 
   
 Naast een bijdrage aan de staatskas, dragen de behaalde baten ook bij aan de 
compensatie van slachtoffers. 
  
 Uitgangspunt is dat de effectiviteit bepalend is bij de keuze voor een afpakmogelijkheid of 
een combinatie van afpakmogelijkheden. Ketensamenwerking staat bij afpakken centraal. 
  
 Alleen de strafrechtelijke incassoresultaten die ten gunste komen van de staatskas zijn 
terug te vinden in de verantwoordingscijfers voor Justitie en Veiligheid. Dat geldt niet voor 
de bovengenoemde andersoortige afdoeningsvormen of de compensatie van slachtoffers. 
Een breder beeld zal op te maken zijn uit de in ontwikkeling zijnde integrale afpakmonitor.  
Cybercrime (ook wel cybercrime in enge zin genoemd) betreft vormen van criminaliteit 
Hoeveel aangiftes zijn er in 2018, 2019 en die ICT-systemen als doel hebben en derhalve niet mogelijk zijn zonder het bestaan van 
61 2020 tot nu toe gedaan van cybercrime en ICT-systemen. Het betreft bijvoorbeeld computervredebreuk, DDoS-aanvallen en de 
van gedigitaliseerde criminaliteit? verspreiding van malware, waaronder ransomware. In 2019 zijn bij de politie 4482 
aangiften cybercrime gedaan, in 2018 2.683 en 7496 tot en met de maand september 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
september 2020 richt dit project zich ook op het vertrek van Marokkaanse migranten die 
in het Detentiecentrum Rotterdam verblijven. Tot en met september 2020 hebben in 
totaal ongeveer 24 migranten deelgenomen aan dit project. Omdat de doelgroep lastig is 
te bewegen tot vertrek uit Nederland en er sinds maart 2020 vanwege de corona-crisis 
het vluchtverkeer naar Marokko ernstig is beperkt, zijn er via dit project tot op heden nog 
geen migranten vertrokken uit Nederland. 
  
 Daarnaast worden door het ministerie van Justitie en Veiligheid, via de DT&V, ook nog 
andere projecten gefinancierd die zich richten op terugkeer en herintegratie van 
vreemdelingen. Dit zijn echter geen pilot projecten. Hiervoor wordt verwezen naar de 
antwoorden op de vragen 66 en 477. 
Zoals tijdens het notaoverleg van 3 juni jl. toegezegd, verwacht SJenV het WODC rapport 
Heeft u aan alle gemeenten een overzicht inzake een schatting van illegaliteit in Nederland, samen met een beleidsbrief over 
gevraagd van het aantal in hun gemeenten illegaliteit, op korte termijn aan uw Kamer te kunnen sturen. Tijdens het AO van 12 maart 
64 
verblijvende illegalen? Heeft u hier inmiddels jl. heeft SJenV uw Kamer toegezegd aanvullend contact op te nemen met de G4 over hun 
per gemeente zicht op? inschatting van het aantal onrechtmatig verblijvende vreemdelingen in hun gemeenten 
indien het WODC rapport hier aanleiding toe geeft.   
De Internationale Organisatie voor Migratie (IOM) voert het REAN programma uit (Return 
and Emigration Assistance from the Netherlands). Via dit programma worden migranten 
ondersteund bij hun vrijwillige vertrek uit Nederland. In bijgevoegde tabel is aangegeven 
hoeveel migranten de afgelopen vijf jaar aan het REAN programma hebben deelgenomen 
Hoeveel te vertrekken migranten zitten er en hoeveel migranten er per jaar via het REAN programma aantoonbaar uit Nederland zijn 
jaarlijks in het REAN-programma en hoeveel vertrokken. De cijfers zijn gebaseerd op de jaarrapportages van IOM en de vertrekcijfers 
daarvan zijn er daadwerkelijk vertrokken die IOM op haar website publiceert. Zie bijlage voor tabel (de cijfers zijn afgerond op 
65 (graag uitsplitsen per jaar en per land van tientallen). 
herkomst)? Hoeveel zijn er uiteindelijk   
vertrokken door het REAN en hoeveel met Voor de uitsplitsing per land van herkomst wordt verwezen naar het antwoord op vraag 
bestemming onbekend (MBO)? 476 en de website van IOM Nederland: https://iom-nederland.nl/cijfers. Op de website 
van IOM is het vertrek uitgesplitst naar land van bestemming. In het antwoord op vraag 
476 wordt een overzicht gegeven van het vertrek via het REAN programma per jaar en het 
land van bestemming. 
  

Vraagnummer Vraag Antwoord 
nog geen eindresultaat hebben gerapporteerd. 
  
De Subsidieregeling ondersteuning zelfstandig vertrek (2019) is recent geëvalueerd. De 
rapportage over de evaluatie zal voor de behandeling van de begroting naar de Tweede 
Kamer worden gestuurd. De rapportage bevat de resultaten van de afgeronde OZV 
projecten in de periode 2014 tot 2020. Voor wat betreft de afgeronde OZV-projecten 
wordt volstaan met een verwijzing naar deze Kamerbrief. 
  
 De huidige projecten van NGO’s die door de DT&V worden gesubsidieerd staan in 
bijgevoegde tabel weergegeven. Aangezien terugkeer naar de meeste landen van 
herkomst door de corona-crisis grotendeels stil is komen te staan, is er een significant 
risico dat de beoogde resultaten niet kunnen worden behaald. Zie bijlage voor tabel.  
  
Het project van Stichting Barka richt zich op het vertrek van gemeenschapsonderdanen 
die zich sociaal en maatschappelijk niet in Nederland kunnen handhaven. Naast de 
subsidie die vanuit de DT&V wordt verstrekt, wordt dit project voor een bedrag van 
ongeveer €1.500.000 gesubsidieerd door de gemeenten Arnhem, Den Haag, Rotterdam, 
Tilburg en Utrecht. De overige projecten richten zich op het vertrek en herintegratie van 
vertrekplichtige vreemdelingen.  
Het Criminaliteits Anticipatie Systeem (CAS) wordt door de politie gehanteerd ter 
voorkoming van diverse soorten criminaliteit. Het systeem is landelijk uitgerold en met 
Kunt u toelichten wat de stand van zaken is 
ingang van juli 2018 beschikken alle basisteams van de Nationale Politie over de 
van (de landelijke uitrol van) het Criminaliteits 
mogelijkheid om het systeem te gebruiken. 
Anticipatie Systeem? Kunt u toelichten wat de 
  
functie is van dit systeem en hoe het systeem 
 Het CAS geeft de kans op het optreden van bepaalde typen delict (zoals woninginbraak) 
werkt? Kunt u aangeven wat de doelstelling is 
67 voor een gebied in een bepaalde periode aan. De voorspelling komt tot stand door op 
van dit systeem en in hoeverre het systeem 
basis van historische kennis van omstandigheden tijdens incidenten een algoritme te laten 
effectief is in het behalen van die 
zoeken naar patronen in data die indicatief zijn voor toekomstige incidenten. De 
doelstelling? Aan de hand van welke 
basisteams kunnen vervolgens op de uitkomsten anticiperen waardoor een meer gerichte 
indicatoren wordt de effectiviteit meetbaar 
inzet van politiecapaciteit kan plaatsvinden. Het is al langer gangbaar voor de politie om 
gemaakt? 
inzet te concentreren op plekken waar dat nodig is. CAS voorspelt niet alles, is geen 
directief instrument en geeft geen deterministische voorspelling. Het is slechts één van de 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
corona-achterstanden strafrechtketen' in juni strafzaken om de gewenste verschuiving te realiseren van zaken van de meervoudige 
2020? kamer naar de enkelvoudige kamer en van de enkelvoudige kamer naar de OM-
strafbeschikking. Het OM heeft naast de herbeoordeling een start gemaakt met de 
afdoening van zaken uit de corona-voorraad. Dit heeft echter nog niet geleid tot zichtbare 
extra uitstroom van strafzaken. De reden daarvan is dat de arrondissementsparketten tijd 
nodig hebben gehad voor het organiseren van de randvoorwaarden om extra zaken te 
kunnen afdoen, zoals het aantrekken van extra capaciteit en het organiseren van extra 
hoorzittingen.  
In het Nota-overleg strafrechtelijke onderwerpen van 21 september jl. hebben de fracties 
van de SP, D66 en het CDA mij in een motie verzocht in overleg met de NOVA een vorm 
van rechtsbijstand te regelen voor verdachten wier zaak als gevolg van de coronacrisis 
niet aan de strafrechter is voorgelegd, maar met een OM-strafbeschikking wordt 
afgedaan. 
Krijgen alle verdachten (óók zij die niet vast   
zitten) die normaal voor de rechter zouden  Ik heb hierover gesprekken gevoerd met de NOvA en de betrokken ketenpartners. Deze 
verschijnen maar nu vanwege corona (en gesprekken hebben erin geresulteerd dat aan alle verdachten in deze zaken een kosteloos 
71 
intensivering van de OM-afdoening) niet gesprek met een advocaat wordt aangeboden. Zo kan de verdachte goed door de 
meer voor de rechter verschijnen, advocaat worden geïnformeerd over de gevolgen voor de strafbeschikking en zijn rechten 
afdoeningsbijstand? en plichten daarbij. Ook kan de verdachte informatie krijgen over de mogelijkheid om ook 
op de OM-hoorzitting zich door een advocaat te laten vertegenwoordigen. Indien de 
verdachte ervoor kiest om ook bij de OM-hoorzitting de hulp van een advocaat in te 
roepen dan gelden hiervoor de normale regels met betrekking tot de inkomenseis en de 
eigen bijdrage. 
In een aparte brief wordt uw Kamer daarover nader geïnformeerd.  
Voor een overzicht van de ontwikkeling van voorraden gerelateerd aan de brief van 25 
Kunt u de ontwikkeling van de werkvoorraden 
72 juni 2020 over de ketenaanpak corona-achterstanden strafrechtketen wordt verwezen 
in de strafrechtketen in 2020 weergeven? 
naar het antwoord op vraag 26.  
Klopt het dat bij rechtsbijstand in 2019 18,3 Het klopt dat vorig jaar op het dossier rechtsbijstand 18,3 mln. minder is uitgegeven dan 
miljoen euro niet tot uitbetaling is gekomen? begroot. Dit is vanwege een lager aantal afgegeven toevoegingen, vertraging uitvoering 
73 Waarom is dit het geval? Wat gebeurt er in project intensiveringen ZSM en temporisering bij het programma herziening stelsel 
2020 met dit geld? Welke gevolgen heeft dit Rechtsbijstand. Deze middelen zijn behouden voor de rechtsbijstand en zijn bestemd voor 
voor de toelage van de sociaal advocatuur? een tijdelijke extra toelage sociaal advocatuur voor 2020 en 2021 (TK-brief d.d. 15 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
[1] Kamerstuk 29279, nummer 526, vergaderjaar 2018-2019  
Welke soort informatie over de 
strafrechtketen kan de Kamer aanvullend 
verwachten in het jaarverslag over 2020 en 
78 de begroting van 2021 waarmee de Zie het antwoord op vraag 75. 
inzichtelijkheid van doelen, middelen en 
resultaten van de strafrechtketen wordt 
vergroot? 
Zoals is toegelicht in een brief van 29 juni 2018[1] richt de digitalisering zich op drie 
Hoe verhouden de geplande investeringen in thema’s; papier uit de keten, multimedia en dienstverlening aan de burger. In het kader 
de digitalisering van de strafrechtketen zich van het eerstgenoemde thema worden processtukken gedigitaliseerd. Dit levert op 
79 tot het wegwerken van de door de termijn een positieve bijdrage aan doorlooptijden en efficiënter werken en daarmee de 
coronacrisis opgelopen werkvoorraden in de aanpak van voorraden.  
strafrechtketen? [1] Kamerstuk 29279, nummer 449, vergaderjaar 2017-2018 
  
Hoe verhoudt de operationele sterkte van de 
De tabellen in de bijlage geven respectievelijk de operationele en niet-operationele 
politie in 2020 zich tot de niet-operationele 
80 formatie en bezetting in de jaren 2017 tot en met 2020 weer. De operationele en niet-
sterkte? Kan dit worden afgezet tegen de 
operationele bezetting voor 2020 is een prognose tot en met 31 december 2020. 
jaren 2017, 2018 en 2019? 
De operationele formatie is het aantal structureel gefinancierde operationele functies bij 
de politie. In 2021 bedraagt de operationele formatie 51.769 fte. De uitbreidingen 
Kan een schatting worden gemaakt van de 
waartoe dit kabinet heeft besloten zullen resulteren in een operationele formatie van 
uitbreiding van operationele formatie die er 
52.204 fte in 2025. De operationele formatie is thans niet de volledig bezetting. In de 
81 bij de politie bijkomt als gevolg van de eerste 
begroting is voorzien dat de operationele bezetting volgend jaar zal stijgen van 50.454 fte 
grotere cohort aspiranten die binnenkort 
eind 2020 naar 50.741 fte eind 2021, onder meer als gevolg van de instroom van het 
zullen gaan afstuderen? Zo nee, waarom niet? 
eerste grote cohort aspiranten dat afstudeert en in een operationele functie aan de slag 
gaat.  
Worden voor 2021 financiële gevolgen Deze motie heeft geen gevolgen voor de begroting 2021. Het financiële kader voor de 
verwacht naar aanleiding van de motie van strafrechtketen voor 2021 en verder is vastgelegd in de begrotingen van de betrokken 
82 het lid Van Dam over het borgen en organisaties. 
versterken van de strafrechtketen? (TK35300  Op basis van en de informatie die de komende periode beschikbaar zal komen over de 
VI-51)? financiële gevolgen ten aanzien van de digitalisering en met betrekking tot wet- en 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
is geïnvesteerd om de bezetting van de wijkagenten op orde te krijgen. De bezetting van 
het aantal wijkagenten is vanaf 2015 toegenomen met circa 362 ft naar 3.555 fte op 31-
08-2020. Bij vier eenheden was op 31-08-2020 nog een lichte onderbezetting variërend 
van 2 tot maximaal 17 fte. Kijkend naar de bevolkingsomvang op dit moment, voldoet het 
aantal wijkagenten aan de wettelijke norm 1:5.000. 
  
 Verder krijgt de doorontwikkeling van de GGP en het wijkgerichte werken vorm langs de 
lijnen van de Ontwikkelagenda GGP. Daarnaast ben ik doorlopend met de gezagen in 
gesprek over welke politie we in de toekomst nodig hebben en wat dit betekent voor de 
gewenste doorontwikkeling van de politieorganisatie. 
Het aantal aspiranten dat instroom bij de Politieacademie zal in 2021 fors toenemen, zoals 
de tabel in de bijlage laat zien. Als gevolg van de vernieuwde basispolitieopleiding zullen 
zowel nieuwe als zittende aspiranten sneller afstuderen. De vernieuwde 
basispolitieopleiding duurt twee in plaats van drie jaar. Vanwege de omvorming van de 
Hoeveel fte krijgt de politie er de komende 
lopende opleidingen naar de vernieuwde basispolitieopleiding zullen er in 2021 relatief 
87 jaren bij als gevolg van het starten van de 
veel aspiranten afstuderen. Hun afstudeerdatum schuift naar voren, waardoor een deel 
vernieuwde en verkorte basisopleiding? 
van de aspiranten die in 2022 zou afstuderen al in 2021 afstudeert, zoals de tabel in de 
bijlage laat zien. Tevens is in deze tabel zichtbaar dat er vanaf 2023 grotere aantallen 
aspiranten zullen afstuderen als gevolg van het grotere aantal aspiranten dat vanaf 2021 
aan de basispolitieopleiding zal beginnen. Zie bijlage voor tabellen.  
De gerealiseerde voorziene (pensioengebonden) uitstroom in de jaren 2017-2019 en de 
Hoeveel politiemedewerkers zullen de prognose voor deze uitstroom in de jaren 2020-2025 is in de bijgevoegde tabel 
komende jaren met pensioen gaan? Kan dit opgenomen. De voorziene uitstroom zal in 2020 naar verwachting relatief laag zijn, omdat 
88 
aantal worden afgezet tegen de jaren 2017, medewerkers naar verwachting het moment waarop zij met (pre)pensioen gaan zullen 
2018 en 2019? Zo nee, waarom niet? uitstellen, zodat zij gebruik kunnen maken van de regeling vervroeg uittreden, die geldt in 
de periode 2021-2025. Zie bijlage voor tabel.  
Hoeveel wijkagenten telt Nederland in 2020? 
Kan een overzicht worden gegeven van de 
De meest actuele prognose is dat er eind 2020 ruim 3.500 fte wijkagenten zullen zijn. Het 
verdeling van wijkagenten per 
89 aantal wijkagenten wordt niet per veiligheidsregio geregistreerd. Een deel van de 
veiligheidsregio? Kan hetzelfde gedaan 
wijkagenten werkt ook in een digitale omgeving. De politie houdt dit niet specifiek bij. 
worden voor digitale wijkagenten? Zo nee, 
waarom niet? 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
gemeenschap structureel vorm te geven? 
Hier kan op dit moment nog geen volledig antwoord worden gegeven. Voor de aanduiding 
‘dader’ is een onherroepelijke veroordeling nodig. Onderzoeken naar cybercrime, zoals 
gedefinieerd in de veiligheidsagenda 2019-2022, zijn vaak complex en daarmee doorgaans 
In hoeveel gevallen waren minderjarigen niet snel afgerond. Daarnaast volgt vervolging en berechting, waarbij de termijnen voor 
betrokken als daders bij cyberdelicten in hoger beroep en cassatie in acht moeten worden genomen. 
94 
2020? In hoeveel gevallen was dat het geval  Volgens de huidige registratie zijn in 2020 (t/m september) 6 minderjarige daders 
in 2019?  veroordeeld voor een cybercrimedelict en is het vonnis onherroepelijk geworden. In 2019 
betrof dit 8 minderjarigen, in tegenstelling tot de genoemde 10 in de voortgangsbrief over 
de integrale aanpak van cybercrime van 29 juni jl. Het verschil is te wijten aan een 
technische registratiefout.  
Zoals ik uw Kamer in juni heb gerapporteerd (30950, nr 185; bijlage 939983) zijn 
verschillende acties in het actieplan inmiddels afgerond, zoals de verhoging van het 
Welke onderdelen van het Actieplan 
strafmaximum voor haatzaaien. Andere acties zijn in gang gezet en lopen nog, zoals de 
Veiligheid LHBT die nog moeten worden 
95 invoering van een uniforme werkwijze om de kwetsbaarheid van slachtoffers te 
uitgevoerd betreft het hier? Welke 
beoordelen. Daartoe hebben de politiemedewerkers die met slachtoffers in aanraking 
onderdelen zijn reeds uitgevoerd? 
komen trainingen slachtofferzorg gekregen. Ik blijf uw Kamer op de hoogte houden van de 
voortgang op dit dossier.  
Hoe wordt het begrote bedrag tegen 
antisemitisme ingezet voor het uitvoeren van 
In de tabel in de bijlage treft u het meest recente overzicht aan van de besteding van de 
96 de maatregelen overeenkomstig de 
antisemitismegelden, naar de stand van 26 oktober 2020.  
initiatiefnota ‘een effectievere aanpak van 
antisemitisme?’ Kan dit worden uitgesplitst? 
Zie ook antwoord vraag 92 
De antisemitismegelden zijn in 2019 aan de JenV begroting toegevoegd (in totaal 3 mln. 
Hoe geeft u uitvoering aan het beslispunt in 
voor de jaren 2019-2021) en zijn terug te vinden op pag 12 van de JenV-begroting 2021. 
de initiatiefnota 'een effectievere aanpak van 
Deze gelden zijn verbonden aan de initiatiefnota Voor een effectievere aanpak van 
antisemitisme' tot opstelling van een 
97 antisemitisme van de Kamerleden Yesilgöz en Segers. Bij de besteding van deze gelden is 
Actieplan Aanpak Antisemitisme, en waarom 
aangesloten bij de actiepunten uit de initiatiefnota. Dat gebeurt hoofdzakelijk in de vorm 
is dit plan niet terug te vinden in de memorie 
van financiële ondersteuning van projecten gericht tegen antisemitisme. Voor het 
van toelichting? 
komende jaar ben ik ook voornemens een nationaal coördinator antisemitisme uit deze 
gelden aan te stellen. De precieze invulling van de functie moet nog vorm krijgen, als ook 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
een aanklager die gespecialiseerd is in het onderzoek naar en de tuchtrechtelijke 
behandeling van discriminatie. De KNVB heeft de functie van speciaal aanklager 
discriminatie ingevoerd en hiervoor personen benoemd die tevens werkzaam zijn als 
officier van justitie. De speciaal aanklager beoordeelt binnengekomen signalen en 
meldingen van discriminatie uit het amateur- en betaald voetbal, doet vooronderzoek, 
bereidt de tuchtzaken voor en doet deze af middels een schikkingsvoorstel of legt de zaak 
aan de tuchtcommissie voor. 
  
 3. Inzet slimme technologie 
 Op termijn moet het mogelijk worden dat clubs zelf constateren wie zich schuldig maakt 
aan racisme en discriminatie door gebruik van slimme technologie. Via een 
marktonderzoek worden op dit moment verschillende mogelijkheden onderzocht. De 
verwachting is dat eind van dit jaar of begin volgend jaar een challenge kan worden 
uitgeschreven om bedrijven uit te dagen met een oplossing te komen. Medio 2021 kan 
dan worden gestart met pilots in stadions. 
Incidenten rondom het betaalde voetbal worden vanaf het seizoen 2019/2020 
geregistreerd in de Ketenvoorziening Voetbal en Veiligheid. Vanaf dat seizoen tot heden 
zijn 22 incidenten geregistreerd van racistisch/discriminatoire aard. 15 incidenten hebben 
opvolging gekregen. Bij opvolging kan onder andere gedacht worden aan de inzet van de 
stadionspeaker, aanhouden van verdachte(n), civielrechtelijke en/of strafrechtelijke 
Hoeveel meldingen van discriminatie in het vervolging. Incidenten die geen opvolging hebben gekregen vonden met name vanuit 
100 betaald voetbal hebben in de afgelopen jaren groepen buiten het stadion plaats, waarbij opsporingsindicatie en bewijslast ontbrak. 
opvolging gekregen? Hoeveel niet?   
 In de afgelopen drie seizoenen heeft de KNVB in totaal 33 landelijke stadionverboden 
opgelegd voor belediging groep c.q. discriminatoire uitlatingen. De onafhankelijke 
aanklager van de KNVB is in de dezelfde periode dertien maal een tuchtzaak gestart naar 
aanleiding van discriminatoire uitlatingen. Eén club is daadwerkelijk bestraft, tevens zijn 
twee schikkingen getroffen met clubs. 
Kan worden toegelicht hoe een melding van Een melding van discriminatie kan naast strafrechtelijk ook civielrechtelijk opgevolgd 
discriminatie in het betaald voetbal opvolging worden. Civielrechtelijk kan een landelijk stadionverbod worden opgelegd door de 
101 
krijgt buiten het strafrecht? Welke voetbalbond. Hiervoor hanteert de KNVB de “Richtlijn Termijn Stadionverbod seizoen 
maatregelen kunnen dan bijvoorbeeld 2020/2021”. Voor “Belediging groep c.q. verspreiding discriminatoire uitlatingen” wordt 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Vanuit de gelden voor het brede offensief tegen ondermijnende criminaliteit is in 2021 
een bedrag van 15 mln. en in 2022 nog eens 10 mln. beschikbaar voor de verdere 
versterking van de lokale en regionale aanpak. Zoals in de brief van 18 juni jl. (TK 2019/20, 
29628, nr. 923) is aangegeven, zijn de middelen in overleg met het SBO, de VNG en 
Regioburgemeesters bestemd. 
 Het SBO heeft mij geadviseerd de gelden aan de regio’s beschikbaar te stellen om de 
Waar wordt de begrote 15 miljoen euro voor continuïteit van succesvolle activiteiten uit de regionale versterkingsprogramma’s te 
103 de versteviging van de lokale aanpak van waarborgen en/of op basis van nieuwe inzichten aanvullende activiteiten te ontplooien in 
ondermijning concreet aan besteed? 2021 en 2022. Ik heb de regio’s vervolgens verzocht om voor eind september voorstellen 
in te dienen voor invulling van deze additionele regionale versterking, en daarbij gevraagd 
om speciale aandacht te besteden aan de preventieve aanpak en het voorkomen van 
criminele carrières. Via de RIECs is vanuit alle regio’s een aanvraag voor een beroep op de 
additionele middelen ingediend. Op basis van de voorstellen heeft het SBO een advies aan 
mij uitgebracht. Ik heb dit advies overgenomen. Zie voor de verdeling over de regio's 
bijgevoegde tabel. 
Op welke wijze kunnen gemeenten aanspraak 
104 maken op deze middelen voor de versteviging Zie antwoord op vraag 103.  
van de lokale aanpak van ondermijning? 
De ondersteunende versterkingen zien o.a. op de uitrol van pilots, capaciteit ten behoeve 
van het departementale programma ondermijning en de uitvoering van de kennisagenda 
ondermijning. Voorbeelden van de pilots die hieronder vallen zijn de proef binnen DJI met 
kleinschalige afdelingen onder intensief toezicht om voortgezet crimineel handelen in 
detentie door gedetineerden uit de hogere risicocategorie te voorkomen, en de pilot 
Wat betreft concreet ‘ondersteunende 
binnen het gevangeniswezen om een Bureau Inlichtingen en Veiligheid (BIV) in te richten. 
105 versterkingen’ waar 4 miljoen euro voor is 
De Kennisagenda omvat drie elementen: 
uitgetrokken? 
 - Systematische analyse van bestaande wetenschappelijke en operationele inzichten, 
waarbij bundeling en vertaling naar actuele vraagstukken plaatsvindt. 
 - Nieuw empirisch onderzoek ter beantwoording van openliggende kennisvragen. 
 - Monitoring van kwantitatieve gegevens, zoals drugsgebruik, -productie, -smokkel en -
prijzen en cijfers ten aanzien van opsporing, vervolging en afpakken.  
Hoeveel van de begrote 141 miljoen euro Zoals in de brief van 18 juni jl. is aangegeven wordt 93 mln. geïnvesteerd ten behoeve van 
106 
extra voor de aanpak van ondermijning gaat het Multidisciplinair Interventieteam (MIT). Hiervan is 85 mln. voor de op- en inrichting 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
corruptie een ernstig ondermijnend effect is van de georganiseerde misdaad, is de 
Rijksrecherche een belangrijke samenwerkingspartner voor het MIT. Om die reden heb ik 
de capaciteit van de Rijksrecherche en de vervolgingscapaciteit bij het OM fors uitgebreid.  
Zie vraag 106. Het MIT is een nieuw en innovatief team dat aanvullend is op en actief 
samenwerkt met de bestaande intelligence-, toezicht- en opsporingsdiensten binnen de 
integrale aanpak van ondermijning. De instelling van MIT verandert niets aan de 
bestaande gezagslijnen en bevoegdheden. De financiële middelen uit het Breed Offensief 
Hoe worden de middelen voor het MIT Tegen Ondermijnende Criminaliteit zijn verdeeld over de in het MIT deelnemende 
ingezet en wat betekent dit voor de inzet van organisaties: politie, KMar, Defensie, FIOD, Belastingdienst, Douane en OM. Het MIT zal in 
andere rechercheteams? Hoeveel de komende tijd gefaseerd worden opgebouwd en grotendeels bestaan uit gelabelde 
108 
rechercheurs en andere professionals worden HBO/WO opgeleide specialisten op het gebied van: intelligence, toezicht en handhaving 
overgeheveld naar dit team en wat betekent en specialistische opsporing (met name financiële, en digitale expertise). In april jl. is een 
dit voor de overige teams? vliegende start gemaakt met de projectmatige multidisciplinaire aanpak. 
 De benodigde capaciteit zal zoveel mogelijk extern, via zij-instroom, worden 
aangetrokken. Het op beperkte schaal betrekken van politiecapaciteit uit de regionale 
eenheden zal altijd in afstemming met de regionale eenheden plaatsvinden waarbij 
rekening wordt gehouden met de krapte van de capaciteit in die eenheden.  
Het MIT heeft als taak om het verdienmodel van de (inter)nationale georganiseerde, 
ondermijnende criminaliteit duurzaam te verstoren. Hierbij ligt de focus van het MIT op 
het blootleggen en aanpakken van de kwetsbaarheden in de illegale en legale 
infrastructuur. Met name als het gaat om de criminele geldstromen en logistieke 
knooppunten. De in en voor het MIT ontwikkelde best practices kunnen ook worden 
uitgerold over de andere organisaties en de regionale en landelijke politie-eenheden. 
Daarnaast wordt in het kader van het breed offensief een strategisch kenniscentrum 
Welk mandaat krijgt het MIT, zowel gezien de 
109 opgericht dat trends en ontwikkelingen in beeld brengt en adviseert over de te maken 
taken als de besteding van de middelen? 
beleidsmatige keuzes binnen de integrale aanpak van ondermijning, waar ook het MIT 
onderdeel van uitmaakt. Het MIT wordt beheersmatig en organisatorisch ondersteund 
door de politie en wordt dagelijks aangestuurd door een ‘ontkleurde’ vierhoofdige 
programmaleiding. De programmaleiding MIT verkrijgt - zowel op de operatie als op de 
besteding van middelen - een ruim mandaat en valt voor wat betreft de opsporingstaak 
onder gezag van het Landelijk en Functioneel Parket van het openbaar ministerie. Voor 
wat betreft de toezicht- en handhavingstaak van de Douane en Belastingdienst valt het 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
uitgetrokken voor de strijd tegen de   
georganiseerde criminaliteit ten opzichte van 
de dit jaar gepresenteerde voorjaarsnota? 
In de JBZ-Raad worden anders dan in de Raad Algemene Zaken de problemen in Hongarije 
en Polen en de rechtsstatelijkheid in het algemeen nog niet op reguliere wijze als vast 
onderwerp besproken. Nederland heeft daartoe wel opgeroepen. Bespreking is in 2020 is 
drie keer het geval geweest. De rechtsstaat kwam aan de orde in de informele JBZ-Raad 
op 23-24 januari en 6-7 juli 2020 alsmede in de JBZ-Raad op 8-9 oktober jl.. Naast het 
Welke inspanningen heeft u verricht om het actief inbrengen van de rechtsstatelijke ontwikkelingen bij (informele) JBZ-raden, is 
rechtsstatelijk verval in Polen en Hongarije in Nederland ook actief betrokken bij prejudiciële en inbreukzaken bij het Europese Hof van 
114 de JBZ-raad aan te kaarten? Hoe vaak heeft u Justitie. Daarnaast neemt Nederland actief stelling tijdens de bespreking van de stand van 
dit in 2020 gedaan? Welke resultaten heeft zaken in de artikel 7–procedures in de Raad Algemene Zaken. Helaas hebben de 
dit gehad? resultaten van dit alles nog niet geleid tot een ontwikkeling ten goede. Desalniettemin 
blijft Nederland zich hier via meerdere wegen hard voor maken. De Nederlandse inbreng 
in de JBZ-Raad ten aanzien van de problemen met de rechtsstaat werden door de diverse 
andere lidstaten ondersteund. Het nieuwe Rechtsstatelijkheidsrapport van de EU is 
geagendeerd voor de komende JBZ-Raad van 3-4 december a.s. Dit biedt een nieuwe 
gelegenheid zorgwekkende ontwikkelingen aan de orde te stellen.  
Allereerst zijn er steunmaatregelen van het kabinet die erop gericht zijn de kwetsbare 
situatie van bedrijven in deze crisis te beperken. Daarnaast is de MJenV in gesprek met 
het bedrijfsleven en de verschillende publieke partners om gezamenlijk te bezien hoe 
ondernemers bewust gemaakt kunnen worden van de risico’s om slachtoffer te worden 
van foute investeerders en hoe hun handelingsperspectief alsook hun weerbaarheid kan 
Op welke wijze wordt geanticipeerd op de 
worden vergroot. Dit wordt onder meer gedaan door middel van campagnes en het 
opkomst en herleving van de georganiseerde 
aanreiken van verschillende instrumenten, zoals een infographic en een 
115 misdaad door de kansen die criminelen zien 
communicatietoolkit voor gemeenten. In het Nationaal Platform Criminaliteitsbeheersing 
in de kwetsbaarheid die de coronacrisis 
(NPC) is afgesproken om samen op te trekken met de horecabranche om 
bijvoorbeeld ondernemers brengt? 
horecaondernemers weerbaar te houden. Hieruit voortvloeiend is dit najaar een 
campagne op sociale media gelanceerd om horecaondernemers te waarschuwen voor 
foute investeerders. Op grond van de ervaringen binnen de horecabranche wordt 
bekeken voor welke andere kwetsbare branche(s) dit najaar een campagne gestart kan 
worden. Dit najaar voert Meld Misdaad Anoniem ook een campagne om 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
criminaliteit met een sterke informatiepositie voor de rechtshandhaving en effectieve 
cybersecurity. 
  
 De rol die Europol vervult in bovengenoemde aanpak is het optreden als EU informatie- 
en analyse-hub voor de samenwerking tussen rechtshandhavingsautoriteiten voor de 
bestrijding van onder meer georganiseerde ondermijnende criminaliteit. Daarbij 
identificeert ze kwetsbaarheden die misbruikt kunnen worden door de georganiseerde 
criminaliteit waaronder infiltratie van het bedrijfsleven door criminele 
samenwerkingsverbanden. Daarnaast ondersteunt ze EU lidstaten bij 
opsporingsonderzoeken en biedt ze technologische, forensische, digitale en financiële 
expertise voor de instanties in de EU lidstaten.  
De integrale aanpak van cybercrime bevat onder meer maatregelen voor preventie, 
opsporing en alternatieve interventies zoals verstoring. Met verstoring worden criminele 
verdienmodellen aangepakt en het criminelen zo lastig mogelijk gemaakt. Voorbeelden 
hiervan zijn:   
• In de publiek-private aanpak van helpdeskfraude wordt samengewerkt door politie, 
OM en binnen- en buitenlandse private partijen. Hierin zijn door een softwarebedrijf 
technische aanpassingen gedaan in hun softwareprogramma voor consumenten, 
waardoor misbruik ervan voor het plegen van helpdeskfraude wordt bemoeilijkt. 
Verder vindt scherper toezicht door de ACM plaats en geven partners 
Welke maatregelen worden concreet ingezet preventieadviezen. De schade van helpdeskfraude is gedaald van 6 mln. euro in 2017 
117 om verdienmodellen van cybercriminelen aan naar 8 mln. euro in 2019.   
te pakken? • Het samenwerkingsverband NoMoreRansom richt zich op de verstoring van 
ransomware. Dit mede door het Team High Tech Crime (THTC) opgerichte initiatief 
biedt hulp aan slachtoffers, geeft preventieadviezen en bezit een groot aantal 
decryptiesleutels waarmee slachtoffers kosteloos hun bestanden kunnen 
ontgrendelen. Hiermee zijn naar schatting losgeldbetalingen ter waarde van 630 mln. 
voorkomen.   
• In 2019 is het project NoMoreDDoS, waarin de politie samen met partners 
innovatieve bestrijding van DDoS-aanvallen ontwikkelt, aangesloten bij een anti-
DDoS-samenwerking van 26 publieke en private partners. Ook is een zogeheten 
clearing house opgericht. Dit is een database waarin informatie over de ‘digitale 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
belang van het doen van melding of aangifte is. Het geeft de politie onder andere meer 
inzicht in de omvang en de aard van deze vorm van criminaliteit, zodat de aanpak hierop 
kan worden afgestemd.  
Nederland pleit in internationaal verband voor de vervolging en berechting van ISIS-
strijders. Zoals aan uw Kamer gemeld, hecht het kabinet er gezien de door het OM 
uitgevaardigde aanhoudingsbevelen en bevelen gevangenneming van de rechtbank 
Rotterdam aan dat Nederlandse uitreizigers in Nederland worden berecht. Zolang de 
Wordt met het accent op het vervolgen van personen in kwestie niet in Nederland zijn, is berechting in de regio een optie die het 
teruggekeerde uitreizigers bedoeld om te kabinet open wil houden en waarover voortdurend contact is met internationale partners. 
119 focussen op lokale berechting of berechting in Berechting via het Internationaal Strafhof of anders een speciaal hiervoor opgericht 
Nederland? Kan hier een toelichting worden internationaal tribunaal kan op dit moment niet op voldoende steun rekenen van de VN-
gegeven? Veiligheidsraad. Er moet dus worden gekeken naar alle mogelijke opties om 
straffeloosheid te voorkomen. De belangrijkste criteria zijn dat dit wel op een veilige en 
verantwoorde manier moet kunnen en moet voldoen aan de internationale standaarden. 
Teruggekeerde uitreizigers worden bij terugkeer aangehouden, waarna het OM beslist 
over de vervolging. 
Artikel 14 lid 4 van de Rijkswet op het Nederlanderschap maakt het mogelijk in het belang 
van de nationale veiligheid het Nederlanderschap in te trekken als blijkt dat een persoon 
zich heeft aangesloten bij een organisatie die deelneemt aan een nationaal of 
internationaal gewapend conflict en een bedreiging vormt voor de nationale veiligheid. De 
intrekking van het Nederlanderschap, samen met een ongewenstverklaring verhindert 
legale terugkomst naar Nederland, en bemoeilijkt illegale terugkeer. 
Welke inzet wordt getoond om te voorkomen 
  
120 dat jihadisten terugkeren naar ons land en 
 Uitreizigers die beschikken over de Nederlandse nationaliteit hebben als staatsburger het 
waarom ligt daar het accent niet op? 
recht op toegang tot Nederland. Deze toegang kan hen niet worden ontzegd. Als een 
Nederlandse uitreiziger zich meldt bij een Nederlandse diplomatieke vertegenwoordiging 
in de regio, wordt (consulaire) bijstand verleend volgens de reguliere kaders gericht op 
een gecontroleerde terugkeer naar Nederland met het oog op vervolging en berechting. 
Terugkeer naar Nederland gebeurt onder begeleiding van de Marechaussee. Bij aankomst 
in Nederland wordt de uitreiziger aangehouden. 
Wat wordt bedoeld met re-integratie na Per jaar keren ongeveer 30.000 gedetineerden terug naar de samenleving. Zij bereiden 
121 
detentie, welke acties worden daarop zich daar al tijdens detentie op voor. De penitentiaire inrichting, de reclassering en de 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
tbs-maatregel. 
  
Naast het strafrecht biedt ook het bestuursrecht verschillende maatregelen, bijvoorbeeld 
op grond van de Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen terrorismebestrijding. Tot slot 
geldt uiteraard dat de inlichtingen- en veiligheidsdiensten altijd alert zijn en, indien hier 
aanleiding toe bestaat, personen in de gaten houden. 
  
 [1] Peildatum 20 oktober 2020 
 [2] TK, 2019/20, 29 754, nr. 523 
 [3] TK, 2019/20, 29 754, nr. 547 
In juni 2019 is wetsvoorstel op het gebruik van passagiersgegevens voor de bestrijding van 
terroristische en ernstige misdrijven (PNR) aangenomen. Door deze wet is een 
effectievere informatie-uitwisseling tussen de EU-lidstaten mogelijk. In Nederland is sinds 
juni 2019 de passagiersinformatie eenheid Pi-NL operationeel voor het ontvangen en 
analyseren van passagiersgegevens van vluchten naar en vanuit Nederland. Deze 
Welke maatregelen zijn het afgelopen jaar 
Passenger Name Records, oftewel PNR-gegevens kunnen onder voorwaarden gebruikt 
genomen om informatie-uitwisseling 
123 worden voor het voorkomen, opsporen en vervolgen van ernstige delicten en 
betreffende jihadistische reisbewegingen te 
terroristische misdrijven. 
verbeteren? 
  
 Daarnaast zijn de EU-lidstaten al enige tijd actief bezig met het verbeteren van de manier 
waarop foreign terrorist fighters worden geregistreerd in het Schengen informatiesysteem 
(SIS). Het OM heeft alle onderkende uitreizigers internationaal gesignaleerd en een 
Europees Aanhoudingsbevel tegen hen uitgevaardigd. 
Zoals tijdens het wetgevingsoverleg op 5 oktober 2020 over de Invoeringswet EOM al is 
Wanneer is thans voorzien dat het Europees 
124 aangegeven, is de inschatting op dit moment dat het EOM niet voor begin 2021 van start 
Openbaar Ministerie (EOM) van start gaat? 
zal gaan.  
Klopt het dat de 10 miljoen euro extra voor Ja. Dit betreft een onvolkomenheid in de beleidsagenda. Het betreft de eerder verwerkte 
uitvoering van de Wet Computercriminaliteit 10 mln. voor de uitvoering van de Wet Computercriminaliteit III. Ook de strengere eisen 
125 
III, middelen zijn die al waren afgesproken in voor de aanschaf van binnendringsoftware betreffen de eisen die in het Regeerakkoord 
het regeerakkoord? zijn afgesproken en reeds zijn geïmplementeerd. 
Op welke manieren wordt nog meer ingezet Informatie over veilig internetten in het algemeen wordt vooral beschikbaar gesteld via de 
126 
op veilig internet-gedrag, naast publiek-private website www.veiliginternetten.nl. Dit najaar wordt die informatie over 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Sinds februari is de herziene Europese Visumcode in werking getreden, die mede dankzij 
inzet van Nederland een nieuw artikel bevat die in Europees verband visummaatregelen 
mogelijk maakt ten aanzien van landen die voor de EU van belang zijn op het gebeid van 
Hoe loopt de dialoog met andere lidstaten en terugkeer. Voor 31 mei 2020 werd aan alle EU-Lidstaten gevraagd om gegevens aan te 
127 de Europese Commissie over de inzet van de leveren ten aanzien van de terugkeersamenwerking met 39 visumplichtige derde landen. 
visumcode? Op basis hiervan zal de Commissie concrete voorstellen voor maatregelen uitwerken. De 
verwachting is dat de discussie over toepassing van art.25bis van de Visumcode onder het 
Duitse voorzitterschap van de EU wordt gestart. Zoals uw Kamer bekend, is het kabinet 
voorstander van het toepassen van de EU Visumcode.  
Hiervoor verwijst het kabinet naar reactie op de motie Becker[1]. Daarin staat aangegeven 
hoe het migratie externe beleid wordt vormgegeven op de prioritaire migratieroutes naar 
Europa en welke instrumenten daarbij kunnen worden ingezet. 
Hoe vaak zijn al instrumenten ingezet in het   
128 
kader van 'more for more, less for less'?   
 [1] https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/07/10/tk-uitvoering-
motie-becker-cs-over-uitvoering-van-de-regeerakkoordafspraken-over-
migratieovereenkomsten  
Maakt dit kabinet het sluiten van een post-
Contonou verdrag afhankelijk van het 
Het kabinet is voorstander van niet-vrijblijvende afspraken over migratie inclusief 
daadwerkelijk opnemen van afspraken over 
129 terugkeer in het PostCotonou verdrag. De onderhandelingen, welke worden gevoerd door 
terugname van eigen onderdanen en het 
de Europese Commissie namens de EU Lidstaten, lopen nog. 
beperken van migratiestromen, zoals 
opgenomen in het onderhandelingsmandaat? 
Vanuit Justitie en Veiligheid worden er diverse onderzoeken uitgevoerd:  
 -     De JenV Monitor wordt elk half jaar uitgevoerd en laat zien hoe het algemeen publiek 
denkt over thema’s binnen het JenV domein;  
Hoe wordt het ‘maatschappelijk debat’  -     Corporate stakeholderonderzoek, eens per 5 jaar, laat zien hoe stakeholders en 
130 concreet geborgd bij de keuzes die gemaakt algemeen publiek aankijkt tegen het ministerie; 
worden?  -     Gericht onderzoek: op thema’s wordt, indien gewenst, gericht onderzoek uitgevoerd.  
  
 Ook organiseren we op thema’s expertmeetings of rondetafelgesprekken; zoals onlangs 
nog rondom het wetsvoorstel ‘seks tegen de wil’. Een voorstel wat onder andere naar 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
bijzonder? capaciteit toegevoegd aan de Politie. Hiervan is 58 fte voor mensenhandel en 29 fte voor 
identificatie en registratie. 
De politie ontvangt het geld de komende jaren, opbouwend, in tranches. Hiermee kunnen 
58 fte’s voor de aanpak mensenhandel worden aangetrokken. Deze uitbreiding betreft in 
2020 ongeveer 11,6 fte, in 2021 oplopend naar ongeveer 46 fte (+34,8), om uiteindelijk in 
2023 tot de uitbreiding van de overeengekomen 58 fte te zijn gekomen. In 2020 wordt 
voornamelijk digitale expertise geworven. In 2021 zal de werving zich met name richten 
op tactische opsporingsexpertise. 
Hoeveel rechercheurs zijn momenteel 
Er zijn op dit moment 112 rechercheurs werkzaam bij de High Tech Crime teams van de 
135 werkzaam bij de High Tech Crime teams van 
politie. 
de politie? 
Hoe is het bedrag van 5 miljoen euro dat is Tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen op 19 september jl. is de motie van het lid 
bestemd voor de Zedenrecherche verdeeld Klaver c.s. aangenomen waarbij structureel 15 mln. extra beschikbaar wordt gesteld voor 
over de genoemde posten (capaciteit, extra capaciteit voor de zedenpolitie, opleiding tot zedenrechercheurs en forensisch 
136 forensisch onderzoek en opleiding)? Is dit (medisch) onderzoek. In de Kamerbrief van 12 november 2019 is de inzet van deze 
bedrag alleen bedoeld voor de middelen toegelicht. De 5 mln. in 2020 maakt onderdeel uit van deze motie. In de tabel in 
zedenrecherche, of gaat er ook geld naar de bijlage is weergegeven hoe de middelen uit de motie worden ingezet in 2020.  
‘Blauw’?   
Geen van deze middelen zijn gereserveerd voor de invoering en uitvoering van het 
Hoeveel van de 5 miljoen euro extra naar 
wetsvoorstel seksuele misdrijven. Deze uitgaven worden in 2020 gedaan en zijn bestemd 
zeden is gereserveerd voor de invoering en 
137 voor de uitvoering van de motie zeden. Deze motie verzoekt het kabinet structureel 15 
uitvoering van de (nog aan te nemen) Wet 
mln. euro te investeren in extra capaciteit van de zedenpolitie, in forensisch onderzoek en 
seksuele misdrijven? 
in opleiding tot zedenrechercheur vanwege onderbezetting bij de zedenpolitie.  
In de brief van 19 november 2019 (Kamerstuk 28638 nr. 177) is uw Kamer geïnformeerd 
over een investeringsvoorstel waarin € 10 mln. structureel aan de politiebegroting ten 
behoeve van de Afdelingen Vreemdelingenpolitie, Identificatie en Mensenhandel (AVIM) 
Waarin zal het bedrag van 10 miljoen euro wordt toegevoegd. Deze investering is gedaan naar aanleiding van de motie Segers 
138 voor AVIM worden geïnvesteerd? FTE’s? ICT? (Kamerstuk 35300, nr. 25). Het geld zal worden ingezet om de capaciteit ten behoeve van 
Scholing en expertise? het tegengaan van mensenhandel verder op sterkte te brengen. Dit gebeurt door 
toevoeging van extra digitale en tactische opsporingscapaciteit. In totaal wordt er voor 10 
mln. 87 fte aan capaciteit toegevoegd aan de Politie. Hiervan is 58 fte voor mensenhandel 
en 29 fte voor identificatie en registratie.  

Vraagnummer Vraag Antwoord 
het MIT en andere specifieke aanpakken die (88 mln. incidenteel) als structureel (141 mln. in 2021 en 150 mln. vanaf 2022). In deze 
onder de ondermijningparaplu vallen? Kan bij brief is ook opgenomen welke middelen naar het MIT gaan en welke middelen hiervan 
deze bedragen onderscheid worden gemaakt voor andere onderdelen van het brede offensief tegen georganiseerde ondermijnende 
tussen structurele en incidentele gelden en criminaliteit bestemd zijn, zoals bewaken en beveiligen, de preventieve en lokale aanpak 
kan het worden uitgesplitst naar lokaal, en ondersteunende versterkingen. 
regionaal en landelijk ingezette middelen?   
De middelen voor 2020 zijn in eerste instantie bij Najaarsnota 2019 incidenteel 
toegekend, maar zijn grotendeels ook bedoeld als aanloop naar structurele inbedding van 
het brede offensief. De middelen uit het brede offensief op het terrein van de preventieve 
en lokale aanpak zijn incidenteel beschikbaar tot en met het jaar 2022. Daarnaast zijn 
uiteraard eerder middelen voor de versterking van de aanpak van ondermijning 
beschikbaar gesteld in het Regeerakkoord: 100 mln. incidenteel voor de jaren 2019-2021 
(waarvan 85 mln. lokaal/regionaal en 15 mln. landelijk/centraal wordt ingezet) en 10 mln. 
structureel vanaf 2019 (waarvan ca. 8,9 mln. lokaal/regionaal en ca. 1,1 mln. landelijk 
wordt ingezet). 
Voor 2020 is 88 mln. beschikbaar gesteld voor het brede offensief tegen georganiseerde 
ondermijnende criminaliteit. Daarnaast is in 2018 een budget ter hoogte van 30 mln. 
vrijgemaakt voor de versterking van het afpakken van crimineel vermogen, dat gespreid 
over een aantal jaren tot besteding komt. De genoemde kasschuif bedraagt circa 24 mln., 
waarvan circa 15 mln. betrekking heeft op het brede offensief tegen ondermijnende 
Waarom wordt er een kasschuif gedaan in het criminaliteit en ruim 9 mln. trajecten rond het afpakdossier betreft. 
kader van ondermijning en afpakken? Hoe is   
de verhouding hierbij tussen ondermijning en  Dit jaar komen bepaalde projecten op het terrein van ondermijning niet tot uitvoering, 
144 afpakken? Welke ICT-trajecten zijn vertraagd maar worden activiteiten doorgeschoven naar volgende jaren. De middelen die 
waardoor nu een kasschuif plaatsvindt? beschikbaar zijn voor de versterking van de preventieve aanpak in gemeenten worden in 
Welke consequenties heeft de kasschuif voor het ritme gebracht met de uitvoering, die in de jaren 2020-2022 plaatsvindt. Daarnaast 
de realisatie van de gewenste beleidsdoelen? wordt een deel van de gelden voor de informatievoorziening bij het Landelijk Informatie- 
en Expertise Centrum (LIEC) naar 2021 verplaatst. Op basis van een onderzoek naar 
mogelijkheden voor de vervanging van de informatievoorziening wordt in de komende 
periode het voorkeursscenario met de samenwerkende partners beproefd. Daarnaast is 
een deel van de voorgenomen activiteiten mede door corona vertraagd. Dit ziet 
bijvoorbeeld op activiteiten gericht op het tegengaan van normalisering van drugsgebruik, 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Voor de vroegpensioenregeling 'inkoop max' is budget beschikbaar op de JenV-begroting. 
Door afspraken in de cao 2015-2017 voor de sector Politie moeten deze middelen eerder 
aan het ABP worden overgemaakt dan geraamd. Dit komt omdat de pensioenrechten 
Kan de kasschuif op de vroegpensioenregeling eerder worden ingekocht. Om het kasritme in te passen worden de benodigde middelen 
van de politie worden toegelicht? Wat naar voren gehaald door een kasschuif op het artikel nominaal en onvoorzien. In 2017 
148 
betekent dit concreet voor politiemensen die heeft in dit kader een eerste kasschuif plaatsgehad. In de voorliggende begroting wordt 
aanspraak maken op deze regeling? rekening gehouden met een kasschuif van 2026 naar 2022. Deze kasschuiven hebben 
geen gevolgen voor de hoogte van de aanspraak. Wel wordt door de vervroegde inkoop 
van de pensioenrechten eerder voldaan aan de voorwaarden die aan de pensioenrechten 
zijn gesteld.  
Welke consequenties heeft de kasschuif 
Zie antwoord op vraag 144. 
149 ondermijning en afpakken voor de realisatie 
  
van de gewenste beleidsdoelen? 
Welke ICT-trajecten zijn vertraagd waardoor 
150 een kasschuif gedaan wordt in het kader van Zie antwoord op vraag 144. 
ondermijning en afpakken? 
Kan uitgebreider worden toegelicht waarom 
een kasschuif gedaan wordt in het kader van 
ondermijning en afpakken? Kan hierbij 
151 Zie antwoord op vraag 144. 
worden gepreciseerd welk deel van de 
kasschuif betrekking heeft op ondermijning 
en welk deel op afpakken? 
De Politie heeft bij het Regeerakkoord structureel extra middelen gekregen voor o.a. 
Hoeveel van de RA-middelen voor de Politie agenten in de wijk, innovatie, recherche en goed werkgeverschap. Deze middelen worden 
152 staan nog gereserveerd op de Aanvullende per tranche overgeboekt naar de begroting van JenV. 
Post?  Voor het jaar 2022 en de latere jaren staat er nog een laatste tranche van structureel 24 
mln. gereserveerd op de Aanvullende Post.  
Wat wordt bedoeld met de zinsnede: “Om op Er is een totaalbedrag van € 73 mln. beschikbaar gesteld voor de tijdelijke toelage sociaal 
het totaal benodigde bedrag van € 73 miljoen advocatuur voor 2020 en 2021 (TK-brief d.d. 15 november 2019, Kamerstuk 31 753, nr. 
153 te komen is € 9,7 miljoen ingepast in het 182). Naast de € 45 mln. toegevoegd aan de begroting JenV en de € 18,3 mln. aan 
meerjarige programmabudget voor de onderuitputting op het rechtsbijstandsbudget in 2019 (tezamen € 63,3 mln.), is om te 
stelselherziening”? komen tot het totaal benodigde bedrag van € 73 mln. de overige € 9,7 mln. gedekt uit het 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
de kasschuif in het kader van Ondermijning 
en Afpakken? Welke oorzaken liggen ten 
grondslag aan de vertraging waardoor 
bepaalde projecten in het kader van 
ondermijning en afpakken niet meer kunnen 
worden gerealiseerd voor het einde van 
2020? 
Hoeveel kosten zijn er in 2020 precies De verwachting is dat over heel 2020 € 58,3 miljoen wordt uitgegeven aan personele 
gemaakt voor personele bescherming in het bescherming in het kader van de ontwikkelingen rondom het coronavirus. Voor de politie 
kader van de ontwikkelingen rondom het betreft dit € 43,5 miljoen. 
160 
coronavirus? Welk deel van dit bedrag is  De kosten die gemaakt worden voor de handhavers in de 355 gemeenten vallen binnen 
gegaan naar extra beschermingsmiddelen de verantwoordelijkheid van de gemeenten. Hier heeft het ministerie van JenV geen zicht 
voor politieagenten en handhavers? op.  
Hoeveel incidentele middelen zijn in totaal In de bijgevoegde tabel worden de incidentele middelen in veiligheid nader uiteengezet. 
geïnvesteerd sinds de start Rutte III in Hierbij zijn de incidentele middelen in veiligheid opgenomen met een budgettaire reeks 
161 veiligheid? Kan dit worden uitgesplitst naar die eindig is vóór het jaar 2026. 
middelen conform Regeerakkoord en   
aanvullende intensiveringen?   
De beschikbare middelen worden bij eerste suppletoire begroting 2021 nader verdeeld. In 
Hoe is het bedrag van 40 miljoen euro 
162 het voorjaar 2021 wordt tevens bezien hoe de corona gerelateerde uitgaven en 
verdeeld voor kosten ‘Covid-19’? 
ontvangsten zich in 2021 en verder zullen gaan ontwikkelen. Zie bijlage voor tabel.  
Acht u een meerjarige meevaller bij de 
Vanaf maart 2020 is de instroom van verkeersboetes wegens minder wegverkeer als 
geraamde ontvangsten uit boetes en 
gevolg van het coronavirus flink gedaald. De berekening van de meerjarige meevaller 
transacties vanaf 2021 reëel aangezien een 
dateert van voor de maatregelen in verband met het virus. Voorts verwijs ik u naar mijn 
tweede coronagolf opnieuw kan leiden tot 
163 antwoord op vraag 164 voor de statistische onderbouwing. Parallel aan de raming van het 
aangescherpte coronamaatregelen en 
Prognosemodel Justitiële Ketens (PMJ) voor 2021 wordt er een nieuwe raming voor de 
daarmee tot fors minder verkeersboetes net 
verkeersboetes opgesteld, waarbij er ook aandacht zal zijn voor mogelijke effecten van 
als in 2020? Zo ja, kunt u toelichten waarom u 
corona. 
meevallers verwacht? 
Waar is de meerjarige meevaller van 56 Ten opzichte van de raming van vorig jaar doet zich in het meerjarencijfer 2025 een 
164 miljoen euro die wordt verwacht bij Boeten meevaller voor van 56 mln. Deze meevaller is het gevolg van het feit dat in de raming in 
en Transacties op gebaseerd? Kunt u dit de begroting 2021 (i.t.t. de raming in de begroting 2020) rekening is gehouden met de 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
voor welk totaalbedrag? Functioneel Parket betrokken was. Daarbij ging het om 325.000 euro.   
Dit is niet mogelijk omdat het afpakken van crimineel vermogen een combinatie van 
interventies van de organisaties in de strafrechtketen is die in samenhang met andere 
interventies die de keten ter beschikking staan wordt ingezet. Dit betekent dat 
bijvoorbeeld de inzet op financieel opsporen niet alleen ten dienste staat aan het 
ontnemen van wederrechtelijk verkregen vermogen maar ook ten behoeve van 
waarheidsvinding zoals het opsporen van verdachten en compensatie aan slachtoffers. 
Het in beslag nemen van voorwerpen kan ten dienste staan van een of meerdere 
doeleinden zoals waarheidsvinding, onttrekking aan het verkeer, schadevergoeding of 
ontneming. Dit betekent dat het aantal fte dat belast is met het afpakken van crimineel 
vermogen niet scherp kan worden geïsoleerd van capaciteit die voor andere doeleinden 
wordt ingezet. 
  
 De regievoering van de afpakketen richt zich ook breder dan op het afpakken, namelijk op 
Kan uiteen worden gezet hoeveel mensen per 
de aanpak van criminele geldstromen en crimineel vermogen zoals uiteengezet in de brief 
jaar, voor de afgelopen 5 jaar, in de 
aan uw Kamer van 19 oktober 2020 met kenmerk 29911-286. 
strafrechtketen belast waren met het 
170   
afpakken van crimineel geld en kan dit tevens 
Dit laat onverlet dat een Landelijk officier van justitie Afpakken, afpakofficieren bij de 
uiteengezet worden voor de komende vijf 
parketten bij het OM aanwezig zijn en bijbehorende ondersteuning in de vorm van 
jaar? 
financieel specialisten en personen met andere expertises aanwezig zijn. Ook de politie 
beschikt over op financieel onderzoek gerichte teams evenals de FIOD en bij het CJIB 
spannen vele mensen zich in voor het innen van ontnemingsvorderingen. Bij de 
bewaarders van in beslag genomen voorwerpen zoals Dienst Domeinen Roerende Zaken 
en het Rijksvastgoedbedrijf dragen personen bij aan het realiseren van afpakresultaten. 
  
Verder is het Multidisciplinair Interventie Team in oprichting waarbij het afpakken 
crimineel vermogen naast het in kaart brengen van criminele geldstromen, de aanpak van 
criminele samenwerkingsverbanden en kopstukken en het uiteindelijk duurzaam 
verstoren van criminele bedrijfsprocessen een doel is. 
  
Daarnaast, zoals ook in antwoord op vraag 60 is toegelicht, worden onder het afpakken 
van crimineel vermogen ook andere afdoeningsvormen dan de strafrechtelijke verstaan 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Heeft de politie meer geld gekregen voor het 
overnemen van de taken van Meldpunt 
174 Nee 
Sektesignaal? Zo ja, hoe komt dit tot uiting in 
de begroting? 
De politie werkt met de status vroegtijdig beëindiging als zaken niet verder worden 
gebracht in het proces. De binnengekomen aangiften worden door een casescreener 
gescreend conform daarvoor opgestelde richtlijnen, waarvan de Aanwijzing voor de 
Opsporing van het OM en het Selectiviteitskader de belangrijkste zijn. Hierin staat welke 
categorieën zaken altijd moeten worden opgepakt, zoals de HIC-delicten, zedendelicten 
en geweldsdelicten met "meer dan gering" letsel en levensdelicten. Ook zaken waarbij de 
dader op heterdaad wordt betrapt of bij de aangever bekend is, worden in beginsel altijd 
Hoeveel kansrijke aangiftes heeft de politie 
175 opgepakt. Een uitzondering op deze regel kan – in overleg met het OM – aan de orde zijn 
het afgelopen jaar niet kunnen behandelen? 
bij zwaarwegende redenen. Voor de overige zaken is de aanwezigheid van 
opsporingsindicaties het voornaamste selectiecriterium. De Aanwijzing is derhalve een 
uitwerking van de algemene norm dat zaken moeten worden geselecteerd die 
maatschappelijk relevant en/of ‘kansrijk’ zijn. 
 Sinds oktober 2019 is het mogelijk om in zaken aan te geven die vroegtijdig worden 
beëindigd of dit een kansrijke vervolgzaak betrof. In 2019 hebben 30.700 aangiftes de 
status vroegtijdig beëindigd toegekend gekregen.  
Hoeveel fte is er sinds 2018 bij de politie De uitbreidingen van de operationele formatie waartoe dit kabinet heeft besloten, tellen 
bijgekomen door de extra middelen? In op tot ongeveer 2.400 fte: van 49.802 fte eind 2017 naar 52.204 fte in 2025. Momenteel is 
176 hoeverre loopt dit aantal fte in lijn met de er sprake van onderbezetting van de formatie, zoals de tabel in de bijlage laat zien. Naar 
verwachte 52.000 fte die in 2024 als doel is verwachting zijn de operationele formatie en bezetting vanaf 2024 weer in balans. Zie de 
gesteld? bijlage voor de tabel.  
Aan welke concrete maatregelen van de Op 23 november 2020 wordt in het LOVP gesproken over de herijking van de 
veiligheidsagenda 2019-2022 rondom Veiligheidsagenda. De bespreking richt zich op het vaststellen van de beleidsdoelstellingen 
177 
cybercrime wordt uitvoering gegeven in voor 2021. Over de uitkomsten wordt uw Kamer naar verwachting eind dit jaar 
2021? geïnformeerd. 
Wanneer zijn de gesprekken over de Dit jaar worden de contouren voor het stelsel beroepsziekten, beroepsincidenten en 
uitwerking van het nieuwe regime voor dienstongevallen uitgewerkt samen met de politievakorganisaties en de COR. De 
178 
beroepsziekten en dienstongevallen afgerond verankering in regelgeving volgt in 2021. Ik informeer uw Kamer vóór 4 december nader 
en hoeveel middelen zijn er voor dit regime over de uitwerking van de contouren voor de verbetering van het stelsel beroepsziekten, 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
informatie is opgenomen in de nu voorliggende JenV-begroting.  
  
De Politie heeft bij het Regeerakkoord structureel extra middelen gekregen voor o.a. 
agenten in de wijk, innovatie, recherche en goed werkgeverschap. Deze middelen worden 
per tranche overgeboekt naar de begroting van JenV. Thans is vanaf het jaar 2021 
structureel een bedrag van 23 miljoen ontvangen.  
De geleidelijke afname van de huisvestingslasten heeft een nauwe relatie met de 
uitvoering van het Strategisch Huisvestingsplan Politie (SHP). Dit plan is na afstemming 
met het lokaal gezag vastgesteld. In het SHP zijn de kaders en uitgangspunten opgenomen 
om te komen tot betere en efficiëntere huisvesting van de politie die past binnen de 
verdere doorontwikkeling van de dienstverlening van de politie. Het kabinet investeert 
daarvoor in een flexibele en meer moderne politieorganisatie, met als onderdeel een 
meer mobiele vorm van werken. Daarvoor is onder andere andersoortige en minder 
fysieke huisvesting benodigd. De uitgaven voor fysieke huisvesting nemen daardoor 
geleidelijk af. Maar uitgaven voor automatiserings- en verbindingsmiddelen laten mede 
door deze ontwikkeling juist een stijgende lijn zien. 
  
Wat zijn de oorzaken van de afgenomen  Voor vervoer geldt dat de ontwikkeling van de uitgaven een stabiel karakter kent, waarbij 
bestedingen voor 2021 inzake personele is uitgegaan van de instandhouding van het huidige wagenparkvolume en passend binnen 
182 
zaken bij de politie zoals huisvesting, vervoer, het financieel kader. 
operationeel en beheer?   
De toename voor de operationele uitgaven in 2020 ten opzichte van de latere jaren is het 
gevolg van een herschikking binnen het budgettair kader om knelpunten binnen de 
eenheden bij onder andere de arrestantenzorg op te vangen. 
  
Tenslotte hebben binnen de besteding van de bijzondere bijdragen enkele verschuivingen 
plaatsgevonden, waardoor de beheerskosten toenemen. Deze verschuiving heeft 
grotendeels betrekking op het LMS, waar de automatiseringskosten zijn afgenomen, en de 
bijdrage Versterking Gebiedsgerichte inzet. Daarnaast is in de begroting is 5 miljoen 
opgenomen voor de portefeuillehouders binnen het korps die werken aan de 
ontwikkeling van verschillende vakgebieden en zijn er structurele toekenningen gedaan 
aan twee dienstonderdelen voor hogere beheerlasten. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Misdaad Anoniem? Kan dit aantal worden opnieuw bijna 17 duizend. Dit jaar zal dit aantal nog hoger liggen. Het aantal ontvangen 
afgezet tegen de jaren 2018 en 2019? meldingen ligt veel hoger dan het aantal meldingen dat kan worden doorgezet. In 2019 
ging het om ruim 70 duizend ontvangen meldingen. In dat jaar is dit voor het eerst 
geregistreerd. Ook het aantal ontvangen meldingen zal in 2020 hoger uitkomen dan vorig 
jaar.  
Zoals ik in het halfjaarbericht van 16 december 2019 meldde, heb ik in 2018 een 
onafhankelijk onderzoek laten doen naar de subsidierelatie en de bekostigingssystematiek 
van de stichting die de meldlijn Meld Misdaad Anoniem verzorgt. De onderzoekers 
constateerden dat er geen sprake was van een stabiele financiële situatie en stabiele 
reserves terwijl stakeholders aangaven de bijdrage van Meld Misdaad Anoniem bijzonder 
Kan een toelichting worden gegeven op het te waarderen. De onderzoekers wezen er in het bijzonder op dat de publieke waarde voor 
189 verhogen van het subsidiebedrag voor de de gemeenten met een beperkte investering substantieel kan worden vergroot. Een deel 
Stichting Meld Misdaad Anoniem? van de meldingen die aan de opsporingsdiensten worden geleverd, kan ook aan 
gemeenten worden geleverd. Op grond van de uitkomsten van het onderzoek en eerdere 
Kamervragen heb ik besloten de bekostigingssystematiek aan te passen. De subsidie aan 
Meld Misdaad Anoniem is daarom verhoogd en voor een periode van 5 jaar toegezegd. 
Hiermee zal de financiële situatie van Meld Misdaad Anoniem voldoende stabiel worden 
en zal de publieke waarde substantieel toenemen. 
Het is gebleken dat de politie niet in alle gevallen een bijzondere bijdrage volledig 
Welke bijzondere bijdragen aan de politie die besteedt. De afspraak is dat niet aangewende middelen die ook in de komende tijd niet 
niet meer tot besteding komen binnen het meer nodig zijn voor het doel waarvoor de bijdrage is toegekend, bijvoorbeeld doordat 
190 
doel waarvoor het was toegekend betreft een project met een deel van de bijdrage kon worden afgerond, terugvloeien naar het 
het? Wat is de reden van deze vertraging? departement. Het is op dit moment niet te zeggen om welke bijzondere bijdragen dit gaat. 
Aan de hand van de jaarrekening politie 2020 wordt dit vastgesteld.  
De Tijdelijke Experimentenwet zal in werking treden zodra alle algemene maatregelen van 
bestuur (AMvB’s) die daarvoor en voor het eerste experiment moeten worden opgesteld, 
Wanneer in 2021 zal de Tijdelijke zijn afgerond. Het betreft ten eerste een AMvB met algemene regels over de opzet, 
Experimentenwet rechtspleging in werking inhoud en evaluatie van experimenten en een AMvB met regels voor de 
191 
treden en wanneer start het experiment met toetsingscommissie. Beide AMvB’s zijn in voorbereiding. Ten tweede wordt een AMvB 
een nabijheidsrechter? voorbereid voor het eerste experiment voor de nabijheidsrechter. Er wordt naar gestreefd 
dat de wet en deze drie algemene maatregelen van bestuur rond de zomer van 2021 in 
werking treden. Vanaf dat moment gaat ook het experiment met de nabijheidsrechter van 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
aangegeven (Kamerstukken II, 2018/19, 31 753, nr. 177). Zie hiervoor de tabel in de 
bijlage. Uiteindelijk zal de sector van gesubsidieerde rechtsbijstand structureel het budget 
van ca. 400 miljoen per jaar blijven behouden, ook in het nieuwe stelsel. Daar komt niets 
bij (behoudens de tijdelijke toelage voor sociaal advocatuur voor 2020 en 2021, TK-brief 
15 november 2019, Kamerstuk 31 753 nr. 182), maar er gaat ook niets af.  
De intensivering van rechtsbijstand in ZSM-zaken is voor wat betreft aangehouden 
verdachten afgerond. Alle aangehouden verdachten krijgen nu naast consultatie- en 
verhoorbijstand ook afdoeningsbijstand, indien het OM de zaak met een strafbeschikking 
wil afdoen. 
  
Waarom is de intensivering van rechtsbijstand Ten aanzien van ontboden verdachten heb ik met de NOvA en de ketenpartners 
in ZSM-zaken naar alle verdachten van afgesproken dat aan iedere verdachte van een misdrijf wiens zaak het OM met een 
198 misdrijfzaken nog niet afgerond, zoals strafbeschikking wil afdoen, een kosteloos gesprek met een advocaat aan te bieden. Zo 
aangekondigd in de brief van 16 december kan de verdachte goed door de advocaat worden geïnformeerd over de gevolgen voor de 
2019 (Kamerstuk 29279, nr. 558)? strafbeschikking en zijn rechten en plichten daarbij. Ook kan de verdachte informatie 
krijgen over de mogelijkheid om ook op de OM-hoorzitting zich door een advocaat te 
laten vertegenwoordigen. Indien de verdachte ervoor kiest om ook bij de OM-
strafbeschikking de hulp van een advocaat in te roepen dan gelden hiervoor de normale 
regels met betrekking tot de inkomenseis en de eigen bijdrage. 
In een aparte brief wordt uw Kamer daarover nader geïnformeerd.  
Kunt u de evaluatie van de Achmea/Legal Naar verwachting wordt de evaluatie van de pilot consumentenzaken met LegalGuard in 
Guard pilot in het kader van november opgeleverd aan het ministerie van JenV. Zoals toegezegd in de derde 
199 stelselvernieuwing rechtsbijstand waarbij voortgangsrapportage van de stelselvernieuwing rechtsbijstand van 26 juni 2020, 
slechts 17 van de mogelijk 750 zaken zijn informeert MRb Uw Kamer in de volgende voortgangsrapportage over de uitkomsten van 
ingestroomd, delen met de Kamer? de evaluatie. 
Naar verwachting wordt de evaluatie van de pilot consumentenzaken met LegalGuard in 
Wat is de uitkomst van de evaluatie van de november opgeleverd aan het ministerie van JenV. Zoals toegezegd in de derde 
200 pilot van Achmea/Legal Guard in het kader voortgangsrapportage van de stelselvernieuwing rechtsbijstand van 26 juni 2020, 
van stelselvernieuwing rechtsbijstand? informeert MRb Uw Kamer in de volgende voortgangsrapportage over de uitkomsten van 
de evaluatie. 
Welke lichten moeten op groen blijven staan Zoals in antwoord op schriftelijke vragen van de leden Koopmans (VVD) en Van Helvert 
201 
om inwerkingtreding van de Wet ter (CDA) aangegeven (Aanhangsel Handelingen 2019-2020, nr. 3511, d.d. 14 juli 2020), is 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
middelen die de AP inzet bij de uitoefening van haar taken en bevoegdheden.  
De Autoriteit Persoonsgegevens heeft op basis van een door haar opgestelde 
businesscase (inclusief financiële paragraaf) een artikel 21a Kaderwet zbo’s procedure 
doorlopen om ICT-diensten af te gaan nemen bij het Shared Service Center voor ICT 
(afgekort tot SSC-I). JenV heeft de financiële consequenties daarvan (een investering en 
een structurele besparing) in het budget van de AP verwerkt. Mits de geraamde besparing 
Hoe verhoudt de verlaging van het budget die in de businesscase is opgenomen ook gerealiseerd wordt, heeft deze wijziging in het 
205 van de AP zich tot de ambities op het gebied budget van de AP geen invloed op de beschikbare financiële middelen die de AP inzet bij 
van de digitale overheid? de uitoefening van haar taken en bevoegdheden. Voor de volledigheid merk ik hierbij op 
dat het budget van de AP in de afgelopen jaren flink is gegroeid. Vanwege de gevolgen 
van de inwerkingtreding van de AVG is in de afgelopen jaren extra budget aan de AP 
toegekend en is haar budget van 7,9 miljoen euro in 2016 gestegen naar 19,1 miljoen euro 
in 2020. De betaalde bedragen van JenV aan AP lagen bovendien de afgelopen 
jaren elk jaar boven het vastgestelde budget.   
Nadat MRb eind 2017, bij de behandeling van de JenV begroting voor het jaar 2018, heeft 
aangegeven dat het voortbestaan van de SGC niet in gevaar mocht komen, is MRb in 
gesprek gegaan met de SGC over de toekomst van de SGC en de hiervoor benodigde 
Wat is de aanleiding voor de toename in 
financiële middelen, ook voor de langere termijn. Dit heeft ertoe geleid dat, mede op 
206 subsidiebedrag voor de Stichting 
basis van de inbreng van de SGC, bedragen zijn vastgelegd die in tabel 13 en de bijlage van 
Geschillencommissies Consumentenzaken? 
de begroting zijn terug te vinden. De loonbijstelling die is toegevoegd zorgt voor een 
hoger bedrag in de latere jaren. Het gaat hier om bijstelling van het subsidiebedrag in 
verband met algemene loonontwikkelingen.   
Welk budget is begroot voor de Daarvoor is € 0,8 miljoen begroot. Dit wordt besteed aan de instandhouding van een 
ondersteuning van regioburgemeesters in bureau dat de regioburgemeesters ondersteunt bij hun wettelijke taak om de Minister 
207 hun rol als overleg- en adviesorgaan voor de van Justitie en Veiligheid op landelijk niveau te adviseren over de taakuitvoering door en 
Minister in het kader van de Politiewet 2012 het beheer ten aanzien van de politie en bij de eveneens in de wet vastgelegde deelname 
en hoe wordt dit besteed? aan het landelijk overleg veiligheid en politie.  
Welk budget is begroot voor de Daarvoor is € 0,8 miljoen begroot. Dit wordt besteed aan de instandhouding van een 
ondersteuning van regioburgemeesters in bureau dat de regioburgemeesters ondersteunt bij hun wettelijke taak om de Minister 
208 hun rol als overleg- en adviesorgaan van de van Justitie en Veiligheid op landelijk niveau te adviseren over de taakuitvoering door en 
minister in het kader van de Politiewet 2012 het beheer ten aanzien van de politie en bij de eveneens in de wet vastgelegde deelname 
en hoe wordt dit besteed? aan het landelijk overleg veiligheid en politie.  

Vraagnummer Vraag Antwoord 
gecontroleerd en op welke wijze vindt dit persoonsgegevens en dus in onderzoeken van de AP, is het lastig om een cijfer van het 
toezicht plaats door de AP, zowel voor als aantal behandelde zaken te geven. In een aantal casussen was sprake van gebruik van 
tijdens het gebruik van deze algoritmes? algoritmes in de vorm van machine learning. Tevens werkte de AP in 2019 aan 
ondersteunend beleid op Europees niveau via de European Data Protection Board (EDPB), 
en gaf de AP voorlichting aan organisaties en functionarissen voor gegevensbescherming 
over het waarborgen van het recht op gegevensbescherming in (complexe) systemen 
waarin algoritmes een rol spelen. Een overgroot deel van de algoritmes die momenteel 
veel maatschappelijke aandacht krijgen verwerken persoonsgegevens en zijn daarmee 
gehouden aan de AVG. Daarbij is de AP de aangewezen toezichthouder. 
  
 De AP haakt bij haar toezicht aan op de accountabilityverplichtingen uit de AVG. Zo dient 
een organisatie voorafgaand aan een verwerking van persoonsgegevens het waarom en 
hoe van de verwerking te verantwoorden en de risico´s voor alle betrokkenen in kaart te 
brengen met een zogeheten data protection impact assessment (DPIA) en deze waar 
mogelijk te mitigeren. Indien er risico´s blijven bestaan, dient de organisatie de 
voorgenomen verwerking voor te leggen aan de AP middels een zogeheten voorafgaande 
raadpleging, waarna de AP een advies uitbrengt aan die organisatie. De organisatie dient 
transparant te zijn over de verwerking richting de personen wiens persoonsgegevens 
verwerkt worden, en zij dienen hun rechten te kunnen uitoefenen, zoals het recht op 
inzage en verwijdering. Hierbij speelt de functionaris voor gegevensbescherming van een 
organisatie - die intern toezicht houdt en adviseert - een belangrijke rol. 
  
 Bij het beoordelen van verwerkingen waarbij algoritmes worden gebruikt, bekijkt de AP 
als eerste in hoeverre is voldaan aan de basisvereisten van de AVG om persoonsgegevens 
te mogen verwerken. Hiervoor is een zogenaamde grondslag nodig. De ervaring van de AP 
tot dusver is dat die bij een aantal van deze verwerkingen problematisch lijkt te zijn of 
ontbreekt. 
  
 Gezien het snel toenemende belang van gebruik van algoritmen en AI is het toezicht 
hierop één van de drie focusgebieden van de Focus Autoriteit Persoonsgegevens 2020-
2023. De AP heeft in het voorjaar van 2020 haar visiedocument ´Toezicht op AI en 
algoritmes´ uitgebracht waarin ze het toezicht uiteenzet. In het licht van de recente 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
toekomstige capaciteit van de AP gehad op financiële middelen van de AP is recent opgeleverd. Deze rapportage heeft op het huidige 
het huidige budget van de AP? budget van de AP geen invloed gehad. JenV zal met de AP bezien of en zo ja welke invloed 
dit onderzoek heeft op het toekomstige budget van de AP. 
Wanneer verschijnen de resultaten van het 
Voorafgaand aan de begrotingsbehandeling van JenV zal de rapportage met de resultaten 
extern onderzoek naar de grondslagen van de 
222 van het onderzoek naar de taken en financiële middelen van de AP, met een begeleidende 
financiering van de Autoriteit 
Kamerbrief, worden verstuurd aan de Tweede Kamer.  
Persoonsgegevens? 
Welke schatting hanteert u over het aantal Er is geen recente schatting van het aantal mensen dat werkzaam is in de 
mensen in de prostitutie dat daar volledig prostitutiebranche, en welk deel van de mensen vrijwillig of onvrijwillig werkt. Er is aan 
vrijwillig en onafhankelijk in zit? Is er het WODC gevraagd een nieuw onderzoek te doen naar prostitutie in Nederland, om o.a. 
aanleiding om aan te nemen dat de de omvang en aard van de vergunde, onvergunde en illegale delen van de 
voorzichtige inschatting van de politie uit prostitutiebranche in kaart te brengen. Dit onderzoek is net gestart en zal in het najaar 
223 2012, dat 55% slachtoffer is van seksuele van 2021 worden afgerond. Bij CoMensha zijn in de periode 2015-2019 gedurende de 
uitbuiting, niet meer juist is? Zo ja, wat is dan gehele periode in totaal 1380 slachtoffers van seksuele uitbuiting gemeld. Aangezien er 
uw schatting welk gedeelte van de mensen in geen zicht is op de omvang van de totale prostitutiebranche is het niet mogelijk om aan te 
de prostitutie daar volledig vrijwillig en geven welk percentage van de mensen in de branche slachtoffer van seksuele uitbuiting 
onafhankelijk in zit en waarop is deze is. 
schatting gebaseerd?   
Ja, die uitspraken herinnert SJenV zich. Prostitutie is een overkoepelende term voor 
Herinnert u zich uw uitspraken tijdens het 
allerlei vormen van seksuele dienstverlening waarbij iemand seksuele handelingen 
algemeen overleg Mensenhandel van 5 
verricht met een ander tegen betaling. Sekswerkers kunnen bijvoorbeeld thuis werken, in 
december 2019 dat de belangen voor mensen 
een club of achter ramen. Daarnaast zijn er ook specialisaties binnen sekswerk, zoals 
in de prostitutie sterk uiteenlopen en dat niet 
224 sekswerk in de gehandicaptenzorg en SM. Ook kunnen motieven om te werken in de 
iedereen zich door PROUD vertegenwoordigd 
prostitutie sterk uiteenlopen. Dé sekswerker bestaat dus niet en daardoor lopen de 
zal voelen? Kunt u nader ingaan op de sterk 
belangen van de sekswerkers ook uiteen. Desalniettemin kan wel gesteld worden dat al 
uiteenlopende belangen die u ziet van 
deze verschillende sekswerkers belang hebben bij een veilige en gezonde werkomgeving 
mensen die in de prostitutie zitten? 
en dat zij hun werk vrij van dwang, geweld en uitbuiting moeten kunnen doen. 
Kunt u voorts aangeven voor welke van deze In de statuten van PROUD staat als doel van de vereniging onder andere ‘het opkomen 
belangen vereniging PROUD in de praktijk voor de belangen van sekswerkers, ex-sekswerkers en allen die op welke wijze dan ook 
225 
voornamelijk opkomt, en welke belangen seksuele of erotische diensten verlenen of verleend hebben’. PROUD maakt daarbij geen 
wellicht minder aan bod komen? onderscheid naar deelbelangen. 
226 Welk gedeelte van de mensen in de Er zijn geen feitelijke bronnen om te bepalen welke mensen in de prostitutie zich minder 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
van een hypotheek, in plaats van bestrijding sekswerkers zich in een kwetsbare maatschappelijke positie bevinden. Dit bleek ook in de 
van mensenhandel en andere vormen van coronacrisis, waar een groot deel om uiteenlopende redenen niet kon terugvallen op het 
ongelijkheid en uitbuiting? steunpakket van de overheid. Mensen die zich in een ondergeschikte maatschappelijke 
positie bevinden zijn kwetsbaarder voor uitbuiting, geweld en andere problemen. Het 
stigma op sekswerk draagt bij aan deze ondergeschikte maatschappelijke positie. 
Destigmatisering van sekswerk is geen doel op zich. Het gaat om het versterken van de 
maatschappelijke positie van sekswerkers waardoor zij minder kwetsbaar worden voor 
uitbuiting en geweld. Dit beleid sluit de bestrijding van mensenhandel niet uit, maar 
draagt er juist aan bij. Goed prostitutiebeleid en goed mensenhandelbeleid vullen elkaar 
aan. Door de-stigmatisering van het beroep kunnen sekswerkers, die vrijwillig in de sector 
werken, een belangrijke bondgenoot worden in de strijd tegen mensenhandel. Zo kan een 
betere relatie tussen politie en sekswerkers bijvoorbeeld bijdragen aan de signalering van 
mensenhandel. In de Kamerbrieven d.d. 28 juni 2019 en 24 maart 2020 is de reikwijdte 
van het prostitutiebeleid beschreven, evenals concrete activiteiten. Met het programma 
Samen tegen Mensenhandel wordt daarnaast bijgedragen aan een sterke aanpak van 
mensenhandel.  
Indien een prostituee niet volledig vrijwillig zijn/haar beroep uitvoert dan is diegene een 
slachtoffer van seksuele uitbuiting en dient diegene geholpen te worden zo snel mogelijk 
uit deze uitbuitingssituatie te komen. Voor deze groep wordt apart beleid gevoerd. Met 
het programma Samen tegen Mensenhandel werken het Rijk, de gemeenten en 
verschillende partners, waaronder ervaringsdeskundigen, samen om sterk 
Op welke wijze heeft het deel van de mensen mensenhandelbeleid te creëren en uit te voeren. Zo wordt regelmatig met organisaties 
in de prostitutie dat daar niet volledig gesproken die de belangen van slachtoffers van mensenhandel behartigen. Er wordt 
230 vrijwillig of onafhankelijk zit een stem aan echter nog te vaak over slachtoffers gesproken en te weinig met hen. In het kader van het 
tafel op uw ministerie? Wie vertegenwoordigt programma is de bundel ‘Uitgebuit: Verhalen van slachtoffers van mensenhandel’ 
hen bij het maken van beleid? opgesteld. De bundel laat op indringende wijze zien waarom het zo belangrijk is om ons 
gezamenlijk in te blijven zetten om mensenhandel uit te bannen. Ook is tijdens de 
netwerkbijeenkomst van het programma op 1 oktober jl. het platform H.O.P.E. 
gelanceerd. Dit platform van ervaringsdeskundigen kan beleidsmakers en 
uitvoeringsorganisatie ondersteunen bij vraagstukken en nieuwe perspectieven bieden uit 
eigen ervaringen.  
231 Kunt u een volledig overzicht geven van de PROUD is in 2015 opgericht. PROUD heeft in de periode 1 maart 2016 tot 1 mei 2019 € 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
de uitstapprogramma’s van prostituees verdeelsystematiek die is opgenomen in de Regeling uitstapprogramma’s prostituees III 
worden verdeeld over het land? Zitten er (RUPS III) die loopt van 1 juli 2019 tot en met 31 december 2020. Om te komen tot een 
verschillen in de verdeling in 2021 ten landelijk dekkend netwerk is het land verdeeld in twaalf provincies plus regio Amsterdam, 
opzichte van 2020? en is per gebied een budget beschikbaar gesteld naar rato van het aantal inwoners. Voor 
regio Amsterdam is daarnaast € 100.000 euro extra beschikbaar gesteld, vanwege de 
concentratie van sekswerkers in de hoofdstad. 
  
 Vanaf 1 januari 2021 treedt een structurele financieringssystematiek in werking voor de 
uitstapprogramma’s. Vanaf dat moment ontvangen achttien centrumgemeenten in 
achttien regio’s, via het gemeentefonds, een decentralisatie-uitkering voor het (doen) 
realiseren van uitstapprogramma’s. Deze achttien regio’s zijn vastgesteld in overleg met 
de betreffende centrumgemeenten en sluiten aan bij andere regionale 
samenwerkingsverbanden binnen het sociale domein. De verdeling van de middelen vindt 
wederom plaats op basis van inwonertal met een extra budget van 100.000 euro voor 
regio Amsterdam.  
In het notaoverleg over strafrechtelijke onderwerpen van 21 september jl. heb ik uw 
Kamer toegezegd een brief te sturen over de reden dat het budget van het Openbaar 
Ministerie (OM) met € 30 mln. daalt. Het gaat hierbij om de hoogte van het budget voor 
het OM in 2021 ten opzichte van de hoogte van het budget in 2020 zoals staat vermeld in 
de ontwerpbegroting 2021 van Justitie en Veiligheid. Deze brief heb ik u op 27 oktober 
2020 (TK, 2019-2020, 29 279, nr. 622) doen toekomen. 
 Dit verschil in het budget kent (op hoofdlijnen) de volgende oorzaken: 
Hoe wordt verklaard dat de komende jaren     
236 minder geld naar het OM zal gaan dan de • De incidentele kosten van het Individueel Keuzebudget (€ 10,7 mln.);   
afgelopen jaren het geval was? • Een aantal wetgevingstrajecten dat zowel structurele als incidentele gevolgen heeft, 
zoals de wet USB en een aantal trajecten dat volgt uit de aanbevelingen van 
Commissie Hoekstra (€ 6,8 mln.);   
• Voor het brede offensief tegen ondermijnende criminaliteit heeft het OM in 2020 
middelen ontvangen (€ 7,6 mln.). Op een later moment (Voorjaarsnota 2021) zullen 
de structurele middelen aan de budget van het OM worden toegevoegd;   
• Voor de maatregel “digitaal oproepen en betekenen” van de Taskforce 
beleidsalternatieven uit 2016 is een besparing ingeboekt van € 6 mln. Vanaf 2021. De 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
ongeacht leeftijd, gender, seksuele oriëntatie, culturele, etnische of religieuze 
achtergrond of arbeidsbeperking. Dit is een belangrijkrijke pijler binnen het werving- en 
selectiebeleid. Selecteurs binnen het OM volgen een biastraining om hier op een goede 
manier invulling aan te geven. 
  
Gelet op krapte op de arbeidsmarkt met name binnen de juridische en leidinggevende 
functies blijft het aantrekken van de juiste medewerker aandacht vragen. Dit wordt 
gedaan door tijdige inzet van interventies op de (potentiële) arbeidsmarkt door o.a. 
campusrecruitment, arbeidsmarktcampagnes en actieve sociale mediastrategie. 
Ontwikkelingen binnen de arbeidsmarkt worden gevolgd en leiden waar nodig tot 
aanpassing van de bestaande interventies.  
Hoeveel strafrechtelijke executie-
onderzoeken (SEO’s ex artikel 577b Wetboek 
240 Er lopen op dit moment geen strafrechtelijke executie-onderzoeken. 
van Strafrecht) lopen er op dit moment? Ter 
hoogte van welk totaalbedrag? 
De taxatiewaarde van goederen die op grond van waardebeslag in het beheer zijn van 
Hoe hoog is het huidige waardebeslag bij Domeinen Roerende Zaken bedraagt per 30 september 2020 in totaal € 18,13 miljoen. Het 
241 
Domeinen? gaat hierbij om goederen waar nog niet tot verkoop is overgegaan, omdat vervreemding 
nog niet mogelijk is conform de huidige wet- en regelgeving. 
Nee, er is geen sprake van een toename van de capaciteit voor de handhaving van de 
verkeersveiligheid. De politie zet er op in om verkeershandhaving als onderdeel van de 
reguliere handhavingstaak van de politie sterker neer te zetten, waardoor er 
Krijgt de politie meer capaciteit specifiek voor informatiegestuurd en gerichter wordt gestuurd op meer zichtbare handhaving in het 
de toenemende inzet op de handhaving van verkeer door middel van staandehoudingen, en door middel van digitale 
242 de verkeersveiligheid? Zo nee, hoe wordt handhavingsmiddelen. Deze inzet heeft geleid tot een stijging van het aantal 
deze toenemende inzet op de handhaving van staandehoudingen in 2019 (ruim 530 duizend) ten opzichte van 2018 (ruim 400 duizend). 
de verkeersveiligheid dan georganiseerd? Ook in 2020 stijgt het aantal staandehoudingen verder, ondanks de verminderde 
verkeersdrukte vanwege corona. In het eerste kwartaal met bijna 5.000 en met ruim 
5.600 in het tweede kwartaal. Het is de bedoeling deze ontwikkeling ook in 2021 voort te 
zetten.  
Worden zaken die leiden tot een sepot Ja. Zowel in het Prognosemodel Justitiële ketens als in het nieuwe bekostigingssysteem 
243 
gefinancierd? worden zaken die uiteindelijk leiden tot een sepot als zaak geteld. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
In 2018 is ca. 7,3 miljoen euro als reguliere bijdrage toegekend aan de RIECs. Als 
Kan het bedrag van 8,53 miljoen euro dat percentage van de totale uitgaven van de aanpak van ondermijning (in 2018 was dat een 
wordt toegekend aan de RIEC’s als bedrag van 15,2 miljoen euro) betreft dat 48%. In 2019 gaat het om een percentage van 
percentage van de totale uitgaven van de 16,9% (ten opzichte van een totaal van 49,1 miljoen euro) en in 2020 betreft het een 
249 
aanpak van ondermijning worden afgezet percentage van 6,2% (ten opzichte van een totaal van 133,9 miljoen euro). Overigens is uit 
tegen afgelopen jaren zoals 2018, 2019 en de aanvullende gelden voor de aanpak van ondermijning uit het Regeerakkoord ook een 
2020? deel voor de versterking van intelligence en analysecapaciteit in RIEC-verband beschikbaar 
gesteld, in aanvulling op de reguliere bijdrage (structureel 250.000 euro per regio). 
De incidentele gelden uit het Regeerakkoord zijn aan de RIECs beschikbaar gesteld op 
basis van de door de regio’s opgestelde meerjarige versterkingsplannen (2019-2021). In 
de uitvraag voor deze plannen is destijds een aantal voorwaarden geformuleerd, 
waaronder:   
• de versterking heeft een focus op de aanpak van de illegale drugsindustrie en 
daarmee gepaard gaande ondermijnende effecten op de samenleving;   
• de aanpak heeft een integraal karakter;   
Aan de hand van welke indicatoren zijn de 
• in het versterkingsplan wordt geschetst wat het huidige beeld is van de aard en 
250 incidentele gelden die voor de RIEC’s bestemd 
omvang van de ondermijnende criminaliteit in de betreffende regio, welke inzet 
zijn voor 2021 bepaald? 
reeds gepleegd wordt en wat aanvullend benodigd is om een versnelling van de 
aanpak te realiseren.   
• het uitgangspunt is dat de incidentele middelen als een vliegwiel werken. 
 Het Strategisch Beraad Ondermijning heeft vervolgens op basis van de 
versterkingsplannen over de verdeling van de gelden geadviseerd. Als verdeelcriterium is 
daarbij o.a. rekening gehouden met de aard en zwaarte van de problematiek in de 
desbetreffende regio. 
De gelden uit het Regeerakkoord (100 miljoen euro incidenteel en 10 miljoen euro 
structureel) zijn voor het jaar 2020 volledig aan de betrokken partners toegekend. Ook de 
Welke gedeelte van de bijdrage aan de 
middelen ter uitvoering van het brede offensief tegen georganiseerde criminaliteit zijn in 
bestrijding van ondermijning ligt nog op de 
2020 vrijwel volledig uitgezet bij alle relevante partners voor uitvoering van de beoogde 
251 plank? Wat is de reden dat niet alle gelden 
activiteiten, danwel worden de komende maanden uitgezet. In de brief van 18 juni jl. (TK 
daadwerkelijk besteed worden? Waar liggen 
2019/20, 29628, nr. 923) is uitgebreid ingegaan op de voorgenomen besteding van de 
de knelpunten op dit terrein? 
voor het brede offensief beschikbaar gestelde middelen, zowel in 2020 (88 miljoen euro 
incidenteel) als structureel (141 miljoen euro in 2021 en 150 miljoen euro structureel 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
een vollediger beeld te creëren op hardnekkige vraagstukken die in het werkveld 
leven en zodoende de opsporingskansen van crimineel geld door partners te 
vergroten.  
Er is sprake van onderstaande financiële impulsen bovenop de reguliere budgetten van 
organisaties en partners. Het gaat hierbij zowel om structurele als incidentele 
financieringsmaatregelen. 
  
 Uit de versterkingsgelden voor het Breed Offensief tegen Ondermijnende Criminaliteit: 
 € 83 miljoen structureel voor het Multidisciplinair Interventie Team (MIT) inclusief 
organisatie- en keten -effecten waaronder het op te richten Strategisch Kenniscentrum 
(SKC); € 1 miljoen voor de kennisagenda, beleidsonderzoek, monitoring en 
onderzoeksprogramma, waarbij onderzoek naar en zicht op criminele geldstromen één 
van de aandachtsgebieden is. 
  
 Uit de regeerakkoordgelden voor de aanpak van ondermijning: 
 Vanuit de regeerakkoordgelden worden verschillende projecten gefinancierd die mede 
Hoeveel budget is er concreet begroot voor 
bijdragen aan beter zicht op criminele geldstromen. Voorbeelden zijn de landelijke Serious 
253 het verbeteren van het zicht op criminele 
Crime Task Force, het Financial Intelligence Team in de regio Noord-Holland, het 
geldstromen? 
Regionaal Financieel team in Rotterdam, en projecten gericht op (het doorsnijden van) 
criminele financiële stromen in Amsterdam en Den Haag. Het bedrag dat hiermee 
gemoeid is in 2021 ligt rond de € 2,5 miljoen. 
  
 Uit de versterkingsgelden voor het afpakken van crimineel vermogen van 2018:  
 € 10,5 miljoen incidenteel ten behoeve van de doorontwikkeling van het Verwijsportaal 
Bankgegevens, de Keteninformatievoorziening Beslag, regionale versterkingsprojecten en 
onderzoek- en innovatieprojecten. 
  
 Uit de voorjaarsnota 2019 ten dienste van de uitvoering van het Plan van Aanpak 
witwassen: 
 € 29 miljoen voor capaciteit van de Belastingdienst, FIOD, Douane, OM en FIU-Nederland 
voor de aanpak van witwassen, fraude en ondermijning.  
254 Wordt er geïnvesteerd in de aankoop en MJenV investeert onder andere in de uitbreiding van verschillende soorten 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
is hiermee gebeurd? ten behoeve van het zeker stellen van de betaling van het bedrag van de openstaande 
ontnemingsvordering. Worden goederen niet verkocht, zoals bijvoorbeeld veelal bij 
onroerend goed, zal conservatoir beslag worden gelegd in afwachting van een definitieve 
ontnemingstitel. 
Deze afspraak uit de Veiligheidsagenda 2019-2022 betreft de inzet van de politie en 
betekent dat het beleid is dat bij iedere ondermijningszaak financieel-economisch 
onderzoek wordt verricht, tenzij uit de financiële analyse evident naar voren komt dat dit 
Wat betekent het dat “in principe” bij iedere 
geen meerwaarde heeft. Een uitzondering kan aanwezig zijn wanneer het delict geen 
ondermijningszaak financieel-economisch 
financieel component heeft of niet vermogens gedreven is of de omstandigheden geen 
onderzoek wordt verricht, met het oog op 
259 aanknopingspunten bieden tot het actief ondernemen of vervolgen van dergelijk 
inbeslagname, voor het realiseren van 
financieel-economisch onderzoek. Standaard zal aan de voorkant de vraag worden gesteld 
ontneming van crimineel vermogen? 
of dergelijk onderzoek mogelijk is en zullen voorbereidende handelingen voor het 
Wanneer wordt dit onderzoek niet gedaan? 
onderzoek worden getroffen. Wanneer nieuwe informatie met financieel-economische 
aanknopingspunten beschikbaar komt zal een dergelijk type onderzoek alsnog 
plaatshebben. 
Waarom wordt alleen bij ondermijningszaken Bij alle strafbare feiten wordt onderzocht of vermogen kan worden ontnomen als 
onderzocht of geld afgepakt kan worden, onderdeel van de sancties die aan een persoon of rechtspersoon kunnen worden 
260 waarom wordt dit niet bij álle zaken gedaan, opgelegd. Dit blijkt uit de toelichting bij artikel 33 van het wetgevend voorstel voor de 
zoals de aangenomen motie van het lid Van Begroting Justitie en Veiligheid voor het jaar 2021 en ook uit de OM aanwijzing Afpakken 
Nispen (TK 29911-185) verzoekt? https://wetten.overheid.nl/BWBR0038996/2017-01-01. 
Sinds wanneer is het beleid dat alleen bij 
Het is niet het beleid van het Kabinet en het OM om alleen bij ondermijningszaken te 
ondermijningszaken wordt onderzocht of 
261 onderzoeken of crimineel verkregen geld afgepakt kan worden. Zie ook het antwoord op 
crimineel verkregen geld afgepakt kan 
vraag 260. 
worden? 
Het MIT is een nieuw, innovatief en multidisciplinair team dat in aanvulling op en in 
samenwerking met de bestaande diensten binnen de (inter)nationale aanpak van 
Hoe verhoudt het MIT zich tot de zogeheten 
262 ondermijning opereert en dus in aanvulling op de Ondermijningskwadranten van het OM. 
Ondermijningskwadranten van het OM? 
Op dit moment wordt een multidisciplinair sturingsmodel uitgewerkt voor de operatie van 
het MIT.  
Hoe is het bedrag dat bestemd is voor het Zoals de Minister van Justitie en Veiligheid in zijn brief van 18 juni jl. heeft aangegeven zijn 
263 MIT verdeeld over de verschillende diensten de middelen uit het Breed Offensief als volgt verdeeld over de verschillende diensten in 
die expertise, fte’s en diensten zullen het MIT: zie tabel in de bijlage.  

Vraagnummer Vraag Antwoord 
starten pilots op de ZSM- in Zuid-Limburg en Noord-Nederland om dit instrument uit 
te testen.   
• In het kader van de ‘Eén overheid aanpak’ is in Amsterdam een pilot uitgevoerd. 
Daarbij zijn veroordeelden met een openstaande straf of DNA-signalering 
aangehouden, die een dienst van de overheid wilden afnemen, bijvoorbeeld het 
verlengen van een paspoort of het aanvragen van een ID-bewijs. De pilot wordt op dit 
moment geëvalueerd.   
• Ook in het kader van de ‘Eén overheid aanpak’ is het afgelopen jaar de samenwerking 
met uitkeringsinstanties verder verbeterd waarmee het net zich verder sluit voor 
veroordeelden die proberen een uitkering aan te vragen.   
• Het WODC-onderzoek met een vergelijkende studie naar de opsporing van 
veroordeelden in verschillende landen is afgerond en aangeboden aan de TK. 
Nederland is doortastender dan andere landen bij de aanpak van onvindbare 
veroordeelden. Resultaten worden meegenomen om internationaal afspraken te 
maken over veroordeelden die in het buitenland verblijven (ca 90%, zie antwoord 
267). Dit betreft met name het verbeteren van over betere informatie-uitwisseling en 
het vaker overdragen van straffen.  
Hoeveel jongeren van 18 jaar of ouder zijn De rechtspraak komt op basis van onderzoek tot de gegevens als in bijgevoegde tabel 
afgelopen jaar (op grond van het weergegeven. Hierbij is het genoemde jaar het jaar waarin het eindvonnis door de rechter 
270 
Adolescentenstrafrecht) volgens het is uitgesproken. De leeftijd van de verdachte is de leeftijd op het moment dat het feit is 
Jeugdstrafrecht berecht? gepleegd.   
Hoeveel jongeren jonger dan 18 (16 of 17 De rechtspraak komt op basis van onderzoek tot de gegevens als in bijgevoegde tabel 
jaar) zijn afgelopen jaar (op grond van het weergegeven. Hierbij is het genoemde jaar het jaar waarin het eindvonnis door de rechter 
271 
Adolescentenstrafrecht) volgens het is uitgesproken. De leeftijd van de verdachte is de leeftijd op het moment dat het feit is 
Volwassenstrafrecht berecht? gepleegd.  
Hoeveel jongeren (tm 22 jaar) waren in 2019 In 2019 registreerde het OM 165.100 verdachten. Daarvan vielen 45.110 verdachten in de 
en in 2020 verdachte van een misdrijf? En hoe leeftijdscategorie tot en met 22 jaar. Dat is 27% van de verdachten (bron: CBS statline). De 
272 
verhoudt zich dit tot het totale aantal gegevens over 2020 worden in 2021 bekend. 
verdachten van misdrijven?   
Hoeveel jongeren verbleven er in 2019 en in In 2019 verbleven er 2.034 jeugdigen (unieke personen) in een Justitiële Jeugdinrichting 
273 2020 in een Justitiële Jeugdinrichting, (inclusief Kleinschalige Voorzieningen). In de periode januari t/m september 2020 
uiteengezet naar migratieachtergrond? verbleven er 1.508 jeugdigen (unieke personen) in een Justitiële Jeugdinrichting en/of een 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
telt deze ook meer keer. Ook kan de verhouding van het aantal slachtoffers boven 65+ 
voor bepaalde misdrijven hoger en/of lager liggen.  
In 2019 is in eerste aanleg vier keer een levenslange gevangenisstraf opgelegd. In al deze 
Hoe vaak is in 2019 een levenslange 
279 gevallen is hoger beroep ingesteld. Deze lopen alle vier nog. 
gevangenisstraf opgelegd? 
 In 2019 is in tweede aanleg geen levenslange gevangenisstraf opgelegd.  
In 2020 t/m 9 oktober is in eerste aanleg 1 keer een levenslange gevangenisstraf 
Hoe vaak is tot nu toe in 2020 een 
280 opgelegd. Er is geen hoger beroep ingesteld. 
levenslange gevangenisstraf opgelegd? 
 In 2020 t/m 9 oktober is in tweede aanleg geen levenslange gevangenisstraf opgelegd.  
De Rechtspraak heeft laten weten dat de gevraagde informatie niet uit de 
informatiesystemen kan worden afgeleid. Het rapport Criminaliteit en Rechtshandhaving 
Hoe vaak is in 2018, 2019 en tot nu toe in 2019 biedt informatie over de oplegging van taakstraffen, onderverdeeld naar delicten, in 
281 2020 een taakstraf opgelegd voor een de periode 1995 tot en met 2019. Bijlage 6.8 bij dit rapport bevat (als excelbestand) 
misdrijf, uitgesplitst per delict? hierover een uitvoerige tabel. Vanwege de omvang daarvan wordt hiervoor verwezen 
naar het digitale bestand zoals gepubliceerd op 
https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/3162-cenr-2019.aspx.  
In hoeveel strafzaken heeft een rechter in 
Voor deze vragen geldt dat informatie hierover niet (geautomatiseerd) uit de 
282 2019 en in 2020 een lagere straf opgelegd 
informatiesystemen van de Rechtspraak en het Openbaar Ministerie kan worden afgeleid.  
dan door het OM was geëist? 
In hoeveel strafzaken heeft het Hof in 2019 
en in 2020 een lagere straf opgelegd dan de Voor deze vraag geldt dat informatie hierover niet (geautomatiseerd) uit de 
283 
rechter in eerste aanleg, en in hoeveel informatiesystemen van de Rechtspraak en het Openbaar Ministerie kan worden afgeleid. 
gevallen een hogere straf? 
In de twee meest recente WODC-rapporten over dit thema, “Recidive na tbs, ISD en 
overige forensische zorg” en “Recidive na forensische zorgtrajecten met uitstroom 2013-
2015” wordt geconstateerd dat het percentage personen dat binnen twee jaar na 
Is er een causaal verband tussen de 
uitstroom recidiveert verhoudingsgewijs laag is voor de tbs met dwangverpleging, te 
284 behandelingen in tbs-klinieken en de afname 
weten 4% in zeer ernstige delicten en 19% in totaal. De tbs-behandeling is, kortom 
van de recidive? 
effectief. 
  
 Kamerstukken II 2018/19, 33 628, nr. 42 en Kamerstukken II 2019/20, 33 628, nr. 76.  
Hoeveel diplomaten hebben in 2019 en tot nu Dergelijke gegevens worden niet in de OM-systemen vastgelegd. 
285 
toe in 2020 een overtreding dan wel een   

Vraagnummer Vraag Antwoord 
In 2019 droegen circa 3.750 personen een enkelband. Uit de op dit moment door de 
Hoeveel personen hadden er in 2019 en in 
291 reclassering en DJI verwerkte gegevens over 2020 komt naar voren dat in de eerste helft 
2020 een enkelband? 
van 2020 (tot en met juni 2020) grofweg 2.200 personen een enkelband droegen.  
Hoe vaak is in 2019 een enkelband Uit de gegevens van de reclassering en DJI blijkt er sprake was van 115 onttrekkingen in 
292 
gesaboteerd? combinatie met sabotage van een enkelband. 
Er zijn momenteel nog geen geverifieerde cijfers bekend over 2020. Deze cijfers worden 
Hoe vaak is in 2020 een enkelband 
293 begin 2021 gepubliceerd, conform de aan uw Kamer gedane toezegging om gegevens over 
gesaboteerd? 
sabotage van enkelbanden periodiek openbaar te maken.  
Het misdrijf verkrachting is strafbaar gesteld in artikel 242 Sr. Van dit delict is bij de politie 
in 2019 in totaal 730 keer aangifte gedaan. In 2020 is tot en met september 525 keer 
aangifte gedaan van verkrachting; in 2019 lag dit aantal tot en met september op 557 
aangiften. 
  
In 2019 heeft het Openbaar Ministerie in 253 zaken gedagvaard voor het delict 
verkrachting. Tot en met september ligt dat aantal in 2020 op 175 zaken. 
  
 Met betrekking tot het aantal zaken dat voor de rechter is geweest is gekeken naar zaken 
die in eerste aanleg zijn behandeld. In 2019 zijn 226 zaken voor de rechter geweest waarin 
artikel 242 Sr is tenlastegelegd, al dan niet in combinatie met andere tenlastegelegde 
Hoe vaak is er in 2019 aangifte gedaan van 
feiten. Overigens gaat het hier ook om zaken waarin sprake is geweest van poging tot of 
294 verkrachting en hoeveel verkrachtingszaken 
medeplegen van verkrachting. In 154 zaken werd verkrachting bewezenverklaard. In de 
zijn er in 2019 voor de rechter geweest? 
andere zaken hoeft niet een vrijspraak te zijn gevolgd; het kan zijn dat andere 
tenlastegelegde feiten in een zaak wel zijn bewezenverklaard. 
  
 In 2020 (tot en met september) zijn 133 zaken voor de rechter in eerste aanleg geweest 
waarin artikel 242 Sr is tenlastegelegd, ook hier weer al dan niet in combinatie met andere 
tenlastegelegde feiten. En ook hier gaat het om zaken waarin sprake kan zijn van poging 
tot of het medeplegen van verkrachting. 
 In 76 van de 133 zaken werd verkrachting bewezenverklaard. Dit zegt wederom niet dat 
in de andere zaken sprake is van vrijspraak; er kan een ander feit dan verkrachting zijn 
bewezenverklaard. 
  

Vraagnummer Vraag Antwoord 
mensenhandel en deelname aan een alleen betrekking heeft op het betreffende misdrijf. Poging tot de betreffende feiten zijn 
terroristische organisatie in 2019? niet meegenomen. In 2019 is in twee moordzaken levenslang opgelegd. Die zijn niet in het 
gemiddelde meegeteld, omdat levenslang niet op dagen of jaren is aan te geven. Bij de 
laagste straffen voor de misdrijven verkrachting, doodslag en mensenhandel gaat het om 
minderjarigen die volgens het minderjarigenstrafrecht zijn berecht (geel).  
In de tabel in de bijlage zijn de opgelegde celstraf (onvoorwaardelijk+voorwaardelijk) 
opgenomen. In de zoekvraag is zijn alleen de 1-feitszaken meegenomen, zodat de straf 
Wat was de laagst opgelegde celstraf voor alleen betrekking heeft op het betreffende misdrijf. Poging tot de betreffende feiten zijn 
verkrachting, moord, doodslag, niet meegenomen. In 2019 is in twee moordzaken levenslang opgelegd. Die zijn niet in het 
297 
mensenhandel en deelname aan een gemiddelde meegeteld, omdat levenslang niet op dagen of jaren is aan te geven. Bij de 
terroristische organisatie in 2020? laagste straffen voor de misdrijven verkrachting, doodslag en mensenhandel gaat het om 
minderjarigen die volgens het minderjarigenstrafrecht zijn berecht (geel). 
  
In de tabel in de bijlage zijn de opgelegde celstraf (onvoorwaardelijk+voorwaardelijk) 
opgenomen. In de zoekvraag is zijn alleen de 1-feitszaken meegenomen, zodat de straf 
Wat was de hoogst opgelegde celstraf voor alleen betrekking heeft op het betreffende misdrijf. Poging tot de betreffende feiten zijn 
verkrachting, moord, doodslag, niet meegenomen. In 2019 is in twee moordzaken levenslang opgelegd. Die zijn niet in het 
298 
mensenhandel en deelname aan een gemiddelde meegeteld, omdat levenslang niet op dagen of jaren is aan te geven. Bij de 
terroristische organisatie in 2019? laagste straffen voor de misdrijven verkrachting, doodslag en mensenhandel gaat het om 
minderjarigen die volgens het minderjarigenstrafrecht zijn berecht (geel). 
  
In de tabel in de bijlage zijn de opgelegde celstraf (onvoorwaardelijk+voorwaardelijk) 
opgenomen. In de zoekvraag is zijn alleen de 1-feitszaken meegenomen, zodat de straf 
Wat was de hoogst opgelegde celstraf voor alleen betrekking heeft op het betreffende misdrijf. Poging tot de betreffende feiten zijn 
verkrachting, moord, doodslag, niet meegenomen. In 2019 is in twee moordzaken levenslang opgelegd. Die zijn niet in het 
299 
mensenhandel en deelname aan een gemiddelde meegeteld, omdat levenslang niet op dagen of jaren is aan te geven. Bij de 
terroristische organisatie in 2020? laagste straffen voor de misdrijven verkrachting, doodslag en mensenhandel gaat het om 
minderjarigen die volgens het minderjarigenstrafrecht zijn berecht (geel). 
  
Wat was de gemiddelde celstraf voor In de tabel in de bijlage zijn de opgelegde celstraf (onvoorwaardelijk+voorwaardelijk) 
300 verkrachting, moord, doodslag, opgenomen. In de zoekvraag is zijn alleen de 1-feitszaken meegenomen, zodat de straf 
mensenhandel en deelname aan een alleen betrekking heeft op het betreffende misdrijf. Poging tot de betreffende feiten zijn 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
van 27 mei 2019 werkt DJI aan het inrichten van een registratie waarmee dit wel centraal 
kan worden bijgehouden.[1] DJI registreert inmiddels de aangiftes maar de registratie is 
op dit moment nog niet voldoende eenduidig. Nog dit jaar wordt die registratie 
aangescherpt. 
 
[1] Kamerstukken II 2018/19, 29 452, nr. 231, p. 7  
In 2019 verbleven er gemiddeld 95 tbs-gestelden op de longstayafdeling. In 2020 (t/m 30 
Hoeveel tbs’ers verbleven er in 2019 en 2020 
306 september 2020) bedraagt het gemiddelde 97 tbs-gestelden. Het gemiddelde is gebaseerd 
op de longstayafdeling van een tbs-kliniek? 
op de bezetting aan het eind van iedere maand.  
In 2019 zijn er 11 personen uitgestroomd uit de longstayafdeling. De redenen van 
Hoeveel tbs’ers zijn er in 2019 van de uitstroom zijn: 
longstayafdeling van een tbs-kliniek          - Overlijden: 3 
307 
uitgestroomd? Waar gingen deze tbs’er          - Interne overplaatsing naar longcarevoorziening Pompekliniek: 3 
naartoe?          - Externe overplaatsing naar intramurale verblijfsafdeling andere tbs-kliniek: 4 
         - Externe overplaatsing naar transmurale verblijfsafdeling andere tbs-kliniek: 1 
Hoeveel tbs’ers zijn er in 2019 op de 
308 longstayafdeling van een tbs-kliniek In 2019 zijn er 9 personen ingestroomd op de longstayafdeling. 
ingestroomd? 
In 2020 zijn er 4 personen uitgestroomd uit de longstayafdeling. De redenen van 
Hoeveel tbs’ers zijn er in 2020 van de 
uitstroom zijn: 
longstayafdeling van een tbs-kliniek 
309          - Overlijden: 2 
uitgestroomd? Waar gingen deze tbs’er 
         - Voorwaardelijke beëindiging tbs-maatregel: 1 
naartoe? 
         - Externe overplaatsing naar intramurale verblijfsafdeling andere tbs-kliniek: 1   
Hoeveel tbs’ers zijn er in 2020 op de 
In 2020 zijn er (tot 21 oktober 2020) 6 personen ingestroomd op de longstayafdeling. 
310 longstayafdeling van een tbs-kliniek 
  
ingestroomd? 
Hoeveel individuele gedetineerden waren er Over 2019 zijn in totaal 33.062 unieke personen gedetineerd geweest. Over 2020 bedroeg 
311 in 2019 en tot nu toe in 2020? Kan dit worden het aantal unieke personen (t/m 13 oktober 2020) 23.431. Er vindt geen registratie naar 
uiteengezet naar migratieachtergrond? migratieachtergrond plaats.  
Bij hoeveel individuele gevangenen en hoe In 2019 is er in totaal 2.608 keer contrabande aangetroffen bij gedetineerden in 
312 vaak is in 2019 en tot nu toe in 2020 in penitentiaire inrichtingen. In 2019 is verder 1.959 keer contrabande aangetroffen die niet 
gevangenissen contrabande aangetroffen? te relateren valt aan individuele gedetineerden. Hierbij valt te denken aan contrabande 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
  
[1] De percentages hebben betrekking op enig delict en derhalve niet op het delict 
waarvoor iemand is veroordeeld. 
  
[2] Kamerstukken II 2019/20, 33 628, nr. 76.  
In de tabel in de bijlage staan de cijfers over recidive binnen 2, 5 en 10 jaar van volwassen 
Kunt u aangeven wat de recidivecijfers van 
daders veroordeeld met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf in 2008 uitgesplitst naar 
gedetineerden zijn van 2, 5 en 10 jaar, 
316 type delict waarvoor de straf is opgelegd[1]:  
uitgesplitst per type delict op grond waarvan 
[1] De percentages hebben betrekking op enig delict en derhalve niet op het delict 
zij celstraf opgelegd hebben gekregen? 
waarvoor iemand is veroordeeld.  
In de tabel in de bijlage staan de recidive binnen 1, 2, 5 en 10 jaar op basis van volwassen 
daders veroordeeld met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf in 2008.[1] Er zijn geen 
Kunt u aangeven wat de recidivecijfers van specifieke cijfers voor verkrachting beschikbaar, wel over zedenmisdrijven. Onder zeden 
317 veroordeelden voor verkrachting zijn van 1, 2, vallen ook andere seksuele misdrijven, zoals aanranding, schennis der eerbaarheid en 
5 en 10 jaar? kindermisbruik.  
[1] De percentages hebben betrekking op enig delict en derhalve niet op het delict 
waarvoor iemand is veroordeeld.  
Hoeveel gedetineerden zijn in 2018, 2019 en 
Er zijn in 2018 4 pogingen geweest tot een onttrekking waarvan er 2 geboeid waren. In 
tot nu toe in 2020 tijdens een transport 
2019 zijn er 2 pogingen tot onttrekking en 2 onttrekkingen geweest. Bij de poging tot 
(bijvoorbeeld naar de rechtbank) ontsnapt of 
onttrekking was er 1 geboeid. Bij de 2 onttrekkingen is er geen gebruik gemaakt van de 
hebben hiertoe een poging gedaan? En 
318 vrijheid beperkende middelen. In 2020 zijn er 2 onttrekkingen geweest waarvan er 1 
hoeveel van deze gedetineerden die 
geboeid was. 
daadwerkelijk zijn ontsnapt of hiertoe een 
  
poging hebben gedaan waren op dat moment 
  
geboeid, uitgesplitst per jaar? 
“Poging tot ontvluchting” = Indien een justitiabele op of buiten het inrichtingsterrein 
direct door het inrichtingspersoneel wordt staande gehouden en teruggeleid, zonder dat 
Hoeveel pogingen tot ontsnapping in justitiële tevens 'derden' hebben ingegrepen, geldt dit als een poging tot ontvluchting. 
319 inrichtingen zijn er geweest in 2018, 2019 en  Als meerdere justitiabelen gelijktijdig hebben geprobeerd te ontvluchten wordt dat als 
tot nu toe in 2020? meerdere pogingen tot ontvluchten geregistreerd. 
  
 In 2018 zijn er in totaal elf pogingen tot ontvluchting gedaan vanuit justitiële inrichtingen. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Rekenkamer aanbevolen in haar  De aanbeveling wordt bezien in het kader van het lopende tijdbestedingsonderzoek bij de 
verantwoordingsonderzoek over 2019? Raad voor de Kinderbescherming, alsmede het daarna te starten kostprijsonderzoek. Ook 
worden daarbij de bevindingen betrokken uit de pilots vereenvoudiging 
jeugdbescherming en wordt de rol van wijk- of buurtteams nadrukkelijk meegenomen in 
de ontwikkeling van een scenario voor de vereenvoudiging van de jeugdbescherming. 
  
 JenV, VWS en de VNG ondersteunen gemeenten en de lokale teams al bij het borgen van 
de basisfuncties voor het werken in lokale teams, waaronder de inzet van expertise om 
tijdig hulpvragen te signaleren en hulp te organiseren, indien sprake is van 
probleemsituaties bij kinderen en in gezinnen. De invoering van deze basisfuncties helpt 
de lokale teams om beter invulling te geven aan hun taken en verantwoordelijkheden. 
De meest actuele cijfers over adviesvragen over en meldingen van kindermishandeling bij 
Veilig Thuis en het aantal maatregelen voor kinderbescherming bij de gecertificeerde 
instellingen (GI) hebben betrekking op het jaar 2019. In november 2020 zijn de gegevens 
over het eerste half jaar van 2020 beschikbaar (CBS). Wij zullen u in de brief ten behoeve 
van het wetgevingsoverleg Jeugd van 23 november 2020 nader informeren over de 
halfjaarcijfers van de GI’s. Voor de Raad voor de kinderbescherming zijn gegevens over 
2019 en het eerste half jaar 2020 beschikbaar:   
• In 2019 zijn 51.945 adviesaanvragen over kindermishandeling gedaan bij Veilig Thuis 
Wat zijn de actuele cijfers in de 
en 54.030 meldingen van kindermishandeling.   
jeugdbeschermingsketen? Hoe heeft het 
• Bij de Raad voor de Kinderbescherming zijn in 2019 14.459 onderzoeken uitgevoerd 
aantal spoedmaatregelen zich in de afgelopen 
324 in het kader van een maatregel voor kinderbescherming. In de eerste helft van 2020 
drie jaar ontwikkeld? In hoeverre verdringen 
waren dat er 7.023.   
spoedmaatregelen de reguliere 
• Eind 2019 hadden 32.095 kinderen een maatregel voor jeugdbescherming. 
werkzaamheden? 
   
 De kinderrechter legt de spoedmaatregel voorlopige ondertoezichtstelling (VOTS) op. Een 
voorlopige ondertoezichtstelling is een bijzondere vorm van ondertoezichtstelling. Het 
gaat dan om situaties die dermate ernstig of bedreigend zijn dat er direct gehandeld moet 
worden en niet eerst een onderzoek door de Raad voor de Kinderbescherming kan 
worden gedaan. Vaak is ook sprake van een uithuisplaatsing. De Gecertificeerde 
Instellingen (GI’s) voeren de VOTS uit. Bij de GI’s is de afgelopen jaar het volgende aantal 
VOTS gestart: in 2017 waren dat er 1.550, in 2018 waren dat er 1.710 en in 2019 waren 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
 Ad. a. In het innovatieprogramma Koers en kansen voor de sanctie-uitvoering werken 
justitie, zorg en sociaal domein op een nieuwe manier samen aan recidivevermindering en 
een effectieve sanctie-uitvoering. In het Projectenlab worden sinds 2018 in de praktijk, al 
werkende weg, manieren uitgetest om de re-integratie van (ex-)justitiabelen in de 
regionale praktijk, conform de doelstelling van het bestuurlijk akkoord “Kansen bieden 
voor re-integratie”, effectiever vorm te geven. De 40 proeftuinen leveren interessante 
resultaten op. Met gericht wetenschappelijk onderzoek en tussentijdse evaluaties wordt 
bekeken op welke manier de bevindingen uit de projecten in de praktijk verder kunnen 
worden ontwikkeld. 
 De projecten geven inzicht in de meest efficiënte en effectieve wijze van samenwerking 
en taakverdeling tussen de ketenpartners, het delen van verantwoordelijkheid en 
mogelijke oplossingsmodellen. Maar ook in de succes- en faalfactoren van het 
samenwerken aan het complexe vraagstuk van recidivevermindering. Opbrengsten die 
breder inzetbaar zijn, worden met behulp van onder meer (wetenschappelijk) onderzoek 
en de uitvoering van maatschappelijk kosten- en batenanalyses geobjectiveerd en zijn hier 
dienstbaar aan. 
  
 Ad. b. Om de samenleving te beschermen tegen herhaalde criminaliteit komt een 
gevangenisstraf vanaf dag één in het teken te staan van blijvende gedragsverandering en 
een veilige terugkeer met een persoonsgerichte aanpak. De Wet straffen en beschermen 
maakt de door het kabinet voorgestane persoonlijke aanpak – beter – mogelijk. Deze wet 
wordt mede gefinancierd uit de preventieve middelen voor de aanpak van recidive. Ook 
hebben DJI, de reclassering en de gemeenten op 2 juli 2019, in de vorm van voornoemd 
bestuurlijk akkoord, afgesproken zich samen in te zetten om die re-integratie zo goed 
mogelijk vorm te geven. Zie verder het antwoord op vraag 121.  
De bijdrage aan Halt is gerelateerd aan de ramingen Prognosemodel Justitiële ketens 
328 Waarom vermindert de bijdrage aan Halt? (PMJ). De prognose laat een daling zien van het aantal Halt-zaken. Nu de verwachting is 
dat het aantal zaken daalt, daalt ook de bijdrage aan Halt. 
Kunt u de personele en organisatorische In de bijgevoegde tabel (bron is P-Direkt) is de ontwikkeling van de ambtelijke bezetting 
ontwikkelingen per Justitiële Inrichting over vanaf ultimo 2015 voor de Rijksinrichtingen weergegeven. 
329 
de afgelopen vijf jaar weergeven? Wat is de   
precieze stand van zaken in het werven van  De particuliere inrichtingen zijn verantwoordelijk voor hun eigen personeelsbeleid. DJI 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
personele bezetting, nog actueel gezien de 
economische onzekerheden door COVID-19? 
Is het strategisch personeelsplan van de 
Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI), dat moet 
zorgdragen voor een toereikende personele 
332 bezetting, nog actueel gezien de economische Zie het antwoord op vraag 330. 
onzekerheden door COVID-19? Zo nee, wordt 
het strategisch personeelsplan van de DJI 
geactualiseerd? 
Toepassing van de RIVM-richtlijnen, zoals het houden van 1,5 meter afstand en 
thuisblijven bij klachten, brengt beperkingen met zich mee voor de uitvoering van 
taakstraffen. Zo zijn veel werkplaatsen bij bijvoorbeeld verzorgingstehuizen, 
kringloopwinkels en voedselbanken tijdelijk komen te vervallen en kan de capaciteit van 
Hoe staat het met de plannen de 
andere projecten slechts gedeeltelijk worden benut. De huidige werkvoorraad betreft 
werkvoorraden bij de 
333 ongeveer 23.000 taakstraffen. Voor de corona-uitbraak was de gemiddelde voorraad 
reclasseringsorganisaties terug te dringen? 
taakstraffen ongeveer 18.000. Het streven is om binnen de bestaande capaciteit van 
Wat is hierop de invloed van de coronacrisis? 
taakstrafprojecten door te groeien naar een productieniveau van 75% eind 2020. De 
reclassering verwacht in 2021 met de extra financiële middelen de extra ontstane 
voorraden het hoofd te kunnen bieden door nog dit jaar te investeren in acquisitie van 
grootschalige projecten, in combinatie met werving en opleiding van extra personeel.  
In 2020 zijn ongeveer vijf uitreizigers onder begeleiding van de Marechaussee 
teruggekeerd. Het kabinet gaat niet in op individuele gevallen. Vanwege de 
herleidbaarheid naar individuen kan de gevraagde uitsplitsing daarom niet worden 
Kan een overzicht worden gegeven van wat er 
gegeven. 
is gebeurd met Nederlandse jihadisten die het 
  
afgelopen jaar zijn teruggekeerd? Hoeveel zijn 
 Het OM heeft alle onderkende uitreizigers internationaal gesignaleerd. Bij terugkeer en 
334 er veroordeeld? Hoeveel zitten er in 
na aanhouding op Schiphol zal een verdachte – indien opportuun - worden vervolgd. De 
voorarrest? Hoeveel zijn er vrijgesproken? 
meest voorkomende artikelen zijn daarbij 140a (deelneming) en 96 lid 2 
Tegen hoeveel Nederlandse jihadisten loopt 
(voorbereidingshandelingen) van het Wetboek van Strafrecht. Het is afhankelijk van de 
nog een procedure? 
individuele omstandigheden welke straf de rechtbank oplegt. 
  
 De term ‘Nederlandse jihadist’ is overigens geen kwalificatie op basis waarvan wordt 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
doorslaggevend. 
In de periode 2012-2020[1] hebben 252 justitiabelen met een extremistische achtergrond 
deelgenomen aan een programma van het gespecialiseerde team Terrorisme, Extremisme 
en Radicalisering (TER-team) van reclassering. In de periode 2017-2020[2] hebben 50 
personen aan een Forsa-programma van het Landelijk Steunpunt Extremisme (LSE) 
deelgenomen. 
  
Resultaten van het beleid worden, voor zover mogelijk, periodiek geëvalueerd. In 2018 is 
de inzet van zowel het TER-team als van het LSE positief geëvalueerd. Het blijft, zoals 
eerder aan uw Kamer gecommuniceerd, lastig om vast te stellen hoeveel personen 
daadwerkelijk zijn gederadicaliseerd. Betrokkenheid van de verschillende partners en 
monitoring is daarom van belang. Zo is in 2019 binnen Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) 
het Multidisciplinair Afstemmingsoverleg Resocialisatie (MAR) opgericht. Hierin worden 
gemeenten en reclassering betrokken bij het opstellen van een re-integratieplan waarin 
Welke resultaten zijn er de afgelopen vier jaar 
wordt ingezet op deradicalisering. Na detentie wordt de betrokkene vanuit het lokale 
behaald op het gebied van deradicalisering? 
casusoverleg onder regie van de gemeente met diverse zorg- en veiligheidspartners 
Hoe worden resultaten van dit beleid 
340 gemonitord en het re-integratieplan verder vormgegeven. 
gemeten? Hoeveel geld is hiervoor in 2021 
  
vrijgemaakt? Hoeveel geld is er afgelopen vier 
 Ook wordt met verschillende ketenpartners geïnvesteerd in het doorontwikkelen en 
jaar besteed aan deradicaliseringstrajecten? 
inzicht krijgen in de effectiviteit en werkzame elementen van interventies gericht op 
deradicalisering. Zo kunnen gemeenten Versterkingsgelden aanvragen voor het (laten) 
evalueren van lokale interventies en is de Toolkit Evidence Based Werken ontwikkeld om 
gemeenten te ondersteunen in het uitvoeren van dergelijke evaluaties. 
  
 Vanuit de Regeerakkoordgelden wordt jaarlijks structureel 2 miljoen geïnvesteerd in 
intensivering van deradicalisering en re-integratie. Dit betreft ook personeels- en 
apparaatskosten. Daarnaast ontvangt het LSE jaarlijks subsidie, waaronder voor diensten 
ten behoeve van deradicalisering. Dit betreft gemiddeld ca. 1,5 miljoen per jaar. 
  
  
 [1] Peildatum 20 oktober 2020. 
 [2] Peildatum 25 oktober 2020. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
deelname van de overheid aan bestaande cyberoefeningen in verschillende sectoren. 
Zodoende kan gezamenlijk gewerkt worden aan de digitale weerbaarheid van 
organisaties. Het derde spoor is het ontwikkelen van initiatieven op oefeningen in publiek-
privaatverband om oefeningen in verschillende sectoren verder te stimuleren. De publiek-
private Cybersecurity Alliantie, waaraan ook vitale aanbieders deelnemen, speelt hierin 
een belangrijke rol. 
  
Met de verschillende partners wordt steeds meer invulling gegeven aan deze drie sporen. 
Om organisaties te helpen bij securitytesten heeft het NCSC bovendien een Whitepaper 
Securitytesten gepubliceerd in maart 2020. Dit document biedt een handleiding voor 
organisaties voor het opzetten van securitytesten. 
  
Over de voortgang en verdere ontwikkeling van het oefen- en testprogramma zal de 
Tweede Kamer jaarlijks worden geïnformeerd in de voortgangsbrief NCSA, zoals dit jaar 
ook gebeurd is. 
  
 [1] Kamerstukken II 2019/20, 26643, nr. 695 
De uitsplitsing van de investeringen die dit kabinet naar aanleiding van het Regeerakkoord 
doet op het gebied van cybersecurity is als bijlage bijgevoegd (Bron: financiële bijlage van 
het Regeerakkoord) 
  
Daarnaast heeft het kabinet bij de Miljoenennota van 2018 een investering van 26 miljoen 
Kunt u aangeven en duidelijk uitsplitsen 
euro structureel gedaan in cybersecurity. Dit bedrag telt samen dus op tot 95 miljoen euro 
waaraan u het extra geld dat u voor 
structureel vanaf 2021. Met de investering uit de Miljoenennota wordt geld vrijgemaakt 
cyberveiligheid heeft gekregen naar 
344 om de detectie- en inlichtingenpositie van Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
aanleiding van het regeerakkoord van Rutte 
(AIVD) en de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) te versterken om 
III heeft uitgegeven en welke effecten deze 
cyberspionage en -sabotage aan te pakken, de politie en het OM cybercrime te laten 
investeringen hebben gehad? 
bestrijden en cybersecurity te bevorderen bij het niet-vitale Nederlandse bedrijfsleven 
door een Digital Trust Center op te zetten. 
  
De kabinetsbrede aanpak op cybersecurity is vastgelegd in de Nederlandse Cyber Security 
Agenda (NCSA). De investeringen van het kabinet worden gebruikt om invulling te geven 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
zeehavens. In 2018 ging het om 860 vreemdelingen met een asielaanvraag. 
 Omdat er binnen het Schengengebied geen vaste grenscontroles mogen worden 
uitgevoerd, is het niet mogelijk aan te geven hoeveel vreemdelingen naar Nederland 
komen via land. De KMar controleert de Schengen-binnengrenzen alleen 
steekproefsgewijs personen in de buurt van de binnengrenzen (Mobiel Toezicht Veiligheid 
(MTV)). In 2019 heeft de KMar tijdens MTV-controles 355 asielaanvragen gekregen. In 
2018 waren dit er 291. (Bron KMI+) 
De Dublinverordening bevat de criteria om te bepalen welke lidstaat verantwoordelijk is 
voor de behandeling van een asielverzoek. Een van de redenen om een lidstaat 
verantwoordelijk te achten, is dat dit de lidstaat is waar de asielzoeker de buitengrenzen 
van het Dublingebied illegaal heeft overschreden. De lidstaat van doorreis is daarentegen 
geen criterium dat in de Dublinverordening is neergelegd. Een asielzoeker kan dus niet 
Wat is de reden van de omstandigheid dat worden overgedragen naar een lidstaat om de enkele reden dat hij daar doorheen is 
veel asielzoekers die Nederland over land gereisd. 
349 bereiken toch niet over kunnen worden    
gedragen aan de landen waar ze doorheen  Als de verantwoordelijkheid van een lidstaat niet kan worden vastgesteld omdat er geen 
moeten zijn gereisd? bewijsmiddelen voor de illegale grensoverschrijding zijn, kan een asielzoeker niet aan die 
lidstaat worden overgedragen. Die bewijsmiddelen kunnen ontbreken in gevallen waarin 
de vingerafdrukken van de asielzoeker in de verantwoordelijke lidstaat niet zijn 
geregistreerd en er evenmin indirect bewijs van de inreis is. Gegeven de corona-situatie in 
veel Europese landen zijn er soms aanvullende omstandigheden die van invloed zijn op 
deze overdrachten, zoals onder meer corona-testen en quarantainemaatregelen.  
Alle asielzoekers (van 15 jaar en ouder) wordt gevraagd naar hun reisroute naar 
Hoeveel asielzoekers geven geen Nederland. De gevolgde reisroute is een van de elementen die bij de beoordeling van de 
duidelijkheid over de gevolgde reisroute naar asielaanvraag wordt betrokken; enerzijds om te bepalen of de vreemdeling aan een ander 
Nederland? Welke gevolgen heeft het geen land kan worden overgedragen en anderzijds om te kunnen achterhalen of er sprake is 
duidelijkheid verschaffen aan de IND over de van mensensmokkel. De reisroute wordt in een rapport van gehoor vastgelegd, maar deze 
350 
gevolgde reisroute naar Nederland voor de wordt niet op een zodanige wijze geregistreerd in het IND-systeem, dat er kwantitatieve 
beoordeling van de asielaanvraag? Kunt u dit informatie over kan worden gegenereerd. Er zijn daarom geen cijfers beschikbaar over het 
specificeren naar aantallen; geen gevolg, wel aantal asielzoekers dat geen duidelijkheid geeft over de gevolgde reisroute. 
gevolg en consequentie?  Wanneer de IND van mening is dat de asielzoeker bewust geen duidelijkheid geeft over 
de reisroute of deze anderszins foutieve informatie over de reisroute verschaft, kan artikel 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
verbale agressie op COA-locaties. 
Zoals aangegeven in de brief van De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid van 10 
november jl., hebben de vier ketenmariniers verschillende gemeenten en ketenpartners 
zoals IND, COA, DT&V en AVIM ondersteuning geboden bij de aanpak van de criminele 
en/of overlastgevende asielzoekers. Zij hebben hierdoor direct gebruik kunnen maken van 
de kennis en ervaring van de ketenmariniers. Hierdoor is de afgelopen periode ervaring 
opgedaan met maatregelen die lokaal kunnen worden opgelegd door partijen uit de 
migratie- en strafrechtketen, gemeenten, winkeliers en openbaar vervoerders. Naast het 
bestaande instrumentarium aan bestuursrechtelijke en strafrechtelijke maatregelen, valt 
hierbij te denken aan de invoering van verbeterd toezicht in winkels en het openbaar 
vervoer en de invoering van winkel- en reisverboden. De maatregelen zijn gebundeld in 
een toolbox, De toolbox is bestemd voor partijen die te maken hebben met 
overlastgevend gedrag door asielzoekers en biedt handvatten om overlast te voorkomen 
Welke resultaten zijn er geboekt door de 
en aan te pakken. Hierbij valt weliswaar niet direct aan te tonen hoeveel van deze 
aangestelde ketenmariniers? Hoeveel 
personen direct door toedoen van de ketenmariniers zijn teruggekeerd naar het land van 
354 overlastgevende vreemdelingen zijn er door 
herkomst, maar de ketenmariniers zorgen ervoor dat in diverse gemeenten de 
toedoen van de ketenmariniers aantoonbaar 
overlastgevende en /of criminele asielzoekers stevig worden aangepakt. Dit zal in het 
teruggekeerd naar het land van herkomst? 
komende jaar worden versterkt door het landelijk gebruik van de zogenoemde toolbox. 
Daarnaast hebben de ketenmariniers de Top-X aanpak per 1 mei 2020 landelijk uitgerold. 
Het doel van de Top-X aanpak is om de zwaarste groep overlastgevende en/of criminele 
asielzoekers goed in beeld te hebben. Op lokaal niveau worden zij op basis van de aard 
van de problematiek daar waar nodig van een individuele aanpak voorzien. Hierbij wordt 
door betrokken partijen gebruik gemaakt van het brede palet aan maatregelen dat 
voorhanden is, zoals plaatsing in de Handhaving- en Toezichtlocatie (htl) of een 
specialistische opvanglocatie zoals Veldzicht, versnelling asiel- en eventuele 
vertrekprocedures, het doen van aangifte in geval van crimineel gedrag, het uitvoeren van 
kamercontroles en het uit elkaar halen van groepen. De ketenmariniers blijven de Top-X 
aanpak de komende tijd verder ontwikkelen. Van alle personen die op de Top-X lijst staan, 
wordt de vertrekprocedure, waar mogelijk, geprioriteerd. 
Tegen hoeveel van de asielzoekers die Alle meest recente en beschikbare cijfers met betrekking tot incidenten zijn te vinden in 
355 momenteel in een HTL verblijven loopt een het incidentenoverzicht 2019, dat in mei van dit jaar is gepubliceerd[1]. Voor de 
strafrechtelijk onderzoek of heeft er al een gevraagde cijfers over het aantal asielzoekers in een HTL, waarbij een strafrechtelijk 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
duiden. Daarnaast heeft SJenV het WODC opdracht gegeven om voortaan het 
incidentenoverzicht op te stellen. Hierover heeft SJenV u eerder bericht in een brief van 
13 mei 2020[2]. 
  
Een verblijfsvergunning kan worden afgewezen op grond van strijd met de openbare orde. 
Dat is mogelijk als het misdrijf in Nederland is gepleegd of in een ander land. Dit wordt 
echter niet afzonderlijk geregistreerd. Deze gevraagde cijfers kunnen derhalve niet 
worden gegenereerd uit de geautomatiseerde informatie- en registratiesystemen van de 
IND. Wel kan het aantal afgewezen asielvergunningen op grond van openbare orde 
aspecten worden genoemd. In 2019 ca. 30 asielzaken afgewezen op grond van de 
openbare orde, in het eerste half jaar van 2020 waren dit ca. 10 zaken. Cijfers zijn 
afgerond op tientallen. 
 
[1] https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/05/13/tk-bijlage-1-
incidentenoverzicht-2019-incidenten-op-coa-locaties-en-misdrijven-waarvan-
vreemdelingen-worden-verdacht 
  
[2] https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/05/13/tk-
incidentenoverzicht-2019  
Alle meest recente en beschikbare cijfers met betrekking tot incidenten, gepleegd door 
vreemdelingen die opvang hebben gekregen door COA, zijn te vinden in het 
incidentenoverzicht 2019, dat in mei, van dit jaar is gepubliceerd[1]. De gevraagde cijfers 
over houders van verblijfsvergunningen die een misdrijf hebben gepleegd staan niet 
vermeld in het incidentenoverzicht en het is op dit moment niet mogelijk om deze binnen 
Hoeveel asielzoekers hebben tijdens hun 
de gestelde termijn te genereren. Voor het genereren van de cijfers uit Politie en OM 
verblijf in Nederland een misdrijf gepleegd en 
358 registratiesystemen en deze te koppelen aan de gegevens van de IND en DT&V zijn 
voor welke delicten? Bij hoeveel asielzoekers 
namelijk complexe bewerkingen nodig. 
is dit bij de verblijfsaanvraag tegengeworpen? 
  
SJenV heeft het WODC opdracht gegeven om de cijfers uit het incidentenoverzicht 2019 te 
duiden. Daarnaast heeft SJenV het WODC opdracht gegeven om voortaan het 
incidentenoverzicht op te stellen. Hierover heeft SJenV u eerder bericht in een brief van 
13 mei 2020[2]. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
 [3] https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/05/25/tk-bijlage-
rapportage-vreemdelingenketen-2019  
Alle meest recente en beschikbare cijfers met betrekking tot incidenten zijn te vinden in 
het incidentenoverzicht 2019, dat in mei van dit jaar is gepubliceerd[1]. Het aantal 
aanhoudingen van vreemdelingen staat niet vermeld in het incidentenoverzicht en het is 
op dit moment niet mogelijk om deze binnen de gestelde termijn te genereren. Voor het 
genereren van de cijfers uit Politie registratiesystemen en deze te koppelen aan de 
gegevens van het COA zijn namelijk complexe bewerkingen nodig. 
  
In het incidentenoverzicht 2019 staat wel opgenomen hoeveel vreemdelingen, die op enig 
moment in het rapportagejaar op een COA-locatie verbleven, er in 2019 van een misdrijf 
zijn verdacht door de politie. Het gaat om 4.999 politieregistraties en 2.821 unieke 
Hoeveel vreemdelingen zijn in heel 2019 en in verdachten. 
359 2020 (tot nu toe) door de politie   
aangehouden? SJenV heeft het WODC opdracht gegeven om de cijfers uit het incidentenoverzicht 2019 te 
duiden. Daarnaast heeft SJenV het WODC opdracht gegeven om voortaan het 
incidentenoverzicht op te stellen. Hierover heeft SJenV u eerder bericht in een brief van 
13 mei 2020[2]. 
  
 [1] https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/05/13/tk-bijlage-1-
incidentenoverzicht-2019-incidenten-op-coa-locaties-en-misdrijven-waarvan-
vreemdelingen-worden-verdacht 
  
 [2] https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/05/13/tk-
incidentenoverzicht-2019  
Alle meest recente en beschikbare cijfers met betrekking tot incidenten zijn te vinden in 
het incidentenoverzicht 2019, dat in mei van dit jaar is gepubliceerd[1]. Het aantal 
Hoeveel 
asielzoekers, statushouders/uitgeprocedeerde vreemdelingen dat in aanraking is geweest 
asielzoekers/statushouders/uitgeprocedeerde 
360 met de politie of justitie staat niet vermeld in het incidentenoverzicht en het is op dit 
vreemdelingen zijn er het afgelopen jaar in 
moment niet mogelijk om deze binnen de gestelde termijn te genereren. Voor het 
aanraking geweest met justitie/politie? 
genereren van de cijfers uit Politie en OM registratiesystemen en deze te koppelen aan de 
gegevens van de IND en het COA zijn namelijk complexe bewerkingen nodig. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
  
 [2] https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/05/13/tk-
incidentenoverzicht-2019  
De kosten van de politie-inzet in en om asielzoekerscentra worden niet afzonderlijk 
bijgehouden. De ‘blauwe’ basisteams van de politie zijn verantwoordelijk voor het 
handhaven van de openbare orde in hun regio, ook als er een AZC in een regio staat. 
  
Wat zijn de kosten voor politie-inzet in en om 
362 Daarnaast is tweederde van de Afdeling Vreemdelingenpolitie, Identificatie en 
de AZC’s? 
Mensenhandel (AVIM) belast met het uitvoeren van de politiële migratietaken. Het gaat 
hierbij om het identificeren en registeren van asielzoekers en het handhaven van de 
Vreemdelingenwet. 
  
Hoe vaak moet de politie reageren op 
SJenV verwijst u graag naar de brief van 13 mei jl. inzake het laatste incidentenoverzicht 
meldingen die verband houden met 
dat aan uw Kamer is aangeboden. [1] In dit overzicht staan de registraties van 
overlast/geweld of andere problemen 
363 verdenkingen van misdrijven.  
gerelateerd aan de opvang van 
  
asielzoekers/statushouders en 
 [1] Kamerstukken II 2018/19 19637, nr. 2604 
uitgeprocedeerde vreemdelingen? 
Indien een vreemdeling een asielaanvraag indient, wordt altijd naar originele reis- of 
identiteitsdocumenten gevraagd. Als deze worden overgelegd dan wel aangetroffen 
neemt de AVIM of de KMar ze in voor nader onderzoek. Daarnaast hebben alle IND-
Hoe vaak zijn bij verblijfsaanvragen vervalste 
loketmedewerkers binnen het reguliere proces een training documentenherkenning 
364 of onjuiste documenten aangetroffen? Bij 
gevolgd om de echtheid van documenten te beoordelen indien de vreemdeling een 
hoeveel aanvragen is hierop gecontroleerd? 
reguliere aanvraag indient. Of in het kader van een verblijfsaanvraag een vervalst of 
onjuist document is aangetroffen, is echter niet te genereren uit de geautomatiseerde 
systemen van de IND nu dit niet centraal geregistreerd wordt.    
Hoe vaak is vorig jaar aangifte gedaan tegen 
vreemdelingen wegens fraude of het Uit de handmatig bijgehouden gegevens blijkt dat er in het kader van migratiefraude door 
365 
verstrekken van onjuiste informatie bij een de IND vorig jaar 50 keer aangifte is gedaan bij de politie en <5 keer bij de Inspectie SZW. 
verblijfsaanvraag? 
Hoe vaak wordt bij asielzoekers de De IND werkt samen met de KMar en andere ketenpartners om te controleren of 
366 
verblijfsvergunning ingetrokken wegens vreemdelingen met een asielvergunning naar hun herkomstland zijn gereisd. Als wordt 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
 Heerhugowaard 
 Heerlen 
 Hengelo 
 Hoogeveen 
 Katwijk 
 Leersum 
 Luttelgeest 
 Maastricht FV                    
 Maastricht                      
 Middelburg                      
 Musselkanaal                    
 Nijmegen                       
 Oisterwijk                       
 Overloon                       
 Rijswijk                        
 Rotterdam                      
 Schalkhaar                      
 Sneek                          
 St. Annaparochie                 
 Sweikhuizen                     
 Ter Apel                        
 Utrecht                         
 Wageningen BW                  
 Wageningen KW                  
 Winterswijk                     
 Zutphen                        
 Zweeloo                        
  
 Bezetting COA-locaties op 19 oktober 
  
 M/V            Aantal 
 M              18.068 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
  
Zie de tabel in de bijlage voor de beslissingen op eerste aanvragen per land, 2019 
Bron: Eurostat, afgerond op vijftallen.  
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/MIGR_ASYDCFSTA/default/table 
Het aandeel mannen in de Nederlandse instroom eerste asielaanvragen is in 2020 (tot en 
met juli) 77%. Het aandeel mannen in de Europese instroom eerste asielaanvragen over 
dezelfde periode is 63%[1]. Eurostat-cijfers over 2020 over alleenstaande minderjarige 
vreemdelingen zijn nog niet beschikbaar, daarom worden voor deze groep de cijfers over 
2019 gegeven. 
  
Het aandeel alleenstaande minderjarige vreemdelingen in de Nederlandse instroom 
eerste asielaanvragen was in 2019 5% (1.045 op een instroom van 22.485)[2]. Het aandeel 
Wat is het aandeel mannen en alleenstaande 
alleenstaande minderjarige vreemdelingen in de Europese instroom asielaanvragen in 
370 minderjarige vreemdelingen in de eerste 
2019 is 2% (14.025 op een instroom van 631.285). 
asielinstroom in Nederland en de EU? 
  
 [1] Bron: Eurostat, betreft EU-27 
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/bookmark/56267594-ce07-4655-8e93-
8c0998fb8dee?lang=en 
  
 [2] Bron: Eurostat, betreft EU-27 
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/bookmark/5955055a-af7a-441c-8e39-
a21b07a2dc85?lang=en 
De vraag hoeveel gezinsleden een asielzoeker vorig jaar gemiddeld heeft laten overkomen 
in het kader van nareis of op basis van reguliere gezinsvorming en gezinshereniging is niet 
Hoeveel gezinsleden hebben asielzoekers 
te beantwoorden[1]. Wel kan worden aangegeven voor hoeveel gezinsleden een houder 
vorig jaar gemiddeld later overkomen in het 
van een verblijfstatus asiel gemiddeld een nareisaanvraag indient. Zie hiervoor de tabel in 
kader van nareis en hoeveel in de reguliere 
de bijlage.  
371 procedures voor gezinsvorming en 
  
gezinshereniging? Hoe verhouden deze 
Er zijn geen cijfers bekend over het gemiddeld aantal aanvragen in andere EU-lidstaten. 
aantallen zich tot andere EU-landen, in het 
Bron: metis, standdatum 2020 en september 2020. 
bijzonder Denemarken? 
 
[1] Voor een antwoord op de vraag hoeveel partners c.q. gezinsleden niet-Nederlandse 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
regelingen en hoeveel vreemdelingen zijn januari 2019) hebben 2.190 vreemdelingen een beroep gedaan op deze regeling. 
afgewezen? Hoeveel van de afgewezen  Tot 19 oktober 2020 hebben, inclusief de resultaten na bezwaar, 1.140 vreemdelingen 
vreemdelingen hebben Nederland uiteindelijk alsnog verblijfsrecht toegewezen gekregen in het kader van deze regeling. 
verlaten?  880 vreemdelingen werden, inclusief de resultaten na bezwaar, alsnog afgewezen. 
 Van de vreemdelingen van wie de aanvraag op de overgangsregeling, de definitieve 
regeling en/of de afsluitingsregeling tot een afwijzing heeft geleid, zijn er sinds de start 
van de regelingen tot en met september 2020 230 vreemdelingen aantoonbaar uit 
Nederland vertrokken. Ongeveer 850 van de afgewezen personen zijn zelfstandig 
vertrokken zonder toezicht. Cijfers afgerond op tientallen. (Bron: Metis IND, DTenV, 
ministerie van Justitie en Veiligheid.)  
In de periode van 2018 tot en met september 2020 zijn 6.110 reguliere aanvragen 
Hoeveel van het totaal aantal reguliere 
ingediend door vreemdelingen die eerder een asielaanvraag hebben ingediend. In 
verblijfsprocedures wordt doorlopen door 
dezelfde periode zijn 300.050 reguliere aanvragen ingediend door vreemdelingen die geen 
376 vreemdelingen die daarvoor ook (één of 
asielaanvraag hebben ingediend. 
meerdere) asielprocedures hebben 
  
doorlopen? 
 NB. De aantallen zijn afgerond op tientallen. 
Zoals eerder is aangegeven, hanteren het CBS en de migratieketen geen lijst van 
«islamitische landen».[1] 
  
 Voor de beantwoording van eerdere Kamervragen in het kader van de JenV-begroting 
omtrent migratie uit «islamitische landen» is gebruik gemaakt van een lijst van landen 
waarvan de meerderheid van de inwoners zich tot het islamitische geloof rekent. Deze lijst 
Hoeveel immigranten uit islamitische landen 
is uitsluitend aangemaakt voor het beantwoorden van deze vragen en heeft zowel voor 
zijn vorig jaar tot Nederland toegelaten, 
het CBS als voor de migratieketen geen inhoudelijke betekenis en is als zodanig ook niet 
377 uitgesplitst in aanvragen asiel en regulier? 
geactualiseerd. 
Hoe groot is dit aantal als de Europa-route 
  
wordt meegerekend? 
 Op basis van de eerder gehanteerde lijst zijn van migranten uit deze landen in 2019 8.230 
aanvragen om een eerste asielvergunning ingewilligd (inclusief nareis) en 22.050 
aanvragen om een reguliere verblijfsvergunning ingewilligd. (bron IND) 
  
 Ten aanzien van deze aantallen wordt opgemerkt dat personen met de nationaliteit van 
een «islamitisch land» niet noodzakelijk zelf moslim zijn; terwijl immigranten uit een 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
ingetrokken van EU-onderdanen? Op welke verblijf beëindigd en is vervolgens tot ongewenst verklaring overgegaan. In de overige 870 
gronden is dat gebeurd en hoe verhoudt dit zaken is het verblijf beëindigd, omdat niet aan één of meer voorwaarden uit de Richtlijn 
aantal zich tot de intrekkingen in omliggende vrij verkeer van personen is voldaan. De grond waarop de intrekking heeft plaats 
landen? Hoeveel van de betreffende EU- gevonden is niet te genereren uit het geautomatiseerde systeem van de IND. Met 
onderdanen hebben ons land aantoonbaar betrekking tot hoe deze cijfers zich verhouden tot de omliggende landen kunnen geen 
verlaten? gegevens worden verstrekt, aangezien deze niet bekend zijn bij de IND[1]. 
  
 In 2019 zijn 340 EU-burgers aantoonbaar uit Nederland vertrokken, 300 daarvan zijn 
gedwongen vertrokken[2]. 
  
 [1] Bron: IND. Cijfers zijn afgerond op tientallen. 
 [2] Bron: DT&V. Cijfers zijn afgerond op tientallen.  
Hoe vaak is vorig jaar EU-verblijfsrecht In 2019 zijn in Nederland ongeveer 7750 aanvragen ingediend voor een EU-document 
gevraagd door partners en gezinsleden van door niet EU-onderdanen. In 2019 zijn in Nederland ongeveer 6740 aanvragen door 
382 EU-onderdanen die zelf geen EU-nationaliteit partners en familieleden van EU-onderdanen die zelf geen EU-nationaliteit hadden 
hadden? Hoeveel van deze aanvragen zijn ingewilligd. Bron: IND. 
ingewilligd?   
Deze arbeidsmigranten zijn EU burgers en zij hoeven zich dus niet te laten registreren bij 
de IND. Ze worden alleen geregistreerd in de Basisregistratie Persoonsgegevens (BRP) 
wanneer ze zich inschrijven als inwoner van een gemeente. Het is daarom niet exact aan 
te geven hoeveel arbeidsmigranten uit Midden- en Oost Europese landen momenteel in 
Hoeveel MOE-landers verblijven momenteel Nederland verblijven. 
in Nederland en van hoeveel is door middel   
383 van registratie zeker dat ze hier zijn? Hoeveel  Op 1 september 2020 stonden er 279.387 personen van de eerste generatie met een 
van de in Nederland verblijvende MOE- Midden- en Oost- Europese migratieachtergrond ingeschreven in de BRP als inwoner van 
landers zitten in sociale huurwoningen? Nederland. Het is niet mogelijk te specificeren waar deze personen verblijven en dus ook 
niet of zij in een sociale huurwoning verblijven. 
  
 bron: CBS, voorlopige cijfers; Zie de StatLine link: 
https://opendata.cbs.nl/#/CBS/nl/dataset/83482NED/table?dl=4367D  
Hoe vaak zijn vorig jaar verblijfsdocumenten In 2019 zijn circa 9.280 aanvragen ontvangen voor het vervangen van het 
384 
aangemerkt als zijnde verloren of gestolen? vreemdelingendocument vanwege verlies of diefstal. Het is niet mogelijk om het totaal 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
het register op signaleringen van de Schengenlanden gecheckt. Indien de vreemdeling als 
gesignaleerd geregistreerd staat, wordt altijd navraag gedaan bij de lidstaat naar de reden 
van signalering en kan een vonnis opgevraagd worden. Er zijn geen registers om te 
bekijken of er een asielzoeker veroordeeld is in andere landen tenzij de asielzoeker is 
gesignaleerd in een van de registers die betrekking hebben op grenscontroles. Daarnaast 
maakt een toets aan artikel 1F van het Vluchtelingenverdrag onderdeel uit van de 
asielprocedure. Voor alle asielzoekers geldt dat de IND een screening uitvoert na de 
aanmeldfase van het asielproces. Bij deze screening is er specifieke aandacht voor o.a. 
signalen die kunnen wijzen op oorlogsmisdrijven (1F). Bij aanwijzingen dat iemand zich 
schuldig heeft gemaakt aan mensenrechtenschendingen wordt een 1F-onderzoek 
opgestart door Unit 1F. Naast deze screening, kunnen er ook tijdens de procedure 
signalen bij de IND binnenkomen waaruit 1F-indicaties naar voren komen (klik- of 
tipbrieven van burgers, slachtoffers/getuigen van 1F-misdrijven, meldingen vanuit de 
migratieketen), waarna een 1F-onderzoek kan worden gestart.  
Er bestaan verschillende instrumenten om na te gaan of vergunninghouders nog voldoen 
aan de voorwaarden voor hun verblijf in Nederland. Naast de door de IND uitgevoerde 
administratieve controles in de systemen, voert de politie persoonsgerichte controles uit 
om na te gaan of vergunninghouders nog voldoen aan de vereisten voor 
vergunningverlening. De politie voert deze controles onder meer uit op verzoek van de 
IND wanneer sprake is van indicaties van fraude of misbruik of van het niet naleven van de 
Hoe vaak is actief (door aan de afgegeven vergunning gestelde vereisten bij gezinsmigratie. 
Vreemdelingendienst) gecontroleerd of De tabel in de bijlage geeft het totaal aantal persoonsgerichte controles weer vanuit de 
bezitters van verblijfsvergunningen nog aan politie in de periode 2015 tot en met 2020 (t/m juni). Uit de geautomatiseerde data 
388 
de gestelde voorwaarden voldoen (zoals in systemen van de migratieketen is niet op te maken in hoe veel gevallen het hierbij een 
Nederland (samen)wonen)? Hoe verhoudt het persoonsgerichte controle bij een vergunninghouder betreft. 
aantal controles zich tot voorgaande jaren? De afname van het aantal controles in de periode 2015 tot en met 2017 is veroorzaakt 
door een combinatie van factoren, waaronder de toegenomen prioriteit voor de 
bestrijding van mensenhandel en –smokkel, de hoge instroom van asielzoekers in 2015 en 
2016 en de extra aandacht en capaciteit voor nationale veiligheid in de migratieketen. 
Sinds 2018 is een herstel zichtbaar en is het aantal persoonsgerichte controles weer 
gestegen. Vanwege de situatie rondom corona zijn er minder controles uitgevoerd in 2020 
(t/m juni). Met name vanaf maart tot mei is er een verminderd aantal controles 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
  
Bron: KMI+  
Het merendeel van de herkomstlanden heeft geen principiële bezwaren tegen gedwongen 
terugkeer en werkt daar aan mee. Een aantal landen weigert mee te werken aan 
gedwongen terugkeer. Daarnaast is er een aantal landen dat veel voorwaarden en vragen 
opwerpt, of juist niet reageert op verzoeken tot terugname van eigen onderdanen, zodat 
er feitelijk gesproken kan worden van tegenwerking. Het is moeilijk om een representatief 
Hoeveel landen weigeren het toelaten van 
beeld te geven over een langere periode. Bij veel landen kent medewerking een wisselend 
392 onderdanen in het kader van het terugkeer- 
beeld: perioden van relatief voldoende medewerking worden afgewisseld door perioden 
en uitzettingsbeleid? Welke landen zijn dat? 
met minder medewerking. Waar de samenwerking stokt, zetten Nederland en de EU 
uitdrukkelijk in op het komen tot effectieve werkafspraken. Voor een aantal voor 
Nederland relevante landen geldt, dat de afgelopen jaren een structureel beeld laten zien 
van tekortschietende samenwerking op gedwongen terugkeer, dit geldt bijvoorbeeld voor 
Ethiopië, Irak, Iran, Marokko en Somalië.  
Hoe vaak heeft het kabinet negatieve prikkels 
aangewend om landen van herkomst te 
Zie antwoord op vraag 128. Hiervoor verwijst het kabinet naar de reactie op de motie 
393 bewegen tot het terugnemen van 
Becker van 10 juli jl. 
onderdanen? Welke sancties zijn er 
uitgevoerd? 
In Benelux-verband zijn er reeds 19 gesloten terug- en overnameovereenkomsten 
(T&O’s): Armenië, Bosnië-Herzegovina, Bulgarije, Duitsland, Estland, Frankrijk, Hongarije, 
(ex-)Joegoslavië – waarbij moet worden gesteld dat de overeenkomst wel is overgenomen 
Met welke landen heeft Nederland 
door Servië, maar niet door Montenegro (het werd door Montenegro wel als zodanig 
overeenkomsten van de terugname van 
toegepast) – Kazachstan, Kosovo, Kroatië, Letland, Litouwen, Noord-Macedonië, 
onderdanen? Zijn er op dit moment 
Oostenrijk, Roemenië, Slovenië, Slowakije en Zwitserland. 
onderhandelingen gaande met landen om 
394 In EU-verband zijn er reeds 18 gesloten T&O’s: Albanië, Armenië, Azerbeidzjan, Belarus, 
overeenkomsten te sluiten om hun 
Bosnië-Herzegovina, Georgië, Hong Kong, Kaapverdië, Macao, Noord-Macedonië, 
onderdanen terug te nemen? Zo ja, welke 
Moldavië, Montenegro, Oekraïne, Pakistan, Russische Federatie, Servië, Sri Lanka en 
landen zijn dit en wat is de voortgang van 
Turkije. 
deze onderhandelingen? 
Dat meerdere landen in beide lijsten voorkomen, is omdat er eerst in Benelux-verband 
een T&O is afgesloten voordat dit in EU-verband gebeurd. Nederland sluit al decennia lang 
T&O’s in Benelux-verband dan wel EU-verband af en heeft niks bilateraal afgesloten. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
verstrekt ten behoeve van gedwongen terugkeer. Dit is ook bij Marokkaanse 
vreemdelingen het geval. Een groot deel van de bewaringen (in zowel 2019 als t/m 
september 2020 circa 150) is om deze reden beëindigd. 
  
De mate waarin een herkomstland de nationaliteit van een onderdaan kan vaststellen is 
mede afhankelijk van de medewerkingsbereidheid van de vreemdeling. Frustratie, 
bijvoorbeeld door het achterhouden van identiteitsdocumenten of het niet beantwoorden 
van vragen, maakt het voor herkomstlanden soms niet mogelijk de nationaliteit vast te 
stellen. Ook zijn vreemdelingen niet altijd procedureel verwijderbaar, verdwijnen 
vreemdelingen soms uit beeld en is de samenwerking met het herkomstland voor 
verbetering vatbaar. 
  
De relatie met Marokko is complex. Zoals bekend is Marokko een belangrijk land voor 
samenwerking op migratie, waaronder terugkeer. De inzet van het kabinet is dan ook 
gericht op dialoog met Marokko op verschillende niveaus om de samenwerking in den 
brede te verbeteren. Dit vindt plaats binnen de bredere bilaterale relatie samen met het 
ministerie van Buitenlandse Zaken. De beperkingen inzake het corona virus hebben 
impact gehad op de uitvoering van deze inzet en de relatie stond dit jaar in het teken van 
de corona-crisis.  
In 2020 zijn tot en met september ca. 1.690 vreemdelingen in bewaring gesteld. Van de 
vreemdelingen van wie in die periode de bewaring werd opgeheven vanwege een vorm 
van vertrek, heeft 62% (ca. 1.290) Nederland aantoonbaar verlaten. In 2018 en 2019 lag 
dit percentage op respectievelijk 74% (ca. 2.260) en 75% (ca. 2.500). 
Hoeveel vreemdelingen zijn er dit jaar in 
  
vreemdelingenbewaring geplaatst, en 
Als gevolg van de corona-crisis doen zich bij het realiseren van vertrek veel beperkingen 
396 hoeveel van deze vreemdelingen hebben 
voor (zoals vluchtbeletselen), waardoor in 2020 tot op heden minder vreemdelingen 
Nederland daadwerkelijk verlaten? Hoe 
Nederland daadwerkelijk hebben verlaten. In de Kamerbrief van 5 oktober jl. 
verhoudt dit zich tot voorgaande jaren? 
(Kamerstukken II, 2019/20, 19637, nr. 2620) is verder ingegaan op de gevolgen van corona 
en de genomen maatregelen, waaronder op het gebied van terugkeer. 
  
Bron: DT&V. Aantallen afgerond op tientallen.  
397 Hoeveel van de vreemdelingen die het Onder het aantal vreemdelingen dat in 2019 in vreemdelingenbewaring heeft gezeten 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
  
De totale begrote kosten van de DT&V in 2021 zijn 96 miljoen euro, waarmee de DT&V 
haar taak als professionele uitvoerder van het terugkeerbeleid uitvoert. 
  
Zie tabel in de bijlage voor de begrote kosten voor DT&V in 2021. Hierin staat hoe die zijn 
onder te verdelen.  
  
Hiermee streeft de DT&V ernaar om vertrek zo snel als mogelijk te laten verlopen. 
Daarnaast is het doel van de DT&V ook dat de behaalde terugkeerresultaten nieuwe 
kansarme asielaanvragen helpen voorkomen.  
In 2019 zijn ca. 90 vluchten geannuleerd doordat de vreemdeling zich heeft verzet tegen 
Hoe vaak moet de DT&V een geplande het vertrek. In 2020 t/m september waren dit ca. 30 vluchten. Dit betreft zowel 
uitzetting afbreken als gevolg van geweld, gedwongen als zelfstandig vertrek. De kosten van iedere uitzetting en annulering is per 
misdragingen, intimidaties of andere individuele casus afhankelijk van een combinatie van diverse factoren. Daarom is er geen 
400 
manieren van frustratie van het terugkeer specifieke informatie beschikbaar over de kosten annuleringen als gevolg van fysiek verzet 
proces? Welke kosten brengen deze van de vreemdeling. Ook zijn er meerdere ketenpartners bij betrokken zoals de Kmar en 
wandaden met zich mee? de Dienst Vervoer en Ondersteuning. In het kader van kostenbesparing worden waar 
mogelijk flexibele tickets geboekt. 
Vanuit de gezinslocaties zijn in 2020 tot en met september ca. 65 vreemdelingen 
behorend tot een gezin zelfstandig teruggekeerd naar het land van herkomst. Er zijn 
daarnaast circa 5 personen behorend tot een gezin uitgezet naar het land van herkomst 
vanuit vreemdelingenbewaring aansluitend op het verblijf in een gezinslocatie. 
  
Hoeveel vertrekplichtige gezinnen zijn vanuit 
In 2019 zijn ca. 85 vreemdelingen behorend tot een gezin zelfstandig teruggekeerd naar 
de gezinslocaties daadwerkelijk teruggekeerd 
het land van herkomst. Daarnaast zijn er ca. 20 personen behorend tot een gezin uitgezet 
401 naar de landen van herkomst? Hoe verhoudt 
naar het land van herkomst vanuit vreemdelingenbewaring aansluitend op het verblijf in 
het aantal teruggekeerde gezinnen zich tot de 
een gezinslocatie. 
resultaten van de afgelopen jaren? 
  
In 2018 zijn ca. 75 vreemdelingen behorend tot een gezin zelfstandig teruggekeerd naar 
het land van herkomst. Ook zijn er ca. 55 personen behorend tot een gezin uitgezet naar 
het land van herkomst vanuit vreemdelingenbewaring aansluitend op het verblijf in een 
gezinslocatie. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
grond van artikel 3 EVRM niet uitgezet? een 1F-status in de werkvoorraad van de DT&V bedroeg eind 2019 ongeveer 110. Bij 
ongeveer 60 van deze dossiers is ook sprake van niet verwijderbaarheid vanwege artikel 3 
EVRM. In 2019 hebben ongeveer 5 1F-ers Nederland aantoonbaar verlaten waarvan 
enkele gedwongen. Ten aanzien van de overige categorieën vreemdelingen in de 
werkvoorraad van DT&V wordt niet geregistreerd of er sprake is van een 3 EVRM-beletsel. 
  
Het totaal aantal vreemdelingen dat zich zonder verblijfsrecht in Nederland bevindt en op 
grond van artikel 3 EVRM niet naar het land van herkomst kan worden uitgezet, is niet als 
zodanig uit de systemen van de migratieketen te genereren. De Nederlandse overheid 
heeft immers geen zicht op vreemdelingen die weliswaar in Nederland zijn, maar zich aan 
het vreemdelingentoezicht onttrekken.  
De vraag wordt opgevat als betrekking hebbende op vreemdelingen die ooit een 
strafrechtelijk feit hebben begaan. Deze vragen naar vreemdelingen zonder verblijfsrecht 
zijn niet te beantwoorden, omdat de overheid geen zicht heeft op alle vreemdelingen die 
zich illegaal in Nederland bevinden. Dit is inherent aan illegaal verblijf. DT&V heeft wel 
zicht op vreemdelingen met een strafrechtelijke achtergrond die zijn overgedragen aan de 
DT&V door de strafrechtketen. Hoe die overdracht plaatsvindt, staat beschreven in de 
Ketenprocesbeschrijving Vreemdelingen in de Strafrechtketen (het VRIS-protocol). Het 
VRIS-protocol is van toepassing op: 
Hoeveel criminele vreemdelingen bevinden   
zich zonder verblijfsrecht in Nederland?  Een in Nederland verblijvende vreemdeling;   
404 Hoeveel daarvan kunnen niet worden 1. Met of zonder rechtmatig verblijf;   
uitgezet en waarom niet? Hoeveel daarvan 2. Die in Nederland verdacht wordt van het plegen van een misdrijf en/of hiervoor is 
zitten in (vreemdelingen)bewaring? veroordeeld. 
 Uitgangspunt van het VRIS-protocol is dat indien van toepassing de vreemdelingenketen 
verblijfrechtelijke gevolgen zal geven aan de strafrechtelijke veroordelingen van een 
vreemdeling en dat criminele vreemdelingen na het uitzitten van hun straf, Nederland 
aantoonbaar verlaten, bij voorkeur vertrekkend vanuit de strafrechtelijke detentie. 
  
Op 30 september 2020 had de DT&V ca. 760 vreemdelingen met een VRIS- 
achtergrond in de caseload. Nagenoeg alle vreemdelingen bevonden zich op een 
DJI-locatie, de meesten voor het uitzitten van een (preventieve) straf of maatregel en een 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Alle vreemdelingen in detentiecentra verblijven daar ter fine van uitzetting. Het 
gedwongen vertrek hoeft dus niet direct gerelateerd te zijn aan het geweldsincident 
waarbij de vreemdeling is betrokken. Het is op dit moment niet mogelijk om binnen de 
gestelde termijn vanuit de geautomatiseerde systemen van de migratieketen op te maken 
hoeveel van de vreemdelingen met een geweldsincident uiteindelijk uit Nederland zijn 
vertrokken. Voor het generen van de cijfers uit DJI en DT&V registratiesystemen en deze 
aan elkaar te koppelen zijn complexe bewerkingen nodig. 
Op 13 oktober 2020 woonden ca 6.710 personen in Nederland op een adres dat op dat 
moment in onderzoek was door gemeenten. Het betreft hier alle personen, ongeacht 
nationaliteit. Ca 2.100 personen hiervan hebben een niet-Nederlandse nationaliteit (al 
Van hoeveel vreemdelingen die in het BRP deze cijfers zijn afgerond op tientallen). 
staan ingeschreven hebben gemeenten het Het feit dat een adres in onderzoek is, betekent niet per definitie dat een gemeente eraan 
408 vermoeden dat zij feitelijk niet op dit adres twijfelt of de betrokkene op het adres woont. Wel dat de gemeente in deze gevallen 
cq. in Nederland verblijven? Welk aandeel twijfelt aan de correctheid van een of meer gegevens in het opgegeven adres. Dat kan 
hiervan is het verblijfsrecht ingetrokken? bijvoorbeeld ook de schrijfwijze van de straatnaam zijn of een eventuele toevoeging bij 
het huisnummer. Het zal echter in veruit de meeste gevallen gaan over twijfel over wie er 
op dat adres woont. Het CBS kan niet aangeven van welk deel van deze groep de 
verblijfsvergunning is ingetrokken. 
JenV subsidieert een aantal organisaties die zich inzetten voor de belangen van 
Welke organisaties in Nederland houden zich 
vluchtelingen. Die inzet is breder dan belangenbehartiging. In de tabel in de bijlage is 
bezig met de behartiging van belangen van 
weergegeven met welke organisaties JenV op dit moment een subsidierelatie heeft. JenV 
vreemdelingen en die worden gesubsidieerd 
409 houdt geen overzicht bij van de subsidierelaties die gemeenten of andere onderdelen van 
door de Nederlandse overheid? Hoeveel 
het Rijk hebben met organisaties. 
gemeenschapsgeld ontvangen zij, uitgesplitst 
  
naar subsidies door het Rijk en gemeenten? 
Zie de bijlage voor de tabel.  
Vanuit de Rijksoverheid wordt de begeleiding van vreemdelingen naar het land van 
Welke organisaties in Nederland houden zich herkomst georganiseerd door, of in afstemming met de Dienst Terugkeer & Vertrek. Het 
bezig met de begeleiding van vreemdelingen budget van de DT&V is in 2021 96 miljoen euro. Ook worden er verschillende projecten 
410 naar het land van herkomst? Hoeveel gefinancierd met middelen van het ministerie van J&V en het ministerie van BZ. Op dit 
gemeenschapsgeld ontvangen zij, en hoeveel moment worden, naast de begeleiding van de DT&V, projecten uitgevoerd op het terrein 
vreemdelingen laten zij terugkeren? van terugkeer van vreemdelingen naar landen van herkomst door de Internationale 
Organisatie voor Migratie (IOM), INO perspectief, Vluchtelingenwerk Nederland, de 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
ASKV/Steunpunt Vluchtelingen. Meer informatie over het AMIF is te vinden op 
https://www.uitvoeringvanbeleidszw.nl/subsidies-en-regelingen/asiel-migratie-en-
integratiefonds-amif.  
In zowel de landelijke vreemdelingenvoorzieningen (LVV’s) als Bed, Bad en 
Broodvoorzieningen (BBB’s) worden vreemdelingen zonder recht op verblijf of 
Rijksopvang opgevangen. 
Aan de pilot-LVV’s doen 5 gemeenten mee: Amsterdam, Rotterdam, Utrecht, Groningen 
en Eindhoven. SJenV heeft met de VNG bestuurlijke samenwerkingsafspraken gemaakt 
over de opvang en begeleiding van vreemdelingen zonder recht op verblijf of Rijksopvang 
met als doel het bereiken van meer bestendige oplossingen, dit hoeven niet altijd 
uitgeprocedeerde vreemdelingen te zijn. Onderdeel van deze samenwerkingsafspraak is 
een programmafinanciering waaraan zowel Rijk als gemeenten bijdragen.  
  
De bijdrage van het Rijk aan het programma LVV en de transitie van BBB’s naar LVV’s 
In welke gemeenten wordt opvang verleend bedraagt 12 miljoen euro. Dit wordt aangevuld met 1,5 miljoen euro aan Europese 
aan uitgeprocedeerde vreemdelingen? Kunt u subsidies (6,5 miljoen euro voor de periode 2019-2021) en een bijdrage uit het 
een overzicht geven van alle locaties, en gemeentefonds van 4,4 miljoen euro. In totaal bedraagt de totale kostenraming van het 
411 hierbij aangeven of, en zo ja, hoeveel programma LVV en de transitie van BBB’s naar LVV’s 17,9 miljoen euro. Van deze 17,9 
vreemdelingen er aantoonbaar zijn miljoen euro wordt er in 2021 1,6 miljoen euro besteed aan een transitievergoeding voor 
vertrokken vanuit deze locaties? Welke gemeenten. Later in dit antwoord wordt dit verder toegelicht. 
kosten werden hiervoor uitgetrokken? Hiernaast is er een aanvullende bijdrage van het Rijk voor de personele inzet in de 
migratieketen in 2021. Deze aanvullende bijdrage bedraagt 2,4 miljoen euro. 
  
Ten aanzien van vertrek wordt er vanuit het LVV-programmabureau een driemaandelijkse 
monitor bijgehouden. De cijfers hiervoor worden aangeleverd door de LVV-gemeenten in 
afstemming met de IND, DT&V en AVIM. De cijfers die worden genoemd zijn afkomstig uit 
de monitor van 1 november 2020. Deze cijfers worden bijgehouden per gemeente. Binnen 
een gemeente kunnen er meerdere fysieke locaties zijn waar de LVV doelgroep wordt 
opgevangen. 
  
In de bijlage vindt u een tabel met het aantal personen uit de LVV dat aantoonbaar is 
vertrokken[1] tot 1 november 2020.  

Vraagnummer Vraag Antwoord 
[1] Hieronder wordt aantoonbaar vertrek naar het land van herkomst of doormigratie 
verstaan.  
Vanuit het programmabureau wordt een driemaandelijkse monitor bijgehouden, zie het 
Hoeveel uitgeprocedeerde vreemdelingen antwoord op vraag 411 over de samenstelling van deze cijfers. 
maken gebruik van de LVV’s in Nederland, Zie bijgevoegde tabel voor het aantal personen dat gebruik maakt van de LVV op 1 
412 uitgesplitst naar locatie? Hoeveel van de in september 2020. 
LVV’s verblijvende vreemdelingen keren   
daadwerkelijk terug naar land van herkomst? Voor de cijfers over terugkeer naar het land van herkomst wordt u verwezen naar het 
antwoord op vraag 411.  
De kosten van de politie-inzet in en om LVV's worden niet afzonderlijk bijgehouden. 
Handhaving van de openbare orde betreft een lokale aangelegenheid waarin de driehoek 
Wat zijn de kosten voor politie-inzet in en om zelfstandig keuzes maakt hoe politiecapaciteit binnen de eenheid wordt ingezet. Binnen 
413 
de LVV’s? de deelnemende politie-eenheden zijn coördinatoren vanuit AVIM betrokken die gelden 
als eerste aanspreekpunt. De evaluatie zal inzichtelijk maken hoeveel van hun arbeidstijd 
aan LVV-werkzaamheden is besteed.  
Op peildatum 1 september verbleven er 299 personen in de LVV in Amsterdam, zie verder 
ook het antwoord op vraag 412. Dit aantal zal naar verwachting oplopen tot 360 in 2021. 
Voor wat betreft de kosten ontvangt de gemeente Amsterdam een decentralisatie-
Hoeveel uitgeprocedeerde vreemdelingen 
uitkering voor de uitvoering van de pilot-LVV. Dit bedrag bedraagt 4.604.444 euro voor 
verblijven en maken momenteel gebruik van 
414 2021. Daarnaast kan iedere gemeente aanspraak maken op subsidiering van het Asiel- en 
de LVV in Amsterdam? Welke kosten zijn 
Migratiefonds van de Europese Unie (AMIF). Voor Amsterdam betreft dit een bedrag van 
hieraan verbonden? 
2,08 miljoen euro in de periode 2019-2021. Ten aanzien van de middelen die de gemeente 
Amsterdam zelf toevoegt wordt verwezen naar de begroting van de gemeente 
Amsterdam.  
De gemeente Amsterdam heeft aangegeven dat onder de noemer van We Are Here 
Hoeveel woningen en panden zijn er door de (WAH) in Amsterdam in 2019 39 panden gekraakt zijn en in 2020 tot nu toe 1 pand. De 
groep uitgeprocedeerde groep “We are here” kraak door WAH van dit jaar is direct beëindigd. Dit heeft geresulteerd in 14 
de afgelopen jaren gekraakt in Amsterdam? aanhoudingen die zijn behandeld door de politierechter. In 2019 waren er minder 
415 
Hoeveel van deze uitgeprocedeerde aanhoudingen. Bij één poging tot kraak in 2019 door WAH zijn 6 aanhoudingen verricht. 
asielzoekers zijn vervolgd en veroordeeld Op 10 december 2019 heeft de burgemeester van Amsterdam mede namens de driehoek 
voor kraken en wat zijn de kosten? van Amsterdam de Amsterdamse gemeenteraad per brief geïnformeerd over een 
aanscherping van het kraak- en ontruimingsbeleid. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
418a Hoeveel Dublinclaims heeft Nederland de afgelopen vijf jaar ingediend en bij 
welke EU-landen?  
zie tabel in de bijlage.  
  
De cijfers in de bijgevoegde tabel zijn geleverd op basis van claimjaar, aantallen bevatten 
zowel vreemdelingen die een asielverzoek in Nederland hebben ingediend als 
vreemdelingen die hier te lande illegaal zijn aangetroffen. Cijfers betreffen alle 
geregistreerde claim-uit procedures, niet in elke claim-uit procedure wordt uiteindelijk 
een claimverzoek verzonden. 
  
418b Wat is het inwilligingspercentage van deze 'take charge claims' van de betreffende 
EU-landen?  
zie tabel in de bijlage. 
  
Bij deze vraag zijn er voor een vollediger beeld geen percentages maar cijfers geleverd: 
aantallen claimakkoorden per lidstaat, uitgesplitst in terug- en overname, inclusief 
verzoeken tot heroverweging. 
  
Cijfers geleverd op basis van claimjaar. De aantallen claimakkoorden kunnen niet direct in 
verband worden gebracht met de aantallen onder 418a, claimakkoorden kunnen 
bijvoorbeeld in een ander jaar geregistreerd worden. Deze aantallen bevatten zowel 
vreemdelingen die een asielverzoek in Nederland hebben ingediend als vreemdelingen die 
hier te lande illegaal zijn aangetroffen. 
  
418c Hoe vaak worden deze claims geweigerd, graag uitgesplitst per land? 
zie tabel in de bijlage. 
  
De cijfers in de bijgevoegde tabel (zowel de totalen als de verschillende deelcijfers) zijn 
afgerond op tientallen. Cijfers tussen 0-9 worden aangegeven met < 10, een leeg veld is 
gelijk aan 0. Door de afrondingen kan een ogenschijnlijk verschil ontstaan tussen de 
eindtotalen en de optelsommen van de verschillende deelcijfers. Voor de vermelde cijfers 
geldt dat cijfers over eenzelfde periode in vorige of toekomstige rapportages kunnen 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
asielverzoek afgewezen, onder de motivering dat de vreemdeling al bescherming 
geniet/kan genieten in een andere EU-lidstaat.  
In de bijlage staat in een tabel hoeveel statushouders de afgelopen vier jaar door 
Nederlandse gemeenten zijn gehuisvest in het kader van de taakstelling huisvesting 
vergunninghouders. Naar verwachting zijn de meeste statushouders door gemeenten 
Hoeveel sociale huurwoningen zijn er de 
gehuisvest in sociale huurwoningen, hierover zijn echter geen gegevens beschikbaar. 
421 afgelopen vijf jaar verstrekt aan 
Uiteraard staat het aantal gehuisveste statushouders niet gelijk aan het aantal woningen, 
statushouders? 
omdat meerdere statushouders (bijv. een gezin) samen gehuisvest worden. 
  
Zie bijlage voor de tabel.  
Voor een inzicht in het procedeergedrag van vreemdelingen verwijs ik u naar het rapport 
van de onderzoekscommissie Langdurig verblijvende vreemdelingen zonder bestendig 
verblijfsrecht dat in juni 2019 gepubliceerd is[1]. In de bijlage daarvan treft u onder meer 
een cijfermatige analyse van de afwikkeling van de in 2017 en 2018 ingediende eerste 
asielverzoeken, en aanvullende informatie over tweede en volgende asielprocedures. 
  
Het door de jaren heen vergelijken van het gemiddeld aantal verblijfsprocedures dat een 
Hoeveel verblijfsprocedures doorloopt een vreemdeling doorloopt na afwijzing van een eerste verblijfsaanvraag kan een vertekend 
vreemdeling gemiddeld wiens eerste beeld en incomplete informatie opleveren. Immers, hoe verder we teruggaan in de tijd 
422 
verblijfsaanvraag is afgewezen? Hoe verhoudt hoe meer tijd een vreemdeling heeft gehad om nieuwe verblijfsprocedures in te dienen. 
dit zich tot voorgaande jaren? Dit betekent dat er per definitie een neergaande trend te zien zal zijn. Om inzicht te geven 
in het procedeergedrag over tijd is er meer nodig dan het genereren van het gemiddeld 
aantal procedures per jaar. Een dergelijk soort onderzoek kan niet binnen de gestelde 
termijn uitgevoerd worden. 
  
[1] 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/06/04/onderzoekscommissie-
langdurig-verblijvende-vreemdelingen-zonder-bestendig-verblijfsrecht  
Bij hoeveel van de minderjarige De gevraagde cijfers kunnen niet worden gegenereerd uit de geautomatiseerde 
vreemdelingen die momenteel in Nederland informatie- en registratiesystemen van de IND. Elke alleenstaande minderjarige 
423 
verblijven is medisch geverifieerd dat zij vreemdeling die asiel aanvraagt en zijn identiteit niet met documenten kan aantonen, 
daadwerkelijk minderjarig zijn? In hoeveel wordt na binnenkomst in Nederland geschouwd door AVIM (of Kmar) en de IND. Wanneer 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
reeks voor de MPP (verwerkt tot en met 2022), een reeks voor de stabiele financiering (€ 
65 mln.) en een doelmatigheidskorting die oploopt naar € 14 mln. in 2024. 
  
[1] Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 000 VI, nr. 42. 
[2] Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 19 637, nr. 2539, p. 11.  
Het budget van de IND is opgebouwd uit een structurele budgetreeks (€ 299 mln.), een 
reeks voor de MPP (verwerkt tot en met 2022), een reeks voor de stabiele financiering (€ 
65 mln.) en een doelmatigheidskorting die oploopt naar € 14 mln. in 2024. 
 De ramingen van het voorjaar 2020 zijn voor drie jaar in de begroting verwerkt tot en met 
2022. Omdat deze ramingen in de jaren na 2022 nog verwerkt moet worden is een lager 
Wat gaat deze afname van het budget kader zichtbaar. Indien de asielinstroom en de structurele werklast daar aanleiding voor 
427 
concreet betekenen voor de IND? geven zal bij het volgende begrotingsmoment in het voorjaar van 2021 bezien worden hoe 
een eventuele tegenvaller gedekt zal worden, zodat de IND is gefinancierd op een niveau 
waarmee, binnen een bepaalde bandbreedte, de instroom aan zaken kan bijhouden en 
binnen de wettelijke termijnen beslist. 
  
[1] Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 19 637, nr. 2539, p. 11.  
Het budget voor het Centraal orgaan Opvang Asielzoekers (COA) is vastgesteld op basis 
van de in de begroting verwerkte prognose van instroom, doorstroom en uitstroom. De 
Staat de afbouw van het budget voor het afbouw in het budget van het COA na 2021 (en in mindere mate in 2021) wordt 
Centraal orgaan Opvang Asielzoekers (COA) in veroorzaakt doordat bij opstellen van de begroting is geraamd dat in de loop van 2021 de 
428 
verhouding tot de verwachtte instroom uitstroom significant groter zal zijn dan de instroom. Bij Voorjaarsnota 2021 worden de 
richting het COA? budgetten bijgesteld op basis van de prognoses op dat moment. Om de financiële 
stabiliteit en flexibiliteit van het COA te blijven bevorderen wordt, waar mogelijk en nodig 
het eigen vermogen van het COA, de eindejaarsmarge, of de asielreserve benut.  
Is het in het licht van recente ervaringen met 
Er zijn verschillende acties in gang gezet om de uitstroom van vergunninghouders naar 
de doorstroom realistisch, te beramen dat de 
429 gemeenten te versnellen. Uw Kamer is hierover op 3 november jl. geïnformeerd.  
doorstroom binnen afzienbare tijd sneller zal 
Over de voortgang van de Taskforce bent u eveneens per brief geïnformeerd. 
verlopen? 
Waarom wordt de financiering van het COA 
430 Zie het antwoord op vraag nummer 428.  
afgeschaald vanaf 2021? 
431 Kunt u nader toelichten waarom het budget Naar aanleiding van de Motie Van Ojik/Jasper van Dijk over een andere 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
instroom aankan? Hoe verhoudt dit zich tot worden verwerkt voor zover deze boven de stabiele reeks uitkomen.[2] 
de afgesproken stabiele De ramingen van het voorjaar 2020 zijn voor drie jaar in de begroting verwerkt tot en met 
financieringssystematiek bij de IND bij de 2022. Omdat deze ramingen in de jaren na 2022 nog verwerkt moet worden is een lager 
Voorjaarsnota 2019? kader zichtbaar. Indien de asielinstroom en de structurele werklast daar aanleiding voor 
geven zal bij het volgende begrotingsmoment in het voorjaar van 2021 bezien worden hoe 
een eventuele tegenvaller gedekt zal worden. 
  
Het budget van de IND is opgebouwd uit een structurele budgetreeks (€ 299 mln.), een 
reeks voor de MPP (verwerkt tot en met 2022), een reeks voor de stabiele financiering (€ 
65 mln.) en een doelmatigheidskorting die oploopt naar € 14 mln. in 2024. 
  
[1] Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 000 VI, nr. 42. 
[2] Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 19 637, nr. 2539, p. 11.  
Waarop is de prognose gebaseerd dat de 
totale asielinstroom en de instroom in het 
De begroting is gebaseerd op de meest actuele verwachtingen van de instroom, 
COA per 2021 afneemt? Hoe past dit beeld bij 
doorstroom en uitstroom die op dat moment beschikbaar waren. De ramingen van het 
het beeld van de afgelopen jaren waarin de 
voorjaar 2020 zijn voor drie jaar in de begroting verwerkt tot en met 2022. Indien deze 
asielinstroom en de daarbij behorende 
verwachtingen identiek zijn ten opzichte van het voorgaande begrotingsmoment zal er 
middelen elke keer naar boven moesten 
geen wijziging optreden in de begroting gedurende het begrotingsjaar. 
worden bijgesteld omdat de instroom hoger 
  
was dan verwacht, zoals bijvoorbeeld nog 
Bij de kengetallen van de asielinstroom en de instroom van het COA, zoals zichtbaar in 
werd gemeld in het persbericht van het 
tabel 30, is de veronderstelling gemaakt dat na 2020 de geopolitieke spanningen zullen 
435 ministerie van Justitie en Veiligheid op 
afnemen, waarbij destijds de gedachte speelde dat binnen de Europese en nationale 
Prinsjesdag, waarin zij stelde dat '“vanwege 
politiek maatregelen getroffen zullen worden indien er een stijging in de instroom 
de aanhoudende asielinstroom en 
plaatsvindt. De verwachting was daarom dat de asielinstroom zou afnemen. 
achterstanden bij de behandeling van 
  
asielaanvragen er 174 miljoen euro bijkomt 
In de begroting zijn de effecten niet meegenomen van corona en de ingestelde Taskforce, 
voor de asielketen in 2021. Dit geld is met 
aangezien deze ontwikkelingen zich na vaststelling van de bij deze begroting gehanteerde 
name bedoeld voor het Centraal Orgaan 
prognose hebben voorgedaan. Bij Voorjaarsnota worden de budgetten meerjarig 
opvang asielzoekers (COA) en de Immigratie 
bijgesteld. 
en Naturalisatie Dienst (IND)”? Hoe wordt 
voorkomen dat er wederom in de begroting 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
IND dus zonder voorraad, om vervolgens steeds meer eerste aanvragen in behandeling te 
nemen. In de eerste maanden stromen er vervolgens zaken uit met een korte doorlooptijd 
en ligt de gemiddelde doorlooptijd daarom laag. Naarmate de tijd vordert loopt de 
doorlooptijd op omdat er meer aanvragen in behandeling worden genomen dan in 
eenzelfde periode worden afgehandeld. 
  
 [1] Doorlooptijd van eerste asielaanvragen die zijn ingediend op of na 1 april 2020, en die 
in de genoemde maanden zijn uitgestroomd in spoor 4 (AA/VA). 
Kunt u aangeven welk percentage 
asielverzoeken van Syriërs, Afghanen, 
Irakezen, Iraniërs, Turken, Jemenieten en 
Eritreeërs die onder de taskforce vallen 
In de tabel in de bijlage is het aantal afgehandelde asielverzoeken die onder de Taskforce 
inmiddels is afgehandeld? Kunt u daarbij 
vallen opgenomen voor de gevraagde nationaliteiten, met de daarbij behorende 
439 aangeven om hoeveel zaken het gaat? Zo nee, 
percentage. 
kunt u dan aangeven hoeveel asielverzoeken 
 
van Syriërs, Afghanen, Irakezen, Iraniërs, 
Turken, Jemenieten en Eritreeërs in totaal in 
2020 zijn afgehandeld en hoeveel verzoeken 
uit die landen van herkomst nog openstaan? 
Kunt u onderbouwen waarom u vanaf 2021 
ineens 3000 mensen minder verwacht als het 
440 Zie het antwoord op vraag nummer 435.  
gaat om de asielinstroom? Waar is dat op 
gebaseerd? 
Hoeveel nareisprocedures vertraging oplopen doordat bij de ambassade geen onderzoek 
Hoeveel nareisprocedures lopen vertraging 
kan plaatsvinden is niet bekend, omdat dit sterk afhangt van de lokale situatie en of er 
op doordat bij de ambassades geen 
reismogelijkheden naar Nederland waren. Op dit moment heeft het ministerie van 
onderzoek kan plaatsvinden en de afgifte 
Buitenlandse Zaken op 90% van de Nederlandse ambassades en consulaten-generaal de 
voor een machtiging tot voorlopig verblijf 
441 MVV-dienstverlening weer hervat. Dit geldt ook voor de posten waar zich de meeste 
(mvv) voor gezinsleden nog slechts beperkt 
nareizigers toe wenden: de grootste ‘nareisposten’ geven allen, al dan niet binnen 
plaatsvindt? Wanneer is de verwachting dat 
beperkte capaciteit, weer MVV’s af. Voor nareizigers geldt echter dat zij door lokale 
deze opgelopen achterstanden weer zijn 
maatregelen, zoals gesloten lands-of districtsgrenzen, vaak beperkt worden in hun 
weggewerkt? 
reismogelijkheden. Hierdoor kan het voorkomen dat nareizigers niet in staat zijn om tijdig 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
De verlening van een verblijfsvergunning asiel voor onbepaalde tijd mag maximaal 6 
maanden vóór het aflopen van de geldigheidsduur van de verblijfsvergunning asiel 
bepaalde tijd worden aangevraagd. De IND kan echter pas vanaf vier weken voordat de 
statushouder gedurende vijf achtereenvolgende jaren rechtmatig verblijf in Nederland 
heeft gehad de aanvraag in behandeling nemen en pas een beslissing nemen op de 
Hoe lang is de wachttijd bij de aanvraag voor aanvraag op het moment dat de statushouder 5 jaar onafgebroken rechtmatig verblijf 
444 de vergunning onbepaalde tijd asiel, voor de heeft gehad. De termijn van 5 jaar onafgebroken rechtmatig verblijf is de wettelijke 
beslissing als deze tijdig is aangevraagd? voorwaarde om in aanmerking te komen voor een verblijfsvergunning asiel voor 
onbepaalde tijd. In de maand oktober 2020 besliste de IND, nadat een aanvraag voor een 
verblijfsvergunning asiel voor onbepaalde tijd in behandeling werd genomen, gemiddeld 
in ongeveer 9 weken op de aanvraag.  
 
Bron: IND. 
Nadat de aanvraag voor een asielvergunning voor onbepaalde tijd in behandeling wordt 
genomen, beslist de IND gemiddeld in ongeveer 9 weken op de aanvraag (Zie antwoord 
op vraag 444). 
 
Na een positieve beslissing op deze aanvraag volgt het bestellen van het 
verblijfsdocument, dat vervolgens binnen 2-4 weken op afspraak kan worden opgehaald 
bij één van de loketten van de IND. De beperkingen die de RIVM-richtlijnen, ter bestrijding 
Hoe lang na het verlopen van het van het coronavirus, momenteel met zich meebrengen zorgen voor een uitdaging om bij 
verblijfsdocument wordt het nieuwe het uitreiken van de verblijfsdocumenten bij de IND loketten binnen de termijn van 2-4 
445 
verblijfsdocument gemiddeld genomen weken te blijven. De IND heeft maatregelen (verruimde weekopenstelling, 
verstrekt? zaterdagopenstelling, extra locaties) genomen om ervoor te zorgen dat de dienstverlening 
zo goed als mogelijk doorgang kan vinden. 
 
Ondanks deze maatregelen is bij sommige loketlocaties op dit moment een extra 
wachttijd van circa 2 weken ontstaan. De IND zet door de genoemde maatregelen 
maximaal in om het oplopen van de wachttijden tegen te gaan of te verminderen.  
 
Bron: IND. 
446 Hoeveel vergunningen tot verblijf voor De IND heeft in 2019 18.260 aanvragen om een verblijfsvergunning asiel voor onbepaalde 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
2019 en in 2020 tot dusver? zijn in totaal 4.660 personen genaturaliseerd tot Nederlander met een voorgaande 
verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd. 
  
Bron: IND. Aantallen zijn afgerond op tientallen. 
Bij brief van 5 oktober 2020 inzake de gevolgen van de corona-pandemie voor het 
migratiebeleid is uw Kamer geïnformeerd over de vertraging in de uitvoering van 
hervestiging. 
In 2021 zal de hervestiging door Nederland allereerst in het teken staan van het uitvoeren 
van het restant aantal hervestiging onder het EU 2020 hervestigingsprogramma dat 
vanwege de corona pandemie is vertraagd. Nederland heeft in dit verband toegezegd om 
in 2020 totaal 500 vluchtelingen op grond van het nationaal quotum en zo’n 1.000 
vluchtelingen in het kader van de EU-Turkije verklaring te hervestigen. Tot en met 
september 2020 is sprake van ongeveer 160 aankomsten van hervestigde vluchtelingen, 
waarvan ongeveer 130 uit Turkije. Daarnaast zijn ongeveer 570 voor hervestiging 
geselecteerde vluchtelingen in afwachting van hun komst naar Nederland zodra dit in 
verband met corona mogelijk is.  
Hoeveel vluchtelingen zal Nederland in 2021 
 
451 in het kader van het EU-programma 
Verder zal de hervestiging in 2021 in het teken staan van de verdere uitvoering van het 
hervestigen? 
nationaal meerjarig beleidskader hervestiging 2020-2023 (Brief d.d. 26 mei 2020, TK 2019-
2020, 19 637, nr. 2608). Dit gaat uit van een nationaal quotum van gemiddeld 500 
hervestigde vluchtelingen per jaar, waarbij ook rekening zal worden gehouden met het 
kabinetsbesluit met betrekking tot de herplaatsing van 100 asielzoekers/vluchtelingen uit 
Griekenland waarover uw kamer bij brief van 10 september jongstleden is 
geïnformeerd.[1] De met deze herplaatsing gepaard gaande aantallen asielzoekers, 
inclusief eventuele nareizende familieleden, worden in mindering gebracht op het 
hervestigingsquotum. Daarnaast zal in 2021 de hervestiging uit Turkije worden 
voortgezet. Over de totale hervestigingsinzet in 2021 wordt uw Kamer nog nader 
geïnformeerd. 
  
[1] Kamerstukken II, 2019/20, 19 637, nr. 2652.  
Welke prioriteitslanden en gebieden heeft de De Commissie heeft in de recente aanbeveling van 23 september jl. lidstaten 
452 
EU daarvoor vastgesteld en uit welke daarvan aangemoedigd om de hervestiging in 2020 en 2021 voort te zetten en te focussen op 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
bijgesteld op basis van de inzichten van dat moment. 
 Zoals gebruikelijk blijven het kabinet en de uitvoeringsorganisaties van de migratieketen 
in- door- en uitstroom, continu ramen en monitoren van om tijdig te kunnen handelen, 
ook op gebied van personeel, mocht het werkaanbod van de organisaties in de 
migratieketen daar aanleiding toe geven. 
Waarom verwacht de regering in 2021 een 
grotere uitstroom uit de opvang van het COA 
454 Zie het antwoord op vraag nummer 428. 
dan in 2020 en 2019? Hoe komt deze 
prognose tot stand? 
De streefwaarden terugkeer zien op de verhouding tussen “zelfstandig vertrek”, 
“gedwongen vertrek” en “zelfstandig vertrek zonder toezicht” binnen het aantal zaken dat 
de DT&V jaarlijks afhandelt. Daarvoor zijn geen absolute aantallen aan te geven, omdat 
het totaal aantal afgehandelde zaken afhankelijk is van diverse factoren, waaronder de 
daadwerkelijke mogelijkheden tot terugkeer, de actieve medewerking van de vreemdeling 
Kunt u de streefwaarden terugkeer in 
en diens land van herkomst. Zie voor beschikbare cijfers het antwoord op vraag 391. 
absoluten aangeven? Hoe verhoudt de 
 De caseload van de DT&V bestaat vooral uit vreemdelingen van wie de asielaanvraag is 
455 terugkeer zich tot het aantal afwijzingen voor 
afgewezen door de IND, illegaal verblijvende vreemdelingen aan wie vanuit het 
een verblijfstatus en het aantal illegaal in 
toezichtproces een toezichtmaatregel is opgelegd, niet rechtmatig in Nederland 
Nederland verblijvende vreemdelingen? 
verblijvende vreemdelingen in strafrechtelijke detentie (de zogenaamde VRIS-er) en 
vreemdelingen die aan de DT&V het verzoek doen om namens hen bij hun autoriteiten te 
bemiddelen bij afgifte van een (vervangend) reisdocument. Het aantal illegaal in 
Nederland verblijvende vreemdelingen is groter dan het aantal vreemdelingen in de 
caseload van de DT&V.  
  
• Zelfstandig vertrek: het zelfstandig ondersteund vertrek van een vreemdeling uit 
Nederland, al dan niet met toepassing van lichtere toezichtmaatregelen.   
• Gedwongen vertrek: Uitreizen uit Nederland onder dwang (al dan niet met 
Kunt u de gehanteerde definities geven bij 
456 escortering) van een vreemdeling zonder recht van verblijf.   
streefwaarde vertrek? 
• Zelfstandig vertrek zonder toezicht: de vreemdeling is niet meer aanwezig op het 
laatst bekende adres, maar het daadwerkelijke vertrek uit Nederland is niet 
aantoonbaar. Gedacht kan worden aan een vreemdeling die zich niet meer 
beschikbaar houdt voor de opgelegde meldplicht, een vreemdeling waarvan bij een 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
medewerker die toezicht houdt? Hoe lang zijn opleidings- en begeleidingstraject waarin zij leren horen en beslissen. Gedurende het 
IND-medewerkers getraind? opleidings- en begeleidingstraject worden zij in hun dagelijkse werkzaamheden begeleid 
door een ervaren (senior) medewerker. Na het met goed gevolg doorlopen van dit traject, 
neemt de medewerker zelfstandig gehoren af en is hij tekenbevoegd om zelfstandig te 
beslissen op de aanvraag. De snelheid waarmee een nieuwe medewerker het gehele 
opleidings- en begeleidingstraject doorloopt, wisselt per medewerker. Doorgaans neemt 
het traject naar 100% inzetbaarheid op bepaalde werksoort(en) gemiddeld 9 maanden in 
beslag. Het traject naar zelfstandige inzetbaarheid van een medewerker (dus alle 
werksoorten) neemt 1 tot anderhalf jaar in beslag. 
  
Overigens vindt na het afronden van het eerste opleidings- en begeleidingstraject 
regelmatig bijscholing plaats, voor alle ervaren medewerkers, net als intercollegiale 
afstemming. 
  
Medewerkers van de Taskforce krijgen een doelgerichte opleiding van twee weken 
waarna zij onder begeleiding van ervaren IND medewerkers met bepaalde deeltaken aan 
de slag gaan in een werk- en leertraject. Om die reden is de duur van het opleidingstraject 
veel korter. De uiteindelijke beslissingen van de Taskforce worden altijd onder de 
verantwoordelijkheid van ervaren IND medewerkers genomen.  
De Taskforce bestaat op dit moment uit 180 FTE van de directie Asiel en Bescherming, 20 
FTE van het ministerie van Buitenlandse Zaken, 30 FTE van de Dienst Terugkeer en Vertrek 
Hoeveel extra FTE werken er bij de IND sinds en 270 FTE van het bureau Start People. 
de Taskforce achterstanden is gestart? Hoe   
462 
lang is de verwachting dat deze FTE in dienst Niet alle medewerkers die momenteel werkzaam zijn voor de Taskforce zijn hier apart 
blijven bij de IND? voor aangenomen. Zoals hierboven beschreven bestaat een groot deel medewerkers die 
al in dienst zijn van de IND, DT&V en Buitenlandse Zaken. De mensen van het 
uitzendbureau hebben in principe een contract tot eind 2020.  
Hoeveel zaken zijn er door de Taskforce 
Tot en met week 43 zijn circa 5.500 zaken afgehandeld door de Taskforce. 
achterstanden IND afgehandeld sinds de start 
Hiervan zijn ruim 3.000 zaken zogenaamde kansrijke zaken. Als kansrijk zijn de zaken van 
463 van de Taskforce? Hoe groot is het aantal 
vreemdelingen met de volgende nationaliteiten aangemerkt: Syrisch, Jemenitisch, Turks 
kansrijke asielzaken dat is afgehandeld van 
en Eritrees. 
het totaal aantal afgehandelde zaken door de 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
van de maatregelen. Het tijdpad van doorontwikkeling en implementatie verschilt per 
traject en de resultaten zullen dan ook gefaseerd vorm krijgen. Voor het einde van het 
jaar zal ik uw Kamer hierover in een brief nader informeren. 
 Sommige maatregelen zijn al of worden binnenkort gerealiseerd. Zo is het vernieuwde 
I&R-proces al gestart met de regietafels in Ter Apel en Budel en zijn de verbeteringen in 
het HASA-proces in 2019 reeds gerealiseerd. 
 Andere maatregelen vragen meer tijd. Zo wordt de oplevering van de GVL’s in Budel en 
Gilze in definitieve vorm en onder voorbehoud van een positieve ontwikkeling, over 
enkele jaren verwacht, maar werken de asieldiensten al wel samen op beide locaties. Ook 
de stappen die in de Uitvoeringsagenda zijn aangekondigd, zullen gefaseerd over een 
aantal jaren worden gerealiseerd. 
Sinds 1 september 2020 wordt op locatie Budel en vanaf 16 september 2020 wordt op de 
locatie Ter Apel gewerkt aan de regietafels. Met deze regietafels wordt beoogd bij te 
Wordt er in de praktijk al aan de regietafels dragen aan een flexibeler en effectiever asielproces. Aan de regietafels geven IND, DT&V, 
467 gewerkt? Hoeveel asielverzoeken heeft de COA en Politie samen op basis van alle beschikbare informatie en met gebruikmaking van 
regietafel tot op heden beoordeeld? een doelgroepgerichte benadering de juiste richting aan het vervolgtraject naar terugkeer 
of integratie. In beginsel worden alle nieuwe asielaanvragen aan de regietafel besproken. 
Qua aantallen volgt de regietafel grotendeels de actuele instroom(cijfers).  
In een GVL werken ketenpartners intensief samen. In nauwe samenwerking verzorgen zij 
het flexibele en doelgroepgerichte asielproces. Asielzoekers die veelvuldig contact hebben 
met ketenpartners verblijven in een GVL. 
 Een GVL bestaat uit zowel een dienstencentrum als een opvanglocatie. De behandeling 
Hoe is de GVL ingericht? Hebben alle van een asielaanvraag en, bij afwijzing van een aanvraag, de handelingen ten behoeve van 
ketenpartners een vaste positie op de GVL? het vertrek, vinden plaats in het dienstencentrum. 
Welk voordelen heeft de GVL voor de  De GVL is niet (volledig) nieuw. De locatie Ter Apel functioneert in veel opzichten al als 
468 
samenwerking t.o.v. het eerdere systeem? een GVL. Verder wordt toegewerkt naar GVL-vorming in Budel en Gilze en werken de 
Welke nadelen heeft de GVL ten opzichte van ketenpartners op deze locaties ook nu al intensief samen. 
het eerdere systeem?   
 Een belangrijk voordeel van een GVL is dat, doordat ketenpartners onder een dak 
werkzaam zijn, de dienstverlening rondom de asielzoeker is geconcentreerd. Zo kan meer 
efficiency en effectiviteit worden bereikt. Onder meer door efficiënter gebruik van de 
beschikbare ruimten, door het gebruik van elkaars faciliteiten en door intensievere 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Aangezien dit een unieke situatie is, is het lastig in te schatten wat de invloed van de 
pandemie op de benodigde capaciteit bij het COA in 2021 zal zijn. In de opdracht aan het 
COA voor 2021 zal geen vraag worden opgenomen om niet direct gebruikte capaciteit aan 
te houden. Voor dergelijke capaciteit is in de begroting geen budget gereserveerd. Dit 
neemt niet weg dat het COA, als dit financieel mogelijk is, ervoor kan kiezen om 
buffercapaciteit aan te houden. 
De prognose van het aantal op te vangen asielzoekers is opgenomen in tabel 30 van de 
begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie en Veiligheid voor het jaar 2021. Bij het 
ramen van het aantal op te vangen asielzoekers wordt geen uitsplitsing per spoor 
gemaakt.  
  
Op 3 november jl. heeft de Landelijke Regietafel Migratie en Integratie een brief gestuurd 
Wat is de prognose met betrekking tot het 
aan alle commissarissen van de koning en burgemeesters, uw Kamer is hierover ook 
aantal op te vangen asielzoekers door het 
geïnformeerd op 3 november jl. In deze brief is aangegeven dat het COA een tekort aan 
COA voor de rest van 2020 en 2021? Kunt u 
opvang plekken heeft. Eerdere verzoeken aan provincies en gemeenten om op korte 
een uitsplitsing maken per spoor 1, 2 en 4? In 
termijn 417 opvangplaatsen per provincie te realiseren heeft te weinig plekken 
471 hoeverre zijn er op dit moment voldoende 
opgeleverd. Het COA zet daarom in op een aantal extra mogelijkheden om opvang te 
plekken om dit aantal asielzoekers op te 
kunnen blijven bieden. Het gaat dan om de inzet van commercieel vastgoed, versoepelen 
vangen? Hoeveel plekken zijn er tekort voor 
van het programma van eisen en het versoepelen van de logeerregeling. Daarnaast wordt 
de komende periode? Welke oplossing zoekt 
gewerkt aan een routekaart wanneer deze inzet onverhoopt niet toereikend blijkt. Het is 
u om aan de vraag te voldoen? 
goed om in dit verband op te merken dat de gebruikelijke mogelijkheden, zoals 
beschreven in het handelingsperspectief op- en afschalen, het COA niet zondermeer 
voorhanden staan. Door de RIVM-richtlijnen om verdere coronabesmettingen tegen te 
gaan kan bijvoorbeeld niet worden overgegaan tot noodopvang in evenementenhallen. 
Wel wordt nu onderzocht met betrokken partners hoe, binnen de RIVM-richtlijnen, 
gebruik kan worden gemaakt van crisisnoodopvang als uiterste redmiddel. 
Zijn alle asielzoekers die een halfjaar of langer Vreemdelingen die langer dan 6 maanden in Nederland verblijven – of die een 
in Nederland verblijven ingeschreven in de inwilligende beschikking ontvangen – dienen te worden ingeschreven in de BRP. Op 1 
Basisregistratie Personen (BRP)? Zijn er ook november wachten ongeveer 4.700 vreemdelingen op een BRP inschrijving. Aan het begin 
472 
achterstanden bij de inschrijving in de BRP van de eerste golf van de corona pandemie hebben de BRP-inschrijvingen stilgelegen. In 
van vergunninghouders die in de opvang juni is het BRP-proces op de diverse locaties weer opgestart. De naleving van de 1,5 meter 
verblijven? Zijn er extra maatregelen en andere voorzorgsmaatregelen gericht op het bestrijden van corona hebben ertoe 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
naar voren komt bij invoering van de biometrische gegevens (vingerafdrukken) van de 
amv in Eurodac. Wanneer de amv in een andere lidstaat als meerderjarig staat 
geregistreerd, merkt de IND de asielzoeker in beginsel als meerderjarig aan op grond van 
het interstatelijke vertrouwensbeginsel.  
Sinds de invoering van de verbeterde asielprocedure (per 1 juli 2010) geeft 
Vluchtelingenwerk Nederland (VWN) voorlichting aan asielzoekers over de 
asielprocedure. Bij het geven van voorlichting gaat VWN in op het werk van de 
verschillende ketenpartners tijdens en rondom de asielprocedure op basis van de 
informatie die VWN van deze ketenpartners ontvangt. VWN doet dit nu in één keer aan 
het begin van het proces hetgeen efficiënter is. 
  
 Destijds is gekozen om de voorlichting op deze manier vorm te geven, om te voorkomen 
dat asielzoekers door verschillende organisaties, op een groot aantal plekken voorlichting 
zouden krijgen die voor een belangrijk deel zou overlappen. 
  
Welke taken heeft vluchtelingenwerk  Naast de voorlichting ondersteunt VWN de asielzoekers in het asielproces. Dit doet VWN 
Nederland in het formele asielproces? onder meer door het bieden van hulp bij het op orde krijgen van de benodigde 
475 Waarom is ervoor gekozen dit uit te besteden documenten en gegevens voor de gehoren met de Immigratie- en Naturalisatiedienst 
aan een stichting en niet door de overheid (IND) en door de beantwoording van de vele vragen die asielzoekers doorgaans hebben 
zelf te laten verrichten? over de procedure. Ook ondersteunt VWN bij de gezinshereniging van statushouders. 
  
 Het werk van VWN wordt gedaan met behulp van een groot aantal vrijwilligers. Om het 
werk als vrijwilliger goed te kunnen uitvoeren, geeft VWN opleidingen en trainingen aan 
de vrijwilligers. Op deze wijze draagt VWN bij aan een efficiënt verloop van de 
asielprocedure. Door de inzet van VWN worden de ketenpartners ontlast en kunnen 
kosten worden bespaard op de inzet van betaalde medewerkers. 
  
 Naast de verschillende analyses en beleidsdoorlichtingen die op het terrein van migratie 
meerjarig tot stand komen, wordt voor het verder door ontwikkelen van een robuuste 
migratieketen in 2021 ook gekeken naar partners van de migratieketen waar een 
substantiële subsidierelatie mee bestaat. 
476 Hoeveel vertrekken heeft het IOM, sinds het Sinds het begin van het REAN-programma in 1992 t/m september 2020 heeft het IOM 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
gouvermentele organisaties uitvoeren eruit Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V) terugkeerprojecten van non-gouvernementele 
(graag zo specifiek mogelijke voorbeelden)? organisaties. De hoofddoelstelling van deze subsidieregeling is het voorkomen of 
beëindigen van onrechtmatig verblijf van vreemdelingen in Nederland, waaronder ook 
gemeenschapsonderdanen kunnen vallen, door hun zelfstandig vertrek uit Nederland te 
ondersteunen. De activiteiten die via de Subsidieregeling OZV 2019 worden gesubsidieerd 
zijn gericht op het bewegen van vreemdelingen tot zelfstandig vertrek uit Nederland, op 
het voorbereiden van vreemdelingen op hun vertrek uit Nederland en op hun 
herintegratie in het land van herkomst of bestemming na vertrek. 
  
In Bijlage A en Bijlage B van de Subsidieregeling OZV 2019 staan de specifieke activiteiten 
benoemd die voor subsidie in aanmerking komen. De regeling is te vinden op de website 
van de DT&V: https://www.dienstterugkeerenvertrek.nl/ondersteuning-bij-
terugkeer/subsidieaanvragen 
  
Op de website https://infoterugkeer.nl/ staan de lopende terugkeerprojecten vermeld. De 
non-gouvernementele organisaties delen hun specifieke activiteiten en aanpak op hun 
eigen websites, en geven daar ook persoonlijke terugkeerverhalen weer. Deze informatie 
is terug te vinden op: 
  
 Stichting Barka Nederland: https://www.barkanl.org/sample-page/ 
 Stichting Goedwerk: http://www.goedwerkfoundation.nl/wat-doen-wij/ 
 Stichting ROS: http://www.solidroad.nl/ondersteuning-bij-terugkeer/ 
 Stichting Solid Road: https://stichtingros.nl/over-ons/#bieden 
 Stichting WereldWijd: https://www.stichtingwereldwijd.nl/wereld-tools/ 
 Vluchtelingenwerk Nederland:  
https://www.vluchtelingenwerk.nl/wat-wij-doen/onze-projecten/met-opgeheven-hoofd-2 
  
Ten overvloede wordt opgemerkt dat de Internationale Organisatie voor Migratie (IOM) 
geen non-gouvernementele organisatie is maar een intergouvernementele organisatie. 
IOM voert het REAN programma uit, dit is het grootste Nederlandse 
terugkeerprogramma. Op de website https://iom-nederland.nl/vrijwillige-terugkeer kunt 
u de terugkeeractiviteiten van IOM terugvinden. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
afgelopen jaar en hoeveel medewerkers medewerkers uitgestroomd.  
hebben het gevangeniswezen het afgelopen 
jaar verlaten? 
Over het geheel genomen is de personele bezetting op executieve functies van het 
Gevangeniswezen op orde. Grotendeels met eigen bezetting (ongeveer 95%) en 
gedeeltelijk (5%) met inhuur van medewerkers van de Dienst Vervoer en Ondersteuning 
(DV&O) van DJI (ongeveer de helft van de inhuur) en met externen voor de 
beveiligingsfunctie (ook ongeveer de helft van de inhuur). Daarnaast worden op enkele 
(zorg)functies externe medewerkers ingehuurd. 
  
 De wervingsbehoefte is nog wel hoog en lokaal en op specifieke functies (bijvoorbeeld 
psychologen) vormt deze nog steeds een forse uitdaging. In de Randstad is de werving van 
personeel lastiger dan elders in het land. 
  
 Ook de personele bezetting inclusief externe inhuur van de Rijksinrichtingen Forensische 
Hoe groot is het personeelstekort in het 
Zorg is over het geheel genomen op orde. 
gevangeniswezen en de forensische zorg op 
483   
dit moment? Wanneer zijn deze tekorten 
 De particuliere inrichtingen zijn verantwoordelijk voor hun eigen personeelsbeleid, 
naar verwachting opgelost? 
gedetailleerde cijfers over het personeelstekort in de particuliere inrichtingen heeft DJI 
niet beschikbaar. Echter naar aanleiding van een recent onderzoek van de Inspectie 
Justitie en Veiligheid heeft de Taskforce Veiligheid en Kwaliteit bij alle Forensisch 
Psychiatrische Centra (FPC) geïnventariseerd of sprake is van acute personeelstekorten, 
wat niet het geval is gebleken. Dat heeft de Minister voor Rechtsbescherming de Tweede 
Kamer ook gemeld in zijn brief van 14 oktober 2020 “Beleidsreactie inspectierapporten 
over de tenuitvoerlegging van de tbs-maatregel” (Kamerstukken II 2020-21, 29452-239 ). 
Daarbij heeft hij ook melding gemaakt van de in augustus 2020 gestarte een 
arbeidsmarktcampagne “Werken in de forensische zorg”. Met een brede 
arbeidsmarktaanpak en een verbetering van het imago van de sector willen partijen de 
potentiële arbeidsmarkt vergroten, en (zij-)instroom van nieuwe medewerkers 
bevorderen.  
Waarom neemt de tbs-capaciteit bij De omvang van de tbs-capaciteit in de J&V-begroting is gebaseerd op de laatste 
484 
particuliere instellingen gedurende de jaren behoefteraming volgens het Prognose Model Justitiële ketens (PMJ). Ten opzichte van de 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
zoals meer zaken schriftelijk afdoen en zittingen via videoverbindingen.  
Het aantal door de IND te behandelen asielaanvragen na week 40 (de kalenderweek van 
donderdag 1 oktober) was 6.110 zaken. Dit aantal omvat eerste asielaanvragen (alle 
sporen), herhaalde asielaanvragen en zij-instroom. Hierin zijn nareiszaken en aanvragen 
tot verlenging of een asielvergunning voor onbepaalde tijd niet meegenomen. 
  
Wat was het aantal te behandelen 
De prognose van het aantal door de IND te behandelen asielaanvragen op 1 januari 2021 
asielaanvragen voor de IND op 1 oktober 
488 is 10.060.  
2020 en wat is de prognose voor 1 januari 
 
2021? 
In bovengenoemde antwoorden zijn de asielaanvragen die door de Taskforce worden 
afgehandeld niet meegenomen. Met betrekking tot het aantal te behandelen 
asielaanvragen door de Taskforce en de prognose van het aantal asielaanvragen op 1 
januari 2021 bij de Taskforce bent u geïnformeerd middels een separate brief van 18 
november jl. 
Op 1 oktober staan er 11400 AA/VA-zaken (spoor 4) bij de IND open die wachten op een 
besluit op hun asielaanvraag. Gerekend tot en met september 2020 zijn er 8600 zaken die 
de algemene asielprocedure (AA) nog moeten doorlopen. In de verlengde asielprocedure 
zitten tot en met september 2020 2800 zaken.[1] In deze aantallen vallen ook de 
Hoe groot was de werkvoorraad voor spoor 2 
aanvragen die worden behandeld door de Taskforce.[2] 
(algemene asielprocedure) en spoor 4 
 Dat de behandeling van een asielaanvraag langer duurt dan 6 maanden betekent niet 
(verlengde asielprocedure) op 1 oktober 
altijd dat de wettelijke beslistermijn ook is verlopen aangezien de wettelijke termijn ook 
2020? Voor hoeveel van deze asielverzoeken 
individueel verlengd kan zijn of bijvoorbeeld valt onder een besluit- en 
is de wettelijke beslistermijn voorbij? Hoeveel 
vertrekmoratorium. Deze zaken waarin de beslistermijn is verlengd en de wettelijke 
489 mensen wachten langer dan 9 maanden? 
beslistermijn dus nog niet is verstreken, zijn niet meegenomen in onderstaande cijfers. 
Hoeveel wachten langer dan een jaar? 
  
Hoeveel mensen wachten langer dan 2 jaar? 
 In 4420 zaken van zowel IND en de Taskforce in de AA is de wettelijke termijn verstreken, 
Kunt u de antwoorden uitsplitsen naar de 
waarvan[3]:         
algemene asielprocedure en de verlengde 
• 1030 aanvragen wachten langer dan 9 maanden   
asielprocedure? 
• 3310 wachten langer dan 12 maanden en        
• 70 wachten langer dan 24 maanden[2] 
   
In 1950 zaken van zowel IND en de Taskforce in de VA is de wettelijke termijn verstreken, 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
  
 Voor 2020 bedragen de gemiddelde doorlooptijden in weken per spoor (januari t/m 
september) [1]: 
  
 Spoor 1             14 weken 
 Spoor 2              7 weken 
 Spoor 4 AA          40 weken 
 Spoor 4 VA          63 weken 
  
De gemiddelde doorlooptijd in spoor 2 ligt in 2020 hoger dan in 2019 doordat het proces 
enige tijd vertraagd is vanwege corona. De laatste maanden nadert de gemiddelde 
doorlooptijd weer het niveau van 2019 en wordt 60-70% van de zaken binnen 4 weken 
afgedaan. 
  
 Voor spoor 4 geldt het volgende: wanneer ingezet wordt op het wegwerken van oudere 
voorraad dan is het effect daarvan dat de ouderdom van de voorraad afneemt. Tegelijk 
ontstaat enige tijd het effect dat de gerapporteerde doorlooptijden toenemen, omdat pas 
bij afsluiting een zaak wordt opgenomen in de rapportage doorlooptijden Het afdoen van 
zaken met een lange doorlooptijd, leidt in eerste instantie dus tot toename van de 
gerapporteerde doorlooptijd. Hoewel gerapporteerde doorlooptijden toenemen, is dan 
een deel van het goede nieuws dat beslist is op oude zaken. Vanaf het moment dat de 
voorraad volledig is weggewerkt zullen de gerapporteerde doorlooptijden in spoor 4 
versneld afnemen. 
  
[1] Het gaat hier om het totaal aantal zaken bij de IND, dus ook zaken die onder de 
Taskforce vallen.  
Over het eerste half jaar van 2020 zijn de gemiddelde doorlooptijden per spoor in beroep 
Hoe lang duurt het gemiddeld genomen per 
en hoger beroepszaken als volgt (zie bijlage voor tabellen). 
spoor voordat de beroepsprocedure in 
  
492 asielzaken is behandeld? Hoelang is de 
De opgenomen doorlooptijden voor de rechtbanken naar sporen zijn afkomstig van de 
wachttijd in beroep en in hoger beroep 
IND aangezien de Rechtspraak geen registratie van doorlooptijden naar sporen kent. In de 
gemiddeld per spoor? 
berekening van deze doorlooptijden zijn de Vovo’s en “Beroep niet tijdig beslissen” niet 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
oktober) ongeveer 840 aantallen asielaanvragen van veilige landers uit in spoor 2.  
  
 In de bijlage worden de aantallen gesplitst naar nationaliteiten: 
  
 [1] In INDIGO wordt in elke asielaanvraag een behandeltraject geregistreerd, waaruit 
afgeleid kan worden in welk spoor de asielzaak wordt afgehandeld. Het behandeltraject in 
een zaak kan wijzigen naarmate de tijd vordert of wanneer blijkt dat een zaak in een 
ander spoor moet worden afgehandeld. Deze wijzigingen worden niet blijvend vastgelegd 
in INDIGO; het is enkel mogelijk om het behandeltraject weer te geven waarin een zaak 
zich op dit moment bevindt, dan wel waarin de zaak op het moment van de beslissing op 
de aanvraag bevond. Er kan dan ook niet uit de systemen gegenereerd worden hoe vaak 
een spoorwisseling plaatsvindt. 
  
 [2] In spoor 2 worden ook asielaanvragen behandeld van asielzoekers die elders in de EU 
asielbescherming genieten. Het is niet mogelijk om aan te geven hoeveel asielzoekers die 
elders in de EU bescherming genieten uiteindelijk zijn uitgestroomd in spoor 4. 
Het inwilligingspercentage in spoor 1 (Dublinprocedure) is in 2020 t/m september 0%. Dat 
komt omdat zaken in de Dublinprocedure niet ingewilligd kunnen worden, maar enkel niet 
in behandeling worden genomen. Als de Dublinverordening niet van toepassing blijkt, 
wordt een zaak in behandeling genomen in de Algemene asielprocedure (dus in spoor 4). 
  
Het inwilligingspercentage in spoor 2 (Veilig land van herkomst of bescherming in ander 
Wat is het inwilligingspercentage van spoor 1, EU-land) is in 2020 t/m september 0%. Asielaanvragen kunnen niet ingewilligd worden in 
2 en 4? Kan dat worden opgesplitst naar de spoor 2. Als een zaak mogelijk kansrijk is of meer tijd vergt, wordt de zaak in behandeling 
495 
top 10 landen van herkomst? Hoe worden genomen in de Algemene asielprocedure (spoor 4). 
deze inwilligingspercentages berekend?   
Het inwilligingspercentage in spoor 4 (Algemene Asielprocedure) is in 2020 t/m 
september 70%. Voor spoor 4 is de onderverdeling van de top 10 landen met aantal en 
percentage inwilligingen opgenomen in de de tabel in de bijlage. 
  
Zie tabel in bijlage voor de aantallen inwilligingen en percentages in spoor 4 in 2020 t/m 
september voor top-10 landen. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
  
 Vanuit het oogpunt van de overheidsfinanciën wordt in de begroting Justitie en Veiligheid 
meerjarige ramingen gehanteerd inzake de baten voor de staatskas afkomstig van het 
strafrechtelijk ontnemen van crimineel vermogen. In 2020 is de raming van de 
opbrengsten vastgesteld op € 384,36 miljoen en in 2021 op € 384,36 miljoen. Deze raming 
vindt plaats op basis van resultaten die in voorgaande jaren zijn gerealiseerd. De raming 
van de afpakopbrengsten zijn een begrotingsafspraak tussen de minister van Justitie en 
Veiligheid en de minister van Financiën. Daarbij wordt er vanuit gegaan dat de inzet in de 
komende jaren op afpakken van crimineel verkregen voordelen onverminderd hoog blijft 
en bijgevolg resultaten zal gaan opleveren. Structureel hogere afpakresultaten is ook de 
ambitie van het Coördinerend Beraad Afpakketen. 
Hoe hoog is het totaalbedrag aan nog niet Het totaalbedrag aan nog niet geïncasseerde vorderingen (de optelsom van transacties, 
499 
geïncasseerde ontnemingsvonnissen? schikkingen, confiscaties en vonnissen) bedraagt per 30 september 2020 € 664,8 miljoen.  
Het is niet mogelijk om een overzicht te geven van de opgelegde en geïncasseerde 
bestuurlijke boetes van alle toezichthouders die over deze bevoegdheid beschikken. In het 
bestuurlijk geaccordeerde basismodel voor de integrale afpakmonitor in ontwikkeling zijn 
de bestuurlijke boetes in beperkte mate meegenomen. In de verdere ontwikkeling van de 
integrale afpakmonitor wordt op termijn bezien in hoeverre het wenselijk is, gericht op 
het in kaart brengen van de resultaten van het integraal afpakken, om de bestuurlijke 
boetes daarvan onderdeel te laten uitmaken. 
Hoeveel crimineel geld is er in 2019 door   
500 toezichthouders afgepakt’ in de vorm van Bestuurlijke boetes worden opgelegd door toezichthouders die onder de politieke 
bestuurlijke boetes? verantwoordelijkheid van meerdere bewindspersonen vallen en ook onder lokale 
overheden vallen. Om een overzicht te kunnen maken over deze boetes moeten deze 
informatie verstrekken. Het volledig betrekken van boetes in de monitor leidt tot vragen 
zoals het bepalen van de reikwijdte van de relevante bestuursrechtelijke wetgeving en de 
daarbij horende toezichthouders evenals de vraag in welke mate opgelegde bestuurlijke 
boetes aan crimineel vermogen zijn verbonden en hoe deze boetes in de beschikbare 
informatiebronnen en systemen op een accurate en volledige wijze kunnen worden 
geïsoleerd om ze vervolgens bij de monitor te betrekken.  
Kan worden verduidelijkt ten laste van welk De afgelopen jaren is er voor de uitvoering van bloedonderzoeken naar het gebruik van 
501 
type onderzoek (OSS, WVW of WMG) de drugs in het verkeer, aanvullende financiering ter beschikking gesteld waarmee het NFI 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Kunt u toelichten wat de stand van zaken is 
Het concept wetsvoorstel luchtdrukwapens bevindt zich in de afrondende fase. Het 
van de Wijziging van de Wet wapens en 
504 streven is om het concept wetsvoorstel in het voorjaar 2021 in openbare consultatie te 
munitie in verband met de regulering van het 
geven.  
bezit van zware luchtdrukwapens? 
De AP heeft laten weten tot 1 oktober 2020 zeven boetes en andere maatregelen op te 
Hoeveel boetes of sancties heeft de Autoriteit hebben gelegd. De AP verwacht dit jaar nog zeven zogeheten handhavingsdossiers af te 
505 Persoonsgegevens opgelegd in 2020? En wat ronden, wat het totaal aantal boetes en andere sancties in 2020 op maximaal 14 brengt. 
is de verwachting voor 2021? De AP schat in dat het aantal boetes en andere sancties in 2021 op een soortgelijk getal 
zal uitkomen.  
Hoeveel klachten heeft de Autoriteit De AP heeft in 2020 tot en met september 19.310 klachten ontvangen. Ongeveer 19 
Persoonsgegevens behandeld in 2020? En wat procent van de binnengekomen klachten betrof klachten over de AVG in de formele zin 
506 is de verwachting voor 2021? Hoeveel van het woord. Dit deel van de klachten moet de AP gelet op artikel 77 van de AVG 
klachten zijn er in 2020 onbehandeld behandelen. De AP ontving in 2020 tot en met september 3.710 van zulke artikel 77-AVG-
gebleven? klachten. Momenteel zijn daarvan circa 1.860 klachten door de AP behandeld.  
Wat is de stand van zaken ten aanzien van het 
wetsvoorstel houdverbod bij 
dierenmishandeling? Hoe kan het dat hierin 
507 Zie het antwoord op vraag nummer 43. 
opnieuw vertraging is opgetreden, in weerwil 
van eerdere beloftes? Waarom is hier niet 
aan doorgewerkt? 
Zoals gemeld in de brief van 22 juni jl. (Kamerstukken II, 2019/20, 28 844, nr. 215) was van 
Zijn de rapportages van de ADR over de ADR vernomen dat het onderzoek naar een viertal rapporten (te weten het 
mogelijke beïnvloeding van rapporten van de incidentonderzoek Udo D., de opvolging van signalen uit het asielproces, het periodiek 
Inspectie J&V inmiddels gereed (gaat oa over beeld opsporing en de aanpak van ondermijning door Regionale Informatie- en 
508 rapporten: invoering nationale politie, de Expertisecentra en het Landelijk Informatie- en Expertisecentrum (RIEC/LIEC)) nog dit jaar 
nekklem, periodiek beeld opsporing)? Zo ja, zou worden afgerond. Inmiddels heeft de ADR laten weten dat de oplevering van het 
kunt u deze de Kamer toesturen? Zo nee, onderzoek is vertraagd omdat het onder de huidige omstandigheden soms lastiger blijkt 
waarom is er vertraging? om gesprekken te plannen. Ik zal uw Kamer het onderzoek nu naar verwachting voor het 
voorjaarsreces doen toekomen.  
Op welke termijn verwacht u de Wet 
509 regulering sekswerk in de Kamer te hebben Zie het antwoord op vraag nummer 234.  
liggen? 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Nadat ik eind 2017, bij de behandeling van de JenV begroting voor het jaar 2018, heb 
aangegeven dat het voortbestaan van de SGC niet in gevaar mocht komen, ben ik in 
Kan worden verduidelijkt hoe het budget voor 
gesprek gegaan met de SGC over de toekomst van de SGC en de hiervoor benodigde 
de Stichting Geschillencommissies voor 
financiële middelen, ook voor de langere termijn. Dit heeft ertoe geleid dat, mede op 
513 consumentenzaken tot stand is gekomen en 
basis van de inbreng van de SGC, bedragen zijn vastgelegd die in tabel 13 en de bijlage van 
op welke manier dit in lijn is met eerdere 
de begroting zijn terug te vinden. De loonbijstelling die is toegevoegd zorgt voor een 
aangenomen amendementen van de Kamer? 
hoger bedrag in de latere jaren. Het gaat hier om bijstelling van het subsidiebedrag in 
verband met algemene loonontwikkelingen.   
Het EOKM is een zelfstandige stichting, waardoor het ministerie kan voorzien in subsidies 
voor extra activiteiten naast de structurele bijdrage. Voor verschillende activiteiten zijn dit 
Is de subsidie die aan stichting 
jaar extra middelen beschikbaar gesteld, bij aanvang van 2020 was dit samen met de 
Expertisebureau Online Kindermisbruik 
structurele bijdrage €507.732. Recent heeft het ministerie een extra financiële impuls 
(EOKM) wordt toegekend toereikend? Klopt 
gegeven van €287.080 voor additionele activiteiten. De totale bijdrage voor 2020 uitkomt 
het dat door een ernstig liquiditeitsprobleem 
514 daarmee op € €794.812. Het ministerie verwacht hiermee voor 2020 voldoende te 
het voortbestaan van de organisatie van het 
hebben bijgedragen aan de belangrijke activiteiten van het EOKM en dat hiermee ook het 
EOKM in gevaar is? Wat is extra nodig om de 
belang van deze stichting is onderstreept. De financiële positie van het EOKM is daarnaast 
taken van het EOKM naar behoren te 
afhankelijk van bijdragen van derden, zoals bijvoorbeeld subsidies van de EU, bijdragen 
vervullen? 
van betrokken bedrijven en bijdragen uit fondsen. Het ministerie vindt dat meer bedrijven 
financieel zouden moeten bijdragen om het voortbestaan van het EOKM veilig te stellen.  
In het subsidieoverzicht is de stichting reclassering Caribisch Nederland van 1,7 mln. vanaf 
Hoe wordt de forse afname van de subsidie 
2020 apart inzichtelijk gemaakt. Deze was voorheen onderdeel van de noemer subsidies 
aan Tenuitvoerlegging strafrechtelijke 
515 Tenuitvoerlegging strafrechtelijke sancties. Dit verklaart voor het grootste gedeelte de 
sancties voor de komende jaren ten opzichte 
daling van 2019 op 2020. Per saldo is er niet minder subsidie beschikbaar voor de 
van 2019 verklaard? 
realisatie van de beleidsdoelstellingen.  
De reeks structurele subsidieverlaging voor het EOKM is jaren geleden ingezet, maar vanaf 
2021 zal het bedrag niet verder worden verlaagd. Dit jaar heeft het ministerie, op basis 
van een begroting van het EOKM, incidenteel de bijdrage aangevuld. Voor 2021 bestaat 
Waarom wordt de subsidie voor het 
het voornemen hetzelfde te doen. Het ministerie kiest voor een incidentele werkwijze, 
516 Expertisebureau Online Kindermisbruik 
omdat de verwachting is dat de komst van een beoogde Autoriteit tot een nieuwe 
(EOKM) verlaagd? 
ketensamenwerking leidt, waarbij ook middelen opnieuw (structureel) kunnen worden 
toebedeeld. Het antwoord op de vraag: “wie doet wat met welk instrument” wordt dan 
bepalend voor de structurele toedeling van financiële middelen. Het ministerie vindt 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
de professional centraal gesteld kan worden. Deze professional in de uitvoering weet heel 
goed wat er in de praktijk nodig is en wordt zo gerichter ingezet. Deze aanpak op casus-
niveau wordt de komende tijd verder verbreed. 
  
 Opgavegericht werken blijkt op sommige onderdelen onder de druk van een crisis 
gemakkelijker te gaan. Er wordt geen apart onderzoek gestart naar hoe dat kan, maar wel 
worden de (gezamenlijke) lessen die geleerd zijn vanuit deze crisis meegenomen naar de 
toekomst om opgavegericht werken binnen JenV nog steviger neer te zetten. 
Hoe betrekt u het NSOB-rapport bij het 
520 Zie vraag 519.  
programma JenV Verandert? 
Hoeveel politievrijwilligers zijn er in 2020 bij Op peildatum 31 augustus 2020 waren er in totaal 2.411 politievrijwilligers, waarvan 1.274 
521 
de politie? executieve politievrijwilligers en 1.137 vrijwilligers in de ondersteuning.  
Hoeveel digitale wijkagenten zijn er 
werkzaam bij de politie (in fte)? In welke 
522 Of een wijkagent ‘digitaal’ is, wordt niet geregistreerd. Zie het antwoord op vraag 89. 
eenheden zijn deze digitale wijkagenten 
werkzaam? 
De digitale wijkagent betreft geen nieuwe functie. De functieomschrijving en waardering 
is derhalve gelijk aan die van de reguliere wijkagent. De digitale wijkagenten voegen wel 
wat toe aan het politiewerk. Zij verleggen hun werk naar de digitale omgeving. Zij zijn de 
spin in het web en zoeken actief de verbinding met andere onderdelen van de politie. 
 Naast de basis politiezorg zijn de taken van digitale wijkagenten: 
Wat is de taakomschrijving van de digitale  - Online basis politiezorg (Wat speelt er online bij de inwoners?); 
523 wijkagent? Welke bevoegdheden heeft de  - Onderzoek doen naar gedigitaliseerde criminaliteit (VVC zaken); 
digitale wijkagent?  - Voorlichting & kennisoverdracht; 
 - Webcare. 
 De digitale wijkagenten hebben geen speciale bevoegdheden online. Zij dienen zich zoals 
iedere politiemedewerker te houden aan de geldende wet- en regelgeving. Om digitale 
wijkagenten bij de taakuitvoering te helpen, heeft de politie een Leidraad Bevoegdheden 
Informatievergaring Internet (incl. twee beslisbomen) opgesteld.   
Is er een lijst vastgesteld van Nee, er is en wordt geen lijst gemaakt van persoonskenmerken omdat die immers 
524 ‘persoonskenmerken waarin mensen zich van onuitputtelijk lang zou zijn en de wettelijke grond ontbreekt om dit op persoonsniveau te 
elkaar onderscheiden’ op basis waarvan de registreren. 

