 
 
 
 
 
 
A an de Voorzitter van de  
Rijnstraat 8 
T weede Kamer der Staten-Generaal 
2515 XP Den Haag  
Bi nnenhof 4 
Postbus 20061 
D en Haag 
Nederland 
 
 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
 
 
Onze Referentie 
 
BZDOC-403887767-108 
 
 
 
 Bijlage(n) 
 
 
Datum 21 december 2018 
 
Betreft  Kabinetsinzet EU ontwikkelingssamenwerkingsbeleid 
 
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
In deze brief schets ik de inzet van het kabinet om Europese samenwerking op het 
terrein van ontwikkelingssamenwerking te bevorderen en de effectiviteit van het 
EU ontwikkelingssamenwerkingsbeleid te vergroten. De brief vormt een nadere 
uitwerking van beleidsnota Investeren in Perspectief - Goed voor de Wereld, Goed 
voor Nederland, en in het bijzonder hoofdstuk 5.1 over Internationale 
samenwerking in EU-kader. Ik informeer u daarnaast over de specifieke 
Nederlandse inzet ten aanzien van delegated cooperation naar aanleiding van de 
motie Becker (34 952, nr. 18). Tot slot maak ik van de gelegenheid gebruik uw 
Kamer verder te informeren over het Spotlight Initiative naar aanleiding van mijn 
toezegging tijdens het Algemeen Overleg voor de Raad Buitenlandse 
Zaken/Ontwikkelingssamenwerking van 17 mei 2018.  
 
In de motie Becker-Bouali (Kamerstuk 21 501-04, nr. 209) is het kabinet 
gevraagd om ten minste jaarlijks te rapporteren over de externe 
financieringsinstrumenten van de Europese Unie (EU). Voorliggende brief is de 
eerste in deze serie. Zoals hieronder beschreven publiceerde de Commissie in 
maart 2018 een rapport over de in 2016 behaalde resultaten; het eerstvolgende 
jaarverslag van de Commissie zal gaan over de EU-inzet in 2017. Uw Kamer zal 
jaarlijks een brief ontvangen naar aanleiding van deze jaarrapporten. In mei 2019 
zult u het reguliere BHOS- jaarverslag ontvangen met daaraan gekoppeld de 
BHOS-resultatenrapportage over de bilaterale inzet in 2018. Het is de bedoeling 
om in deze resultatenrapportage ook kort in te gaan op resultaten die via het EU 
externe financieringsinstrumentarium zijn bereikt, al loopt de rapportageperiode 
van de Europese Commissie en Nederland dus niet synchroon.  
 
Nederland en EU-ontwikkelingssamenwerkingsbeleid 
In de beleidsnota Investeren in Perspectief – Goed voor de Wereld, Goed voor 
1
Nederland is geschetst hoe het kabinet de komende jaren internationale 
uitdagingen aangaat en kansen oppakt. De Nederlandse inzet op 
ontwikkelingssamenwerking, als integraal onderdeel van het buitenlands beleid, is 
                                                
1
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/beleidsnota-s/2018/05/18/pdf-beleidsnota-investeren-in-perspectie  

  
 
beleidsnota ‘Investeren in perspectief’, onder andere via delegated 
Onze Referentie 
cooperation.  
BZDOC-403887767-108 
De kabinetsinzet wordt hieronder nader uitgewerkt. 
 
 
1. Beleidsformulering  
Het EU buitenlands- en veiligheidsbeleid is vormgegeven in de in 2016 
gepubliceerde EU Global Strategy. Bescherming van de veiligheid, belangen en 
waarden van de Unie staat hierin centraal. De strategie focust op het bevorderen 
van veiligheid, stabiliteit en conflictpreventie buiten de EU. In het bijzonder in de 
instabiele regio’s rond Europa. Ook prioriteert de strategie internationale 
samenwerking op dit vlak en het bevorderen van de internationale rechtsorde. 
Nederland speelde een actieve rol bij de totstandkoming van de Global Strategy 
en zette in het bijzonder in op een stevige verankering van onze waarden en 
2
mensenrechten in de strategie, en een nadruk op de geïntegreerde benadering . 
 
Er zijn op verschillende deelterreinen aparte beleidsdocumenten waarin de 
beleidsdoelstellingen verder vorm zijn gegeven.  
 
Ontwikkelingssamenwerking 
Het EU ontwikkelingssamenwerkingsbeleid ligt vast in de EU Consensus on 
3
Development , die in juni 2017 is aangenomen door de EU en haar lidstaten. Net 
als voor ons bilaterale ontwikkelingssamenwerkingsbeleid zijn ook hier de SDGs 
de leidraad voor de inspanningen. In de Consensus legden de EU en haar lidstaten 
vast om de inspanningen te richten op uitbanning van de armoede, de 
vermindering van kwetsbaarheden en het aanpakken van ongelijkheden om 
ervoor te zorgen dat niemand aan zijn lot wordt overgelaten. De Nederlandse 
inzet was gericht op voldoende aandacht voor gendergelijkheid en SRGR, 
ongelijkheid, en internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen. De 
Consensus stelt daarnaast dat een effectieve aanpak van de grondoorzaken van 
conflict, instabiliteit en irreguliere migratie vraagt om een multidimensionale, 
lange-termijn inzet waarin de EU de verschillende componenten van het 
buitenlands beleid op elkaar afstemt – een voor Nederland essentiële inzet waar 
de EU juist haar meerwaarde kan laten zien. Nederland zet zich in de uitvoering in 
voor een duidelijke rol voor de EU op belangrijke en dwarsdoorsnijdende thema’s 
als klimaat, conflictpreventie, internationaal maatschappelijk verantwoord 
ondernemen en gendergelijkheid.  
 
Voor een aantal regio’s en landen is een specifiek beleidskader van kracht. Zo is 
de relatie met de landen in Afrika, Stille Oceaan en Caribisch gebied vastgelegd in 
het Verdrag van Cotonou, dat op 28 februari 2020 afloopt. Momenteel vinden 
onderhandelingen plaats tussen de Europesen Unie en de ACS-landen over een 
vervolgpartnerschap. De Raad nam hiertoe op 22 juni 2018 een EU- 
onderhandelingsmandaat aan. Nederland heeft in de besprekingen over het 
mandaat ingezet op een aantal specifieke punten. Zo vindt het kabinet het van 
belang dat afspraken in het nieuwe partnerschap worden nageleefd, dat geldt in 
het bijzonder, maar niet uitsluitend, voor de afspraken op het gebied van 
migratie, specifiek als het gaat om terugkeer en overname (cfm. de motie Becker 
4
van 22 februari 2018
). Hiertoe heeft Nederland onder meer ingezet op het vast 
opnemen van het onderwerp (irreguliere) migratie in de reguliere politieke dialoog 
                                                
2
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2016/07/17/kamerbrief-inzake-global-strategy-on-eu-
s-foreign-and-security-policy-toelichting-en-appreciatie  
3
 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/HTML/?uri=OJ:C:2017:210:FULL&from=EN  
4
 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-21501-04-208.html 
3 
 

  
 
Extern Financieringsinstrumentarium 
Onze Referentie 
De externe inzet van de EU wordt gefinancierd vanuit Hoofdstuk IV van het 
BZDOC-403887767-108 
huidige Meerjarig Financieel Kader (MFK): Global Europe. Voor de externe 
 
inspanningen van de EU is voor 2014-2020 EUR 94,5 miljard beschikbaar, inclusief 
het Europees Ontwikkelingsfonds van EUR 30,5 miljard dat buiten de EU-begroting 
staat. Circa 92% van de externe uitgaven van de EU zijn ODA-uitgaven; circa 8% 
non-ODA. 
Budget EU externe inzet - EUR 94,5 miljard
4,1
2,1
4%
2%
EOF
1,5
DCI
9,1
2%
1,3 30,5
9%
ENI
1% 30%
IcSP
12,8
IPA
13%
EIDHR
PI, Groenland en Nucleair
2,4
19,9
16,9
2%
20%
Humanitair budget
17%
GBVB budget
Figuur 1 
  
 
De hoofddoelstellingen van de inzet van de instrumenten zijn armoedebestrijding; 
duurzame economische, sociale ontwikkeling; milieu, en; de promotie van 
democratie, rechtsstaat, goed bestuur en respect voor mensenrechten. Daarnaast 
5
is met het Gender Action Plan in External Relations 2016-2020 een ambitieus 
framewerk opgezet om gender in alle EU-activiteiten, waaronder ook politieke 
dialoog en internationale onderhandelingen, als dwarsdoorsnijdend thema mee te 
nemen.  
 
Het grootste gedeelte van de financiering wordt ingezet in geografische 
instrumenten. Het Europees Ontwikkelingsfonds (EOF), dat buiten de EU-
begroting staat, wordt ingezet in landen in Afrika, het Caraïbisch gebied en de 
Stille Oceaan. De inzet is gebaseerd op het Verdrag van Cotonou met de ACS-
6
landen. Het Ontwikkelingssamenwerkingsinstrument (DCI) wordt geografisch 
ingezet in Azië, Latijns-Amerika, Centraal-Azië, het Midden-Oosten en Zuid-Afrika 
en heeft daarnaast fondsen beschikbaar voor thematische inzet, o.a. op het 
gebied van klimaat en versterking van het maatschappelijk middenveld. Het 
7
Europees Nabuurschapsinstrument (ENI) is erop gericht de politieke, 
economische en sociale hervormingsprocessen te ondersteunen en staat open 
voor de zes oostelijke en tien zuidelijke buurlanden van de EU. Het instrument 
8
voor pre-toetredingssteun (IPA) staat open voor kandidaat-lidstaten (Turkije,  
                                                
5
 https://ec.europa.eu/europeaid/gender-equality_en  
6
 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014R0233&from=EN 
7
 https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2014:077:0027:0043:EN:PDF  
8
 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014R0231&from=EN  
5 
 

  
 
Speciale instrumenten 
Onze Referentie 
In reactie op de migratieproblematiek heeft de EU in de afgelopen jaren een 
BZDOC-403887767-108 
aantal instrumenten opgezet om aan de toegenomen vraag om financiering te 
 
voldoen, 
Rol van de Europese Investeringsbank (EIB) waaronder Trust 
Als EU-bank speelt de EIB een belangrijke rol in de inzet Funds en het 
van de externe financiering van de EU. Momenteel Externe 
financiert de EIB jaarlijks circa EUR 7-8 miljard aan Investeringsplan. 
activiteiten buiten de EU op basis van verschillende Trust Funds 
mandaten met garanties van de EU en/of lidstaten en worden gebruikt 
daarnaast ook deels met eigen middelen. Het om middelen van 
belangrijkste mandaat voor externe activiteiten van de verschillende 
EU is het Externe Leenmandaat, waarbij de EIB op basis donoren te 
van een garantie via de EU-begroting financiering bundelen. Zo 
verstrekt aan landen buiten de EU. De EIB financiert werken we via 
het Madad Trust 
daarnaast zowel onder het Verdrag van Cotonou, op basis 
Fund voor Syrië 
van garanties verstrekt door lidstaten vanuit het 
en de regio onder 
Europees Ontwikkelingsfonds, als met eigen middelen, 
activiteiten in Afrika, het Caribisch gebied en de Stille meer aan de 
Oceaan. Dit betreft ca. EUR 8,9 miljard over de periode verbetering van 
2014-2020, ofwel een jaarlijks leenvolume van ca. EUR de opvangsituatie 
1,5 miljard per jaar.  van vluchtelingen 
in de regio en 
 
ondersteunen we hun gastgemeenschappen. En marge van de Valletta migratietop 
in november 2015 werd daarnaast het EU Emergency Trust Fund for Africa (EUTF) 
gelanceerd. Het fonds richt zich op de vijf pijlers van het Valletta actieplan (o.a. 
aanpak grondoorzaken van irreguliere migratie, bestrijding van mensenhandel en 
mensensmokkel, bescherming en opvang in de regio, terugkeersamenwerking) en 
wordt ingezet in de Sahel en de regio rond het Tsjaadmeer, de Hoorn van Afrika 
en Noord-Afrika. De middelen die hier door de Commissie voor beschikbaar zijn 
gesteld, ruim EUR 3,7 miljard op moment van schrijven, komen grotendeels uit 
het EOF, DCI en ENI. Daarnaast is er op dit moment ruim EUR 450 miljoen 
bilateraal door lidstaten, Noorwegen en Zwitserland in het EUTF ingelegd, waarbij 
Nederland de derde donor is. De besluitvorming over de projecten die worden 
uitgevoerd onder het Trust Fund gaat via de zogenaamde operationele comités. 
Lidstaten krijgen hier de kans zich uit te spreken over de voorgenomen projecten. 
Zoals ook onder de reguliere besluitvormingsprocedure is het van groot belang 
met gelijkgestemde lidstaten in coalities samen te werken. In een onlangs 
12
gepubliceerd rapport van de Europese Rekenkamer
, wordt de flexibiliteit van het 
EUTF onderschreven maar wordt tegelijkertijd aangegeven dat de doelstellingen 
van het EUTF te breed zijn. Ook worden aanbevelingen gedaan om programma’s 
beter te selecteren, te monitoren en te evalueren. Het gebrek aan focus van het 
fonds is een terecht punt van aandacht dat Nederland ook consequent heeft 
opgebracht, bijvoorbeeld in de strategische bestuursvergaderingen van het fonds. 
Nederland heeft daarin ook gepleit voor betere resultaatmeting en ziet uit naar de 
resultaten van de EUTF programma evaluatie dat begin 2019 van start gaat. 
Nederland zal hier ook op blijven toezien.   
 
De EU heeft daarnaast in 2017 het Extern Investeringsplan (EIP), met daarin het 
13
Europees Fonds voor Duurzame Ontwikkeling (EFDO), gelanceerd . De 
                                                
12
 https://www.eca.europa.eu/Lists/News/NEWS1812_05/INSR_EUTF_AFRICA_NL.pdf 
13
 https://ec.europa.eu/commission/publications/documents-external-investment-plan-0_en  
7 
 

  
 
3. Rapporteren over resultaten 
Onze Referentie 
De Europese Commissie rapporteert jaarlijks gedetailleerd in haar jaarrapporten 
16
BZDOC-403887767-108 
over de resultaten van inzet van de externe financieringsinstrumenten . Op 26 
17
 
maart jl. heeft de Europese Commissie het jaarrapport over 2016 gepubliceerd , 
18
waar de Raad op 22 mei jl. conclusies over heeft aangenomen .  In 2016 waren 
de EU en haar lidstaten tezamen wederom de grootste ODA-donor (EUR 75,5 
mld), waarvan de Europese Commissie EUR 10,3 miljard namens de EU 
besteedde.  
 
Het jaarrapport rapporteert onder andere over de behaalde resultaten per 
instrument, per land, per thema, alsook op geaggregeerd niveau. Zo is in het 
jaarrapport te lezen dat de inspanningen van de Commissie op milieu- en 
klimaatgebied in 2016 zijn opgevoerd, met name door deze onderwerpen als 
dwarsdoorsnijdend thema in de programmering te zien. 40% van de middelen is 
ingezet in de sociale infrastructuur, waarmee de doelstelling van 20% inzet in 
sociale insluiting en menselijke ontwikkeling ruimschoots werd gehaald. Zoals 
onderstreept in de EU Consensus on Development en de BHOS-nota is het van 
cruciaal belang om tegemoet te komen aan de onderwijsbehoeften van kinderen 
en jongeren, onder andere om duurzame en welvarende samenlevingen te 
ontwikkelen. Het kabinet is van mening dat de EU op dit vlak een toegevoegde 
waarde heeft, juist vanwege haar presentie in landen waar Nederland niet actief 
is, en vanwege de expertise die de Europese Commissie heeft opgedaan in de 
afgelopen jaren.  
 
Daarnaast wordt in de financiële rapportage die bij het jaarrapport wordt gevoegd 
inzicht gegeven in de verdeling van de fondsen op geografisch en thematisch 
gebied. Het kabinet is van mening dat de inzet van ODA voornamelijk gericht 
moet zijn op de armste landen en landen in conflict en fragiliteit. In de EU 
Consensus on Development is ook afgesproken dat de inzet van 
ontwikkelingssamenwerking van de EU en haar lidstaten daar wordt ingezet waar 
die het meest nodig is en waar die het grootste effect kan sorteren, in het 
bijzonder in minst ontwikkelde landen (MOL's) en landen die te maken hebben 
met conflict en fragiliteit. De EU heeft daarnaast de collectieve doelstelling om op 
korte termijn 0,15 à 0,20% van het BNI aan de minst ontwikkelde landen te 
19
besteden . Het kabinet acht een verschuiving van besteding van middelen in 
hoge middeninkomenslanden naar lage inkomenslanden essentieel om de 
ontwikkelingsdoelstellingen te behalen. In 2016 werd ongeveer 37% van de 
middelen in Afrika ingezet. In de Raadsconclusies “Investeren in Duurzame 
20
Ontwikkeling” , die op 22 mei jl. door de Raad zijn aangenomen, wordt daarnaast 
wederom onderkend dat ontwikkelingslanden in Afrika voor bijzondere uitdagingen 
staan, en wordt onderstreept dat het belangrijk is ODA op dat continent toe te 
spitsen. Het kabinet zal hier ook op blijven toezien.   
  
De EU rapporteert daarnaast jaarlijks in een apart rapport over de inzet van 
21
begrotingssteun . In dit rapport brengt de EU in beeld in hoeverre 
begrotingssteun heeft bijgedragen aan de SDGs; wordt ingegaan op het 
risicomanagement van begrotingssteun; en wordt er per regio en contracttype een 
                                                
16
 https://ec.europa.eu/europeaid/annual-reports_en  
17
 https://ec.europa.eu/europeaid/2017-annual-report-implementation-european-unions-instruments-financing-
external-actions-2016_en  
18
 http://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-8960-2018-INIT/en/pdf  
19
 Raadsconclusies 10 en 11 November 2008 (doc. 15480/08) 
20
 http://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-8959-2018-INIT/en/pdf  
21
 https://ec.europa.eu/europeaid/budget-support-trends-and-results_en  
9 
 

  
 
een accreditatie van de Europese Commissie nodig. Met deze accreditatie wordt 
Onze Referentie 
vastgesteld dat het financiële systeem van de uitvoerder in lijn is met de eisen die 
BZDOC-403887767-108 
de Europese Commissie hieraan stelt. Een van de voorwaarden voor het 
 
verkrijgen van de accreditatie is dat de organisatie een publiek mandaat heeft. In 
Nederland zijn RVO.nl, FMO en het Directoraat Generaal Internationale 
Samenwerking van BZ geaccrediteerd. Om Nederlandse organisaties meer gebruik 
te kunnen laten maken van de gedelegeerde fondsen zal er meer gebruik gemaakt 
worden van de huidige Nederlandse accreditaties. In lijn met de motie Becker (34 
952, nr. 18) heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken een beleidskader 
opgesteld, waarin onder andere in wordt gegaan op de voorwaarden waaronder 
Nederlandse organisaties gebruik kunnen maken van de accreditatie. 
Uitgangspunt hierbij is dat de uit te voeren programma’s aansluiten bij de 
Nederlandse beleidsdoelen voor ontwikkelingen, zoals gesteld in de beleidsnota 
23
‘Investeren in perspectief’ .  
 
Spotlight Initiative  
Zoals toegezegd tijdens het Algemeen Overleg voor de Raad Buitenlandse 
Zaken/Ontwikkelingssamenwerking van 17 mei 2018, kom ik in deze brief terug 
24
op het Spotlight Initiative , dat de EU in 2017 samen met de Verenigde Naties 
heeft gelanceerd.  
 
Het fonds richt zich op het bestrijden van geweld tegen vrouwen. Binnen het 
initiatief wordt gewerkt met VN-organisaties die reeds een mandaat op dit terrein 
hebben: UN Women; United Nations Population Fund (UNFPA); en United Nations 
Development Programme (UNDP). Zij waren ook nauw betrokken bij de 
ontwikkeling van het fonds en spelen een belangrijke rol in de identificatie van 
projecten, mede om te zorgen dat het fonds complementair is aan bestaande 
inspanningen. Daarbij wordt het initiatief ingezet om bestaande initiatieven, zoals 
25
het VN Trust Fund to End Violence Against Women , te ondersteunen en aan te 
26
vullen. In het eerste jaarrapport van het initiatief wordt in meer detail ingegaan 
op de (institutionele) structuur van het fonds. De EU heeft EUR 500 miljoen voor 
het fonds beschikbaar gesteld, afkomstig uit het DCI en het EOF.  
 
De focus van het initiatief ligt in Afrika op gender based violence en SRGR; in Azië 
op mensenhandel en seksuele uitbuiting; in het Caribisch gebied op familiegeweld; 
in Latijns-Amerika op femicide; en in de Stille Oceaan regio op huiselijk geweld. 
27
De Governing Body van het initiatief besloot in september 2017 over deze 
prioriteiten. Naast dit forum voor strategische sturing heeft het initiatief een 
Operational Steering Committee (OSC) waar wordt besloten over de selectie van 
landen; de allocatie van middelen; en de formele goedkeuring van de 
voorgestelde programma’s.  
  
                                                
23
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/beleidsnota-s/2018/05/18/pdf-beleidsnota-investeren-in-perspectie  
24
  http://www.un.org/en/spotlight-initiative/  
25
 http://untf.unwomen.org/en  
26
 http://www.un.org/en/spotlight-initiative/assets/pdf/Spotlight_Annual_Report_July_2017-March_2018.pdf  
27
 In de Governing Body hebben onder andere vice-SG van de VN, Amina Mohammed, en de Hoge 
Vertegenwoordiger van de EU, Federica Mogherini, zitting.  
11 
 

