 
 Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft een aantal vragen 
voorgelegd aan de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en de minister 
voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media over de brief van 17 februari 2021 
inzake het Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294). 
De daarop door de ministers gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Tellegen 
   
  Griffier van de commissie, 
  De Kler 
 
Nr Vraag Bijlage Blz. (van) t/m 
    
1 In hoeverre staat het geld dat gereserveerd is voor het Nationaal Programma 
Onderwijs (8,5 miljard euro) vast, ook na de verkiezingen en formatie?  
Deze € 8,5 miljard is gereserveerd op de rijksbegroting en staat hiermee vast. 
Daarmee ontstaat financiële zekerheid om het programma uit te voeren. 
 
2 Hoe wordt de 8,5 miljard euro precies gefinancierd? Komt dit bedrag volledig van     
buiten de OCW-begroting?  
Dekking voor het programma vindt plaats middels een plafondcorrectie, zoals te 
doen gebruikelijk bij corona-uitgaven. De 8,5 miljard komt dus volledig van buiten 
de OCW-begroting.   
 
3 Kunt u uitsplitsen hoeveel geld er voor ieder programma wordt uitgegeven? Kunt  1   
1
u uitleggen waarop het bedrag voor po en vo is gebaseerd?  
In de bijlage bij de Kamerbrief is op pagina 25 een uitsplitsing gemaakt per 
onderdeel van het Nationaal Programma. Deze tabel maakt inzichtelijk hoe het 
bedrag voor po en vo (€ 5,8 miljard) is opgebouwd. 
 
4 Hoe groot is het bedrag per leerling dat wordt uitgekeerd in het kader van het  2   
Nationaal Programma? Is dat eenzelfde bedrag voor po, vo en (v)so of verschilt 
het per schoolsoort? Wat is de toeslag per leerling voor scholen met veel 
achterstandsleerlingen en wordt deze toeslag gekoppeld aan de index die wordt 
gebruikt voor het toekennen van onderwijsachterstandsmiddelen, zoals ontwikkeld 
2
door het CBS?  
De hoogte van het bedrag per leerling is op dit moment nog niet bekend. Dat wordt 
in de komende periode nader uitgewerkt. Scholen met veel achterstandsleerlingen 
krijgen een hogere bijdrage. We bezien of we daarbij kunnen aansluiten bij de 
                                                                 
1
 Po en vo: primair en voortgezet onderwijs 
2
 (v)so: (voortgezet) speciaal onderwijs; CBS: Centraal Bureau voor de Statistiek 
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  1/38 

 
achterstanden? Wat zijn de interventies die door de Inspectie of het ministerie 
kunnen worden gepleegd voor het geval deze inzet niet effectief blijkt?  
De bestaande taken van de Inspectie van het Onderwijs leiden tot bevindingen die 
we kunnen benutten bij de monitoring en evaluatie van het programma. Het gaat 
daarbij onder meer om de onderwijsresultaten zoals die blijken uit de leerprestaties 
van leerlingen, bijvoorbeeld het bereiken van referentieniveaus taal en rekenen. De 
inspectie breidt het peilingsonderzoek naar het behalen van leerdoelen uit. Het is 
onder de huidige omstandigheden van groot belang dat we goed zicht krijgen en 
houden op de aard en omvang van de achterstanden. Ook toezicht op rechtmatige 
en doelmatige besteding van middelen behoort tot het domein van de inspectie. 
Besturen en scholen krijgen de mogelijkheid om met middelen uit het Nationaal 
Programma Onderwijs bewezen effectieve maatregelen te nemen. De inspectie is 
met het departement in gesprek hoe zij met haar toezicht het beste kan bijdragen 
aan de doelen van het programma.  
 
 3   
10 Hoe gaat u voorkomen dat scholen ervoor kiezen om de onderwijsachterstanden in 
te halen door de inzet van dure commerciële bijlesbureaus?  
We verwachten niet van scholen dat zij deze uitdaging alleen aangaan en 
moedigen hen aan om met gemeenten, partners in het sociaal domein en experts 
samen te werken. Essentieel is dat dit aanbod aansluit op wat leerlingen nodig 
hebben en dat de regie en de verantwoordelijkheid bij de school ligt. Uiteraard is 
hierbij een doelmatige besteding van middelen van belang. Het is de bedoeling dat 
scholen gebruik maken van effectieve interventies, die in kaart worden gebracht in 
overleg met de sector en met inbreng van wetenschappelijke expertise. Op basis 
van de analyse over de opgelopen vertragingen moet  elke school, in 
samenwerking met het schoolbestuur, een meerjarenplan opstellen en dat  dat voor 
instemming voorleggen aan de medezeggenschapsraad.  
 3   
11 Kan het meerjarig plan van scholen ook een langere looptijd hebben dan twee en 
een half jaar?  
Aan scholen vragen we om een plan te maken voor tenminste twee schooljaren 
(2021/2022 en 2022/2023). De middelen zullen in de periode 2021-2023 
beschikbaar worden gesteld; de nadere uitwerking daarvan (inclusief de 
doorlooptijd van de uitvoering van de maatregelen) volgt zo spoedig mogelijk. De 
ambitie is dat in deze periode de leervertraging is ingelopen.  
 
12 Wat gebeurt er als ouders niet willen dat hun kind deze zomer weer naar school  3   
gaat?  
Zie antwoord op vraag 15.   
 
 3   
13 Wat zijn de consequenties als scholen de middelen niet uitgeven aan bewezen 
effectieve interventies? Hoe wordt hierop toegezien?  
Het nationaal programma is een forse investering. Het is daarom van groot belang 
dat deze middelen doelmatig worden besteed en dat de inzet hiervan daadwerkelijk 
leidt tot het inhalen van achterstanden en studievertraging in deze periode. Scholen 
krijgen de ruimte om te kiezen uit bewezen effectieve maatregelen die passen bij 
hun context, maar er is geen ruimte om niets te doen. Net als bij de 
werkdrukmiddelen in het po moet de medezeggenschapsraad instemmen met de 
inzet van die middelen aan bewezen effectieve interventies. Het is van belang dat 
de gemaakte keuzes breed worden gedragen op de scholen. Het programma gaat 
gepaard met een gedegen monitoring, zodat de effectiviteit van de inzet van 
middelen goed kan worden gevolgd. Nationaal worden de resultaten zo goed 
mogelijk samengebracht, om van elkaar te leren en te kunnen bijsturen. Daarnaast 
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  3/38 

 
besteden? Mogen deze middelen ook besteed worden aan zaken die wellicht 
minder op korte termijn corona-achterstanden wegwerken, maar op de lange 
termijn erg effectief zijn voor het tegengaan van onderwijsachterstanden? Mogen 
de middelen bijvoorbeeld ingezet worden voor een goede samenwerking met 
lokale openbare Bibliotheken om een kwalitatief goede bibliotheek op iedere 
school te krijgen ten behoeve van het leesonderwijs?  
Scholen bepalen in belangrijke mate zelf waaraan zij de extra financiële middelen 
besteden, maar kiezen daarbij wel uit de menukaart van effectieve interventies. 
Maatregelen die op de langere termijn effectief zijn om onderwijsachterstanden 
tegen te gaan, kunnen zeer wel ook op de kortere termijn effectief zijn Het is van 
belang dat de gemaakte keuzes breed worden gedragen op de scholen. Daarnaast 
moeten schoolbesturen zich in het jaarverslag verantwoorden over de inzet van de 
middelen voor bewezen effectieve maatregelen en de wijze waarop afstemming 
met de medezeggenschapsraad heeft plaatsgevonden. De inspectie zal hierop 
toezien. Het programma gaat gepaard met een gedegen monitoring. Nationaal 
worden de resultaten zo goed mogelijk samengebracht, om van elkaar te leren en 
te kunnen bijsturen.  
 
19 Kunt u aangeven in hoeverre scholen verplicht zijn zich aan de ‘menukaart’ van  3   
interventies te houden? Als een school wil afwijken van die ‘menukaart’ kan dit 
dan leiden tot grotere administratieve druk vanwege extra verantwoording?  
Om te borgen dat de extra middelen op een effectieve manier worden ingezet, 
maken scholen de keuze uit een aantal effectieve, kansrijke interventies. Deze 
menukaart wordt in overleg met de wetenschap en het veld in kaart gebracht in de 
komende maanden. De mogelijkheden voor wat betreft sturing en verantwoording 
daarbij worden ook de komende maanden nader uitgewerkt. 
 
 3 5  
20 Welke overwegingen liggen ten grondslag aan de duur van zo'n twee schooljaren 
waarin scholen hun inhaalprogramma's voor scholieren moeten afronden, terwijl 
de opgelopen achterstanden een structureel karakter dragen en het voor scholen 
moeilijk is om in het licht van het lerarentekort voldoende gekwalificeerd 
onderwijspersoneel hiervoor vrij te maken?  
Een kernwoord in het Nationaal Programma is perspectief. We willen met elkaar 
zo snel mogelijk de coronasituatie achter ons laten en ons weer richten op de 
toekomst. De verwachting is dat verreweg de meeste leerlingen genoeg zullen 
hebben aan maximaal twee schooljaren om in hun leerontwikkeling geen grote last 
meer te hebben van de vertraging die is veroorzaakt door de coronasituatie. Deze 
vertraging zal voor de meeste leerlingen naar verwachting geen structureel 
karakter hebben. De corona-gerelateerde achterstanden zijn veroorzaakt door 
exceptionele externe omstandigheden en zijn niet absoluut en definitief: met 
voldoende tijd kunnen ze weggewerkt worden. Na twee jaar kan op basis van de 
landelijke monitoring worden nagegaan of de achterstanden voldoende zijn 
ingelopen. Zie ook vraag 137 voor wat betreft het lerarentekort.  
 
 4   
21 Op welke termijn schat u dat de acties van het funderend onderwijs van start 
kunnen gaan, wanneer scholen tot de zomer hebben om achterstanden in kaart te 
brengen en daarna in teamverband aan de slag gaan om tot een plan te komen om 
dit tegen te gaan?  
Scholen gaan al voor de zomervakantie aan de slag met het inhalen van 
vertragingen, met steun van de uitbreiding van de subsidieregeling inhaal- en 
ondersteuningsprogramma’s. Daarnaast worden voor de zomer de voorbereidingen 
getroffen voor de vervolgaanpak. De analyse van de ontwikkeling van leerlingen 
en het ontwikkelen van het meerjarenplan horen daarbij. Deze interventies lopen 
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  5/38 

 
zouden hebben. In dat geval wordt ingesprek met de sector bekeken welke 
consequenties daaraan verbonden worden.  
 
 4   
27 Wat betreft de bereidheid van leraren om in de vakantie extra onderwijs te 
verzorgen: kunt u aangeven wie de hoogte van de passende vergoeding bepaalt?  
Zie het antwoord op vraag 22. 
 
 5   
28 Acht u het een wenselijke ontwikkeling als scholen zich gedwongen voelen om uit 
te wijken naar commerciële aanbieders, om bij het aanhoudende lerarentekort 
binnen de bestaande termijnen nog zoveel mogelijk van de inhaalprogramma's 
voor hun leerlingen te verwezenlijken? In hoeverre verwacht u dat de aanpak van 
leerachterstanden zal beklijven, wanneer de betrokken aanbieders voor de school 
na twee jaar weer volkomen buiten beeld geraken?  
Zie ook het antwoord op vraag 10. Dit is een belangrijk vraagstuk. De aanpak van 
onderwijsachterstanden is met name effectief als die nauw verbonden is met het 
overige onderwijs dat leerlingen ontvangen. Ook hopen we dat de substantiële 
impuls van het Nationaal Programma ook na de looptijd van dit programma zijn 
uitwerking zal hebben. Scholen krijgen inhoudelijke ondersteuning bij het bepalen 
van geschikte interventies, passend bij de lokale situatie. Ook wordt er een 
‘kenniscommunity’ ingericht voor het onderwijsveld, waar scholen en instellingen 
terecht kunnen voor kennis over (en ondersteuning bij) wat werkt. Het is van 
belang dat de gemaakte keuzes breed worden gedragen op de scholen. Dat 
vergroot ook de kans dat de aanpak zal beklijven. 
 
29 Hoe veel budget is precies beschikbaar voor het realiseren van extra brede  5   
brugklassen? Hoe veel brede brugklassen kunnen hiermee worden gerealiseerd?  
Dat is op dit moment nog niet bekend. Deze maatregel, waarvan het voornemen is 
deze vorm te geven met een aanjaagsubsidie, moet nog nader worden uitgewerkt. 
 
 5   
30 Kunnen scholen de extra bekostiging alleen inzetten wanneer zij een maatregel 
kiezen uit het keuzemenu van effectief bewezen interventies, of hebben zij ook de 
vrijheid om daarnaast voor andere maatregelen te kiezen?  
Zie antwoord op vraag 19. 
 
3
 5   
31 Op welke wijze wordt invulling gegeven aan de motie Kwint en Heerema die de 
regering ertoe oproept om massaal studenten te vragen om als stage of baan te 
helpen met het wegwerken van onderwijsachterstanden en het verlenen van hulp 
om in gesprek te gaan over de emotionele gesteldheid van scholieren?  
In het Nationaal Programma wordt de regie bij de scholen gelegd en we creëren 
tijd en ruimte om binnen het reguliere onderwijsprogramma aan de achterstanden 
te werken. Daarnaast is er ruimte voor inzet naast het reguliere 
onderwijsprogramma. De oproep van de motie van Kwint en Heerema 
onderschrijven wij volledig. We roepen scholen op om waar mogelijk ook externe 
partijen in te schakelen , zoals studenten van lerarenopleidingen, pedagogische 
opleidingen en andere studies. Ook het initiatief van de lerarenopleidingen aan de 
universiteiten in Amsterdam, Utrecht en Leiden hebben genomen om een 
                                                                 
3
 Kamerstuk 35 570-VIII, nr. 166 
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  7/38 

 
36 Examenleerlingen moeten fysiek onderwijs krijgen; hoeveel uur is dit minimaal  6   
per week?  
Eerder is afgesproken dat examenleerlingen uitgezonderd zijn van de 
schoolsluiting. Zij hebben naar school kunnen gaan in de afgelopen maanden. Er is 
daarbij geen minimum bepaald voor het aantal uren fysiek onderwijs dat 
examenleerlingen moeten krijgen.  Het uitgangspunt bij de heropening is dat alle 
leerlingen minimaal één dag per week fysiek onderwijs volgen. Scholen zullen dus 
keuzes moeten maken in wie wanneer fysiek onderwijs krijgt. Zij krijgen de ruimte 
om hier maatwerk in te leveren. Het kabinet vraagt scholen nadrukkelijk om 
hierbij aandacht te houden voor examenleerlingen, leerlingen in een kwetsbare 
positie en leerlingen die praktijkgerichte lessen volgen, omdat juist deze groepen 
in het bijzonder gebaat zijn bij fysiek onderwijs. Door het nieuwe uitgangspunt dat 
alle leerlingen minimaal één dag per week naar school gaan en vanwege de 
naleving van de 1,5 meter afstandsmaatregel kan het zijn dat de school niet al het 
onderwijs aan examenleerlingen fysiek op school kan laten plaatsvinden. In dat 
geval kan onderwijs op afstand worden gegeven.  
 6   
37 Welke maatregelen worden er precies genomen voor het voortgezet speciaal 
onderwijs en het praktijkonderwijs, naast het verhogen van het budget voor hogere 
leerlingenaantallen?  
Bij het opstellen van het keuzemenu aan interventies -door OCW in samenwerking 
met wetenschappers en het onderwijsveld - wordt geanalyseerd welke interventies 
specifiek voor deze doelgroep opgenomen kunnen worden.   
 
38 Waarom krijgen samenwerkingsverbanden ook extra financiële middelen als ze al  6   
zoveel geld op de plank hebben liggen? Hoe gaat u ervoor zorgen dat de middelen 
via het samenwerkingsverband op de juiste plek terecht komt? Waar kunnen de 
maatregelen voor specifieke groepen aan worden uitgegeven?  
Met de sector heb ik afspraken gemaakt over het verminderen van de reserves van 
samenwerkingsverbanden. De gevolgen van de coronacrisis vragen extra inzet, 
ook in de ondersteuning van leerlingen door het samenwerkingsverband. Dit zijn 
onvoorziene omstandigheden, die van de samenwerkingsverbanden extra inzet 
vragen. Te denken valt aan ondersteuning van de scholen bij het bevorderen van 
het welbevinden van leerlingen, samenwerking met partners voor jeugdhulp en de 
kosten die voortvloeien uit een langere verblijfsduur van leerlingen in het 
praktijkonderwijs of voortgezet speciaal onderwijs (zie ook het antwoord op vraag 
131). Daarbij zal worden gemonitord of dit niet leidt tot een tragere afbouw van de 
reserves zoals die met de sector is afgesproken. 
  6   
39 Kunt u de verlengde leerroute beter uitleggen? Wat houdt dit precies in? Wat 
4
betekent dit voor het aantal leerjaren binnen het vmbo, havo en vwo? Hoe worden 
docenten geacht les te geven in dit jaar? Wat gaat u doen voor de leerlingen die 
juist sneller door het onderwijs kunnen? Hoe gaat u ervoor zorgen dat de 
leerlingen die vooruit lopen ook het onderwijs krijgen wat ze verdienen?  
Een verlengde leerroute is een mogelijke optie om leerlingen die dat nodig hebben 
langer de tijd de bieden het programma te volgen en met goed gevolg af te ronden. 
Daarbij valt bijvoorbeeld te denken aan de mogelijkheid om het havo-programma, 
waar nominaal vijf jaar voor staat, in zes jaar te doen. De lesstof die normaal in 
vijf jaar wordt behandeld, kan dan in totaal over zes jaar worden verspreid, 
bijvoorbeeld door de lesstof van klas 2, 3 en 4 in vier jaar te behandelen. Dit is nog 
geen definitief uitgewerkt plan en het vraagt om nadere uitwerking, waarbij geput 
kan worden uit ervaringen die hiermee op enkele scholen in de vorm van pilots is 
                                                                 
4
 Vmbo: voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs; havo: hoger algemeen voortgezet onderwijs; 
vwo: voorbereidend wetenschappelijk onderwijs. 
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  9/38 

 
meestal erg demotiverend. Het idee van een verlengde leerroute is dat er op 
voorhand wordt gekeken hoe het programma over een langere periode verspreid 
kan worden. Om bij het hiervoor genoemde voorbeeld van een zesjarige havo te 
blijven: de 4700 uur onderwijstijd die het reguliere havo-programma nominaal 
omvat zou dan in zes in plaats van in vijf jaar worden verzorgd, dus gemiddeld 
minder reguliere onderwijstijd per jaar dan bij het gewone programma. De 
(onderwijs-) tijd die daarmee vrij komt, zou bijvoorbeeld kunnen worden besteed 
aan extra begeleiding. 
Dit zou een meer inhoudelijke en gerichte maatregel zijn dan het schooljaar 
eenvoudigweg helemaal overdoen. Aangezien scholen grotendeels worden 
bekostigd op het aantal leerlingen dat bij hen staat ingeschreven, zouden scholen 
bij een met één jaar verlengde leerroute voor elke leerling die daaraan deelneemt 
één jaar extra bekostiging ontvangen. Dat zou bij zittenblijven eveneens het geval 
zijn. 
 
 7   
44 Kunt u aangeven in hoeverre het realistisch is te verwachten dat in twee en een 
half jaar tijd alle stageproblematiek ten gevolge van de coronacrisis voor duale- of 
6
bbl-werkplekken is opgelost?  
Naar verwachting zullen de gevolgen van de coronacrisis nog langere tijd 
doorwerken op de stage- en leerbanenmarkt. In het Nationaal Programma 
Onderwijs zijn daarom extra middelen uitgetrokken tot het einde van 2022 voor 
het Actieplan stages en leerbanen van SBB, het actieplan stages voor het hbo en 
voor de subsidieregeling praktijkleren. Met deze middelen kunnen we een bijdrage 
leveren aan het oplossen van de stageproblematiek, zoals dat ook is gerealiseerd 
bij het SBB actieplan stages en leerbanen. Echter, het blijft lastig om te 
voorspellen hoe de coronacrisis zich zal ontwikkelen en of we met dit actieplan 
alle stageproblematiek hebben opgelost. 
Voor de periode na 2022 is het aan een volgend kabinet om naar eigen inzicht te 
investeren in de stageproblematiek. 
 
 8   
45 Geldt de halvering van het collegegeld alleen voor het wettelijk collegegeld of ook 
voor het instellingscollegegeld?  
Bij instellingscollegegeld is de overheid alleen verantwoordelijk voor het 
vaststellen van het minimumbedrag (het minimumbedrag bedraagt de hoogte van 
het wettelijk collegegeld). Dat minimumbedrag wordt voor studiejaar 2021-2022 
vastgesteld op € 1.084 in plaats van € 2.168. Hiermee krijgen studenten die 
instellingscollegegeld betalen een korting  van €1.084.  De instellingen worden 
voor dit bedrag financieel gecompenseerd door de overheid. Het staat de 
instellingen vrij om deze studenten een hogere korting te geven, maar hiervoor 
worden zij niet gecompenseerd door de overheid. Voor studenten die aan een 
onbekostigde instelling studeren, geldt dat zij geen recht hebben op een korting. 
De niet-bekostigde instellingen kunnen zelf besluiten om deze studenten een 
korting te geven, maar de instellingen worden hiervoor niet gecompenseerd. De 
instellingen gaan ook zelf over hun tarieven en over hoeveel zij in rekening 
brengen aan een student. 
 
7
Waarom is er gekozen om de ov-kaart met 12 maanden te verlengen?   8   
46 
In de Kamerbrief van 28 april 2020 is opgenomen dat de maximale termijn dat een 
student in het hoger onderwijs recht heeft op het studentenreisproduct, in eerste 
                                                                 
6
 Bbl: beroepsbegeleidende leerweg. 
7
 Ov: openbaar vervoer. 
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  11/38 

 
9
49 Hoe groot is het stagetekort momenteel in het mbo en hbo?   8   
Midden februari bedraagt het stage- en leerbanentekort in het mbo om en nabij de 
22.000 plekken. Naar schatting gaat het in het hbo op dit moment om 10.000 
studenten die sinds de coronacrisis geen stage hebben kunnen lopen. 
 
Hoe veel minderjarige studenten telt het mbo?   8   
50 
Aan het begin van huidige studiejaar waren er 164 duizend 15-17 jarige studenten 
in het mbo, op dit moment zijn dat er naar schatting 124 duizend, met name omdat 
een deel van de 17-jarigen inmiddels 18 is geworden 
 
Geldt de halvering van het collegegeld ook voor zogenoemde schakeljaren?   8   
51 
Voor schakeljaren geldt dat het instellingsbestuur een vergoeding aan de student 
kan vragen die maximaal de hoogte van het wettelijk collegegeld bedraagt. Het 
wettelijk collegegeld wordt voor studiejaar 2021-2022 op €1.084 vastgesteld. De 
instelling stelt het uiteindelijke tarief vast en bepaalt of en zo ja welke korting er 
wordt gegeven aan de student. De instelling wordt per student voor €1.084 
gecompenseerd door de overheid.  
 
 8   
52 Is er een mogelijkheid om de halvering van het collegegeld over dit jaar te laten 
plaatsvinden?  
Het is niet mogelijk om de halvering van het collegegeld over dit jaar te laten 
plaatsvinden. Dit zou betekenen dat alle instellingen met terugwerkende kracht de 
tarieven moeten wijzigen en terugbetalingen moeten gaan doen. Daarnaast geldt er 
voor studiejaar 2020-2021 al een compensatieregeling. Studenten die voor 31 
augustus 2021 een mbo- een hbo-diploma halen of een masterdiploma aan een 
universiteit krijgen via DUO een bedrag uitgekeerd. Bbl-studenten die voor die 
datum een diploma behalen, krijgen eenmalig een bedrag van € 150 en bol-
studenten € 300. Voor ho-studenten bedraagt de tegemoetkoming € 535. 
Wat houdt het actieplan hbo stages in?   8   
53 
Net als op het mbo, is het de bedoeling dat het actieplan hbo bijdraagt aan het 
oplossen van de stageproblematiek. De middelen zullen ingezet worden om beter 
in kaart te brengen hoe groot de stageproblematiek is, om nieuwe 
stagemogelijkheden te verkennen zodat er meer stageplekken worden aangeboden 
en om samenwerkingsmogelijkheden in de regio te verkennen.  
 
Omdat het hbo niet (zoals het mbo) beschikt over een samenwerkingsorganisatie 
voor onderwijs en bedrijfsleven heeft OCW de VH, VNO-NCW en MKB-NL 
gevraagd om gezamenlijk dit actieplan uit te werken. Hierbij kunnen de 
opbrengsten en inzichten van het actieplan stage mbo waardevol zijn voor 
actieplan stage hbo.  
 
54 Hoe zit het met ondersteuning voor studenten die voor 31 augustus a.s. afstuderen?  8   
Om studenten in studiejaar 2020-2021 tegemoet te komen in hun kosten is op 7 
juli 2020 de Tijdelijke regeling tegemoetkoming studenten gepubliceerd. Deze 
regeling is onlangs verlengd t/m 31 augustus 2021 vanwege de tweede lockdown. 
Studenten ontvangen een tegemoetkoming voor het cursusgeld/lesgeld dan we l 
                                                                 
9
 Mbo: middelbaar beroepsonderwijs; hbo: hoger beroepsonderwijs. 
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  13/38 

 
60 Kunt u aangeven waarom voor het wetenschappelijk onderwijs is gekozen voor de  8   
richting geneeskunde?  
Bij de maatregelen voor het stage-offensief gaan we ervan uit dat dit zich met 
name richt op de praktijkgerichte opleidingen. Dit zit vooral in mbo en ook hbo. In 
het wetenschappelijk onderwijs zien we vooral problemen bij de geneeskunde 
opleidingen.  
 
61 Kunt u aangeven waarom er is uitgegaan van een gemiddelde studieduurvertraging  8   
van een half jaar, terwijl de coronacrisis inmiddels bijna een jaar duurt?  
Er is in toenemende mate sprake van studievertraging door uitval van onderwijs en 
van stages, in het vo opgelopen achterstanden, voorwaardelijke toelating en de 
beperkte mogelijkheden voor fysiek onderwijs. Het onderwijs is sinds de uitbraak 
van de COVID-19-pandemie dan ook substantieel veranderd. Het merendeel van 
de onderwijs- en toetsingsvormen wordt online aangeboden. Zie voor een verdere 
uitleg bij het antwoord over vraag 121. 
 
 9   
62 Als een deel van het geld wordt geoormerkt (voor intensieve begeleiding en 
studentenwelzijn), hoe gaat de besluitvorming rondom de besteding daarvan ?  
In het mbo en hoger onderwijs is er vaak geen standaardmaatregel mogelijk omdat 
de situatie verschillend is per opleiding, faculteit/school en/of instelling. Dit vergt 
flexibiliteit bij de verdeling en de besteding van middelen. Daarom worden 
afspraken gemaakt over de verschillende maatregelen en wordt dit gekoppeld aan 
een opslag in de bekostiging waarbij instellingen in overleg met de 
studentenraad/medezeggenschap de invulling naar eigen inzicht ter hand kunnen 
nemen. 
 
63 Kan er een overzicht worden gegeven van alle regelingen voor het hoger onderwijs  9   
die in dit pakket zitten?  
Voor het hoger onderwijs gaat het om de volgende voorziene uitbreiding van reeds 
bestaande regelingen: 
- Toevoegen hoger onderwijs aan Regeling ‘handen in de klas’. 
- Toevoegen hbo aan de Regeling inhaalonderwijs en ondersteuning.  
- Ophogen regeling praktijkleren voor het deel hbo.  
Naast deze regelingen zijn er middelen beschikbaar voor  
- een verlaging van het collegegeld voor studenten in studiejaar 2021-2022, 
 stijgende instroom in 2021,  
- de structurele stijging van het aantal studenten (referentieraming 2021).  
- een pakket aan maatregelen in 2021 en 2022 op gebied van begeleiding van 
studenten, stage-offensief en begeleiding bij de lerarenopleidingen en 
 - zijn er in 2022 middelen beschikbaar om de inzet op ‘extra handen in de klas’ en 
‘inhaal en ondersteuningsonderwijs’ via een opslag op  lumpsum door te zetten. 
 
64 Welke verschillen en mogelijke overlap zit er tussen de verschillende regelingen  9   
voor het hoger onderwijs in dit pakket?  
Er zit geen overlap in de subsidieregelingen. De middelen die beschikbaar komen 
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  15/38 

 
te ronden. Onderzoekers blijven dan ook inzetbaar voor het voor hoger onderwijs. 
  
 10   
70 Kunt u aangeven in hoeverre compensatie voor onderzoekers ook geldt voor het al 
gedekte deel door kennisinstellingen, zoals omschreven halverwege alinea 2 op 
pagina 10?  
Het gaat om een tegemoetkoming in de extra kosten in de jaren 2021 en 2022. Het 
merendeel van de gedekte kosten door kennisinstellingen hebben betrekking op 
2020. Het zijn hiermee niet dezelfde kosten. 
 
 10   
71 Kunt u aangeven in hoeverre er geleund wordt op sneltesten bij het openstellen van 
het onderwijs? Wat gebeurt er met dit onderwijsplan als de coronacrisis langer 
aanhoudt en sneltesten onvoldoende betrouwbaar zijn voor het openstellen van 
onderwijsinstellingen?  
Het gebruik van sneltesten in het onderwijs is een instrument dat ingezet kan 
worden voor de continuering van het onderwijs. Op dit moment wordt onderzocht 
wat de waarde kan zijn van dit instrument, zoals ook eerder is gedaan met 
onderzoeken naar de effectiviteit bij het gebruik van mondkapjes en spatschermen. 
Een combinatie van maatregelen, waar sneltesten een onderdeel van kan zijn, dient 
de risico’s op besmetting te minimaliseren. Daarmee kan meer fysiek onderwijs 
mogelijk worden gemaakt, zodat we verdere vertragingen voorkomen en werken 
aan herstel. We onderzoeken het effect van de combinatie van maatregelen en 
monitoren de ontwikkeling van het virus. Mocht de crisis aanhouden en meer 
nodig zijn, dan zal het volgende kabinet besluiten over eventuele verlenging van 
de maatregelen in het Programma. 
 
 11   
72 Welke overwegingen liggen ten grondslag aan de verdeelsleutel tussen financiële 
ruimte om in dit en de volgende twee school-/ studiejaren leerlingen en studenten 
te begeleiden bij opgelopen achterstanden en het structurele geld ter compensatie 
voor de grotere instroom van leerlingen en studenten? Onderkent u bij de 
achterstanden een structureel probleem dat niet alleen heeft kunnen ontstaan door 
de covidcrisis, zoals ook de socioloog Bol van de Universiteit van Amsterdam op 
17 februari jl. signaleerde in de uitzending van Nieuwsuur? Zo nee, waarom niet?  
De gevolgen van de coronacrisis vergroten bestaande verschillen uit en 
verscherpen die. In het Nationaal Programma bieden we scholen, instellingen en 
gemeenten financiële ruimte om te investeren in opgelopen achterstanden. Voor 
leerlingen en studenten die al risico liepen op achterstanden, is extra aandacht en 
geld. Een gedeelte van het bedrag is bestemd voor maatregelen op de korte 
termijn, vanwege de urgentie van de problematiek. We moeten echter ook reëel 
zijn over wat mogelijk is voor onderwijspersoneel, leerlingen en studenten. 
Daarom is daarnaast een groot bedrag vrijgemaakt voor de komende twee school-
/cursusjaren. Daarbij is uitgegaan van verloren onderwijstijd. Instellingen worden 
geconfronteerd met een grote groei in studentenaantallen en een langere 
verblijfsduur van studenten. Daarom wordt de financieringssystematiek op basis 
van de referentieraming eenmalig aangepast, gebaseerd op de gegevens die in 
oktober jongstleden voorhanden waren en de gegevens die door instellingen zijn 
aangedragen over de meest recente ontwikkelingen. 
 
73 Welke waarborgen bouwt u in, opdat middelen daadwerkelijk ertoe leiden dat  11   
scholieren en studenten achterstanden en studievertraging inhalen en niet voor een 
belangrijk deel blijven steken bij de overhead van de schoolleiding?  
Zoals ook is aangegeven in het antwoord op vraag 13, gaat het programma gepaard 
met een strenge monitoring, zodat het geld in de klas komt. Ook borgen we 
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  17/38 

 
aanvullende verantwoordingsplicht is hier niet aan de orde. Het gaat immers om 
het passend maken van de ramingen bij de studentenaantallen. Het Nationaal 
Programma Onderwijs krijgt in de komende jaren een belangrijke plek in het 
jaarverslag en de jaarrekening van de besturen in alle onderwijssectoren. Daarbij 
moeten zij expliciet ingaan in een aparte corona-paragraaf op de genomen 
maatregelen en de effecten daarvan op de leerprestaties. In het mbo en hoger 
onderwijs is maatwerk noodzakelijk omdat er vaak geen standaardmaatregel 
mogelijk is doordat de situatie verschillend is per opleiding, faculteit/school en/of 
instelling. Dit vergt flexibiliteit bij de verdeling en de besteding van middelen. 
Daarom worden afspraken gemaakt over de verschillende maatregelen en wordt dit 
gekoppeld aan een opslag in de bekostiging waarbij instellingen in overleg met de 
studentenraad/medezeggenschap de invulling naar eigen inzicht ter hand kunnen 
nemen. Wij zullen jaarlijks een voortgangsbrief aan de Tweede Kamer sturen, 
waarin zij een totaalbeeld bieden, inzicht in studievoortgangscijfers geven en 
benoemen waarop zij zo nodig bijsturen. 
 
   
78 In hoeverre wordt in deze plannen rekening gehouden met blijvende aanwezigheid 2021D072
van het virus en gevolgen daarvan, zoals het uitvallen van leraren hierdoor?  91 
De uitvoering (en dus ook de start en uiteindelijk de afronding) van de maatregelen 
volgt de besluitvorming over volledige of gedeeltelijke heropening van scholen en 
instellingen  en is daar mede afhankelijk van. Het volgende kabinet zal moeten 
bezien of toekomstige besluitvorming hierover al dan niet een verlenging van de 
doorlooptijd van het Programma noodzaakt en rechtvaardigt. 
 
   
79 Wat gebeurt er voor kinderen die vanwege eigen gezondheidsproblemen of die van 2021D072
91 
familieleden voorlopig niet naar school kunnen? Hoe worden de achterstanden van 
deze kinderen in beeld gebracht?  
De school is nu al verantwoordelijk voor het bieden van onderwijs aan alle 
leerlingen, ook de leerling die als de scholen open zijn, toch nog aangewezen zijn 
op afstandsonderwijs. Voor hen geldt dus hetzelfde: de school moet goed in beeld 
brengen en volgen hoe de leerling zich ontwikkelt en wat nodig is aan begeleiding. 
De school bepaalt in principe zelf hoe dit wordt ingevuld. 
 
   
80 Hebben scholen de mogelijkheid om het beschikbare geld over een (beperkt) 2021D072
langere periode in te zetten?  91 
Zie het antwoord op vraag 11.  
 
Wanneer weten scholen hoeveel geld ze zullen ontvangen?     
81 2021D072
91 
Over extra geld voor uitbreiding van bestaande subsidieregelingen zoals voor 
inhaal- en ondersteuningsprogramma’s en voor extra handen in de klas, komt op 
korte termijn duidelijkheid voor de scholen. Voor de resterende middelen voor po - 
en vo-scholen die de komende twee schooljaren beschikbaar komen, streven we 
ernaar zo snel mogelijk en uiterlijk voor de zomer scholen te kunnen laten weten 
hoeveel geld zij zullen ontvangen, zodat zij mede op basis daarvan hun plannen 
kunnen maken.  
 
   
82 Waarom komt er geen compensatie voor studenten die studeerden in het huidige 2021D072
91 
en afgelopen collegejaar? Is er een mogelijkheid dat studenten in deze groep die 
vertraging hebben opgelopen alsnog aanspraak kunnen doen op compensatie?  
Er is compensatie voor studenten die studeerden in studiejaar 2020-2021 en in die 
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  19/38 

 
dat de mate waarin dit gebeurt heel erg wisselt op individueel niveau. Het gaat om 
cognitieve achterstanden maar ook om sociaal-emotionele problematiek. Vooral 
voor het primair onderwijs is dit goed in beeld gebracht. Uit onderzoek van Oxford 
University blijkt bijvoorbeeld dat vrijwel alle leerlingen in het primair onderwijs 
na de eerste lockdown een achterstand op taal en rekenen hebben opgelopen van 
gemiddeld circa 2 maanden. Dit komt ongeveer overeen met de periode van 
schoolsluiting tijdens de eerste lockdown van 8 weken. Door de tweede 
schoolsluiting zal de achterstand verder zijn opgelopen. Uit onderzoek blijkt dat 
een vertraging in de leerlijn van drie maanden in groep 8 kan oplopen tot een 
10
vertraging van een jaar aan het eind van middelbare school. Wat het belangrijk 
maakt om ook snel in te grijpen en te gaan werken aan het inlopen van 
vertragingen. Over de opgelopen vertragingen in het voortgezet onderwijs is 
minder bekend. Zie ook vraag 89 voor het kwalitatieve beeld van de achterstanden 
in het vo. Welke interventies het beste zijn om deze onderwijsachterstanden te 
voorkomen of te verhelpen gaan wij de komende periode samen met de 
wetenschap en het veld uiteen zetten. Uiteraard is hierover uit eerder onderzoek al 
veel bekend. Ook worden de ervaringen met de Inhaal- en 
Ondersteuningsprogramma’s onderzocht door de Vrije Universiteit, en, zodra deze 
beschikbaar zijn, benut.  
 
2   
89 Zijn de achterstanden die zijn opgelopen in het voortgezet onderwijs ook in beeld? 2021D072
Is daar onderzoek naar gedaan?  91 
De achterstanden in het voorgezet onderwijs zijn alleen kwalitatief onderzocht. Dit 
heeft ermee te maken dat vo-scholen minder gebruik maken van 
leerlingvolgsystemen dan in het primair onderwijs. Er wordt wel aan gewerkt om 
met de data van vo-scholen die wel een LVS-systeem gebruiken toch een 
kwantitatief beeld te krijgen. In kwalitatief onderzoek dat is gedaan door onder 
andere de Onderwijsinspectie is door 85% van de vo-scholen aangegeven dat zij 
leerachterstanden signaleren. Deze uitvraag is gedaan voor de tweede 
schoolsluiting van de vo-scholen. De verwachting is dat de achterstanden van 
leerlingen in het vo door de huidige schoolsluiting verder oplopen. En ook vanaf 
het moment dat de vo-scholen opengaan, is het de vraag of achterstanden al 
ingelopen kunnen worden zolang er beperkingen zijn als gevolg van Corona (deels 
open, 1,5 meter afstand) of wellicht nog wel verder oplopen.   
 
2   
90 Wat is de verdeelsystematiek van de extra middelen voor de basisscholen en 2021D072
middelbare scholen en hoe is hierbij rekening gehouden met scholen die veel 91 
leerlingen hebben met een achterstand?  
De precieze verdeelsystematiek wordt in de komende periode uitgewerkt. Het 
voornemen is om zoveel mogelijk te werken met een bedrag per leerling, zodat 
rekening wordt gehouden met de omvang van de school. Scholen met relatief veel 
leerlingen met een risico op onderwijsachterstanden krijgen een hogere bijdrage. 
Mogelijk wordt aangeslotenbij de wijze waarop onderwijsachterstandsmiddelen 
worden verstrekt. 
 
Wat bedoelt u precies met 'specifieke aandachtsgroepen'?  3   
91 2021D072
91 
Specifieke aandachtsgroepen zijn leerlingen in achtereenvolgens het speciaal 
(voortgezet) onderwijs, het praktijkonderwijs en voor, nieuwkomers en leerlingen 
in Caribisch Nederland. Ook leerlingen die dit jaar voorschoolse educatie volgen, 
leren lezen (groep 3), de eindtoets maken (po) of examen doen (vo), behoren tot 
                                                                 
10
 https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0738059320304855 
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  21/38 

 
97 Wie zijn precies de veldpartijen?  2021D072 4   
91 
De veldpartijen die de komende maanden betrokken zullen worden bij de 
uitwerking van het Nationaal Programma zijn in ieder geval de onderwijsraden en 
bonden, het Lerarencollectief, de Algemene Vereniging Schoolleiders, de VNG, de 
G4, en de ouder- en leerlingenvertegenwoordiging zoals het LAKS en Ouders & 
Onderwijs. Ook zullen partijen vanuit de kinderopvang (zoals de 
brancheorganisaties kinderopvang en de ouderorganisaties en vanuit de zorg 
(waaronder de Inspectie Gezondsheidszorg en Jeugd en de GGZ) betrokken 
worden. Daarnaast zullen ook andere partijen die actief zijn in het onderwijs, zoals  
Leerkracht, het Jeugdeducatiefonds en de GKA worden betrokken. Ook worden 
gesprekken gevoerd met leraren, schoolleiders en bestuurders.  
 
In hoeverre worden leraren betrokken bij de uitwerking van dit plan?  4   
98 2021D072
91 
Bij het opstellen van de contouren van dit Nationaal Programma hebben we 
gebruik gemaakt van de inbreng van verschillende leraren tijdens een aantal 
gesprekstafels. Ook met het Lerarencollectief is gesproken. Zie verder het 
antwoord op vraag 97.  
 
4   
99 Wordt het programma doorgezet als na twee en een half jaar blijkt dat de 2021D072
achterstanden nog niet zijn ingelopen?  91 
Zie het antwoord op vraag 11. 
 
4   
100 Met welke reden is gekozen voor twee en een half jaar als looptijd voor het 2021D072
programma? 91 
Zie het antwoord op vraag 20. 
 
4   
101 Welke extra vergoeding kunnen leraren verwachten voor het verzorgen van 2021D072
onderwijs in de vakantie? Moeten hiervoor nieuwe cao-afspraken worden 91 
gemaakt?  
Zie ook het antwoord op vraag 22. Sociale partners kunnen ervoor kiezen om 
collectieve afspraken te maken in de cao. Als dat niet gebeurt, kunnen werkgever 
en werknemer op individuele basis afspraken maken. 
 
102 Is de systematiek voor de extra middelen in het funderend onderwijs vergelijkbaar 2021D072 4   
of gelijk aan de werkdrukmiddelensystematiek? Zo nee, waar zit het verschil?  91 
In de komende periode wordt uitgewerkt op welke manier de extra middelen voor 
het funderend onderwijs, die in de komende twee schooljaren beschikbaar komen, 
zullen worden verstrekt. Het voornemen is om hierbij aan te sluiten bij de 
werkdrukmiddelensystematiek in het po. De reden hiervoor is dat het kabinet het 
belangrijk vindt dat de medezeggenschapsraad instemt met de inzet van de 
middelen, zodat de interventies breed gedragen zijn in de school. Daarnaast is het 
van belang dat de schoolbesturen zich goed verantwoorden over de inzet van de 
middelen en over de wijze waarop instemming met de medezeggenschapsraad 
heeft plaatsgevonden. 
 
4   
103 Wat wordt er bedoeld met de passage dat de analyse op schoolniveau een 2021D072
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  23/38 

 
De regeling voor po, vo en mbo wordt verlengd en opgehoogd, waarmee er 
aanvullend nog eens € 210 miljoen beschikbaar zal komen. Voor het hbo en wo 
komt er aanvullend € 30 miljoen beschikbaar. 
 
7   
111 Wat houdt de aanpassing van leerresultatenbeoordeling in het voortgezet onderwijs 2021D072
in?  91 
Normaal gesproken bekijkt de inspectie bij haar beoordeling de gemiddelde 
onderwijsresultaten van drie jaar. Dat zou nu geen fair oordeel opleveren. Daarom 
geeft de inspectie het komend schooljaar (2021/2022) geen oordelen geven op de 
onderwijsresultaten (standaard OR1 uit het onderzoekskader van de inspectie). 
Wel blijft de inspectie ook komend schooljaar de onderwijsresultaten nauwgezet 
volgen. De inspectie neemt deze mee in haar risicodetectie. Waar risico’s 
gesignaleerd worden, voert de inspectie ook in schooljaar 2021/2022 risicogericht 
kwaliteitsonderzoek uit. Dit kan op school- of afdelingsniveau nog steeds leiden 
tot het oordeel onvoldoende of zeer zwak. Bij dit oordeel tellen komend schooljaar 
de onderwijsresultaten echter niet mee. 
7   
112 Hoe is het bedrijfsleven betrokken bij het creëren van extra stageplaatsen en is dit 2021D072
vrijblijvend, of zijn er bindende afspraken gemaakt?  91 
Het bedrijfsleven is via de Samenwerkingsorganisatie Beroeps en Bedrijfsleven 
(SBB) direct aangehaakt bij het actieplan stages en leerbanen mbo.  Ook daar 
buiten toont het bedrijfsleven brede betrokkenheid. Zo opende minister Van 
Engelshoven samen met premier Rutte en de voorzitter van VNO-NCW het mbo-
jaar, waarbij zij gezamenlijk bedrijven en instellingen opriepen om zoveel 
mogelijk stages en leerbanen te blijven aanbieden ondanks de crisis. Voor het hbo 
geldt dat het georganiseerde bedrijfsleven betrokken wordt bij het uitwerken van 
het actieplan stages voor het hbo.  
 
113 Als slechts een gering deel van de leerlingen wordt bereikt met de inhaal- en 2021D072 7   
91 
ondersteuningsprogramma, hoeveel leerlingen zijn dit? Hoeveel leerlingen kunnen 
er met dit programma geholpen worden?  
Het is onze intentie de regeling inhaal- en ondersteuningsprogramma’s onderwijs 
in dit lopende schooljaar uit te breiden en in deze vorm in schooljaar 2021-2022 te 
herhalen, waarbij de looptijd t/m december 2021 zal zijn.  
 
114 Hoe wordt de aanpak stage-en praktijkleren uitgebreid?  2021D072 7   
91 
De middelen voor het stage-offensief van het SBB zijn voor het 2021 reeds 
beschikbaar. De aanpak wordt voor wat betreft het mbo voortgezet in 2022. De 
aanpak wordt verder uitgebreid voor het hoger beroepsonderwijs. Deze middelen 
zullen aan de instellingen ter beschikking worden gesteld om de stageproblematiek 
ter hand te nemen en studenten te ondersteunen om stageplekken te bemachtigen . 
Hierover zullen nog nader afspraken met de sector worden gemaakt. Daarnaast is 
er extra geld beschikbaar voor leerbanen via de subsidieregeling praktijkleren.   
 
8   
115 Kunt u nader toelichten hoe u met het nationale programma (verlengde) 2021D072
91 
heterogene brugklassen en alternatieve effectieve maatregelen die latere selectie 
aantoonbaar bewerkstellingen financieel stimuleert? Hoe groot is de financiële 
ruimte binnen het Nationaal Programma Onderwijs voor extra geld voor dit doel?  
Zie antwoord op vraag 29. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  25/38 

 
121 Hoeveel studenten hebben een studievertraging van meer dan een half jaar? 2021D072 8   
91 
Hoeveel studenten meer dan een half jaar vertraging hebben is niet bekend. Voor 
het mbo en ho wordt aan de instellingen gevraagd om de studievertraging te 
monitoren. Wij zullen dat faciliteren. Dit wordt afgestemd met de sectorraden in 
het mbo en hoger onderwijs. Ook wordt gemonitord hoe de implementatie van het 
plan verloopt, welke interventies en maatregelen worden ingezet en welke 
resultaten worden geboekt. Een wetenschappelijke commissie zal hierbij 
ondersteunen. 
 
8   
122 Hoeveel ontvangt SBB om het stageoffensief de komende tijd gestalte te geven? 2021D072
91 
SBB ontvangt sinds de uitbraak van corona per jaar 4 miljoen euro extra aan 
subsidie voor het actieplan stages en leerbanen. Er zijn middelen voor dit 
doeleinde gereserveerd in de jaren 2020, 2021 en 2022. 
 
8   
123 Hoeveel studievertraging hebben internationale studenten gemiddeld? Is dit meer 2021D072
of minder dan Nederlandse studenten?  91 
Zie antwoord op vraag 121. 
 
8   
124 Hoeveel internationale studenten hebben een vertraging van meer dan een half 2021D072
jaar?  91 
Zie antwoord op vraag 121 
 
125 Hoeveel is de gemiddelde studievertraging van mbo-studenten?  2021D072 8   
91 
Zie antwoord  op vraag 61. 
 
9   
126 In hoeverre acht u het haalbaar dat de opgelopen achterstanden ingehaald worden 2021D072
gezien het grote lerarentekort?  91 
Het actueel beeld is dat er minder tekorten zijn op de vaste formatie, maar dat de 
situatie kwetsbaar is met name op vervanging en uitval. Daarbij zijn er grote 
verschillen tussen scholen en tussen regio’s. Voor komende jaren blijft 
onverminderd aandacht nodig om de tekorten aan te pakken. Om er voor te zorgen 
dat bij het inlopen van de leervertragingen het lerarentekort geen beperkende 
factor is, wordt de bestaande regeling ‘extra hulp voor de klas’ voortgezet en 
verruimd. Hiermee kunnen instellingen extra (ondersteunende) medewerkers 
aanstellen om de gevolgen van extra lesuitval door ziekte of voor extra 
werkzaamheden als gevolg van Covid-19 op te vangen.  
  
9   
127 Neemt u nog specifieke maatregelen ten aanzien van het bestrijden van het 2021D072
lerarentekort? Zo ja, welke? Zo nee, waarom niet?  91 
De aanpak van de tekorten is in onze kabinetsperiode geïntensiveerd. Om het 
lerarentekort aan te pakken, wordt de instroom van zij-instromers en het opleiden 
van onderwijsassistenten tot leraar bevorderd. Ook s timuleren wij met de regeling 
regionale aanpak personeelstekorten besturen, lerarenopleidingen en andere 
partijen om de tekorten gezamenlijk op regionaal niveau aan te pakken. Onlangs 
hebben wij uw Kamer geïnformeerd dat dit met name in het primair onderwijs 
resultaten oplevert: er is sprake van een groeiende interesse in de pabo en een 
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  27/38 

 
en 2020. In het voorjaar van 2018 heeft een eerste kasschuif plaatsgevonden om de 
middelen, die via het regeerakkoord beschikbaar zouden komen vanaf schooljaar 
2019/2020, naar voren te halen. Hierover zijn afspraken gemaakt in het destijds 
met sociale partners gesloten werkdrukakkoord. Vanwege de constatering dat de 
middelen uit het werkdrukakkoord positief zijn ontvangen door scholen en dat er 
concrete stappen zijn gezet om te werkdruk te verminderen, is er in het voorjaar 
van 2019 opnieuw besloten middelen naar voren te halen. Vervolgens is met het 
convenant aanpak lerarentekort van 1 november 2019 opnieuw geld naar voren 
gehaald. Door de kasschuiven is een dip ontstaan voordat de reeks 
werkdrukmiddelen vanaf 2024 430 miljoen structureel bedraagt. Met de extra 
middelen voor schooljaar 2022/2023 vanuit het Nationaal Programma worden de 
werkdrukmiddelen in dat schooljaar op peil gehouden. Daarmee wordt de 
genoemde dip voor een deel weggenomen.  
 
9   
133 Hoeveel kost het om mbo-studenten ook een verlenging van twaalf maanden van 2021D072
het studentenreisproduct te geven?  91 
Allereerst een korte toelichting waarom mbo-studenten niet maximaal twaalf 
maanden extra reisrecht krijgen. Deze maatregel geldt voor studenten in het hoger 
onderwijs, want die studenten hadden recht op de reisvoorziening voor hun 
nominale studieduur plus één jaar extra, terwijl dit in het mbo al de nominale 
studieduur plus 3 jaar extra is. In het mbo zorgen de Coronamaatregelen dus niet 
snel voor het bereiken van het maximale reisrecht. 
Wat de precieze kosten zouden zijn om mbo-studenten ook een verlenging van hun 
reisrecht te geven, is vanwege het bovenstaande niet geraamd. Bij het bepalen van 
de kosten zou ook rekening moeten worden gehouden met het feit dat een 
dergelijke ICT-aanpassing voor DUO uitvoeringstechnisch complex (en dus 
duurder) is, omdat mbo-studenten daardoor langer reisrecht zouden krijgen dan de 
maximale duur van hun aanspraak op studiefinanciering. In het hoger onderwijs is 
dat niet het geval. 
 
Waarom zijn mbo-studenten niet meegenomen in de verlenging van het reisrecht?  9   
134 2021D072
91 
Zie het antwoord op vraag 133. 
 
9   
135 Hoeveel docenten kunnen er worden ingezet van de extra middelen die worden 2021D072
91 
vrijgemaakt voor extra hulp in de klas? Hoeveel klassenassistenten en 
onderwijsassistenten kunnen worden ingezet? Hoe gaat u de gepensioneerden 
docenten in de klas halen? Hoe is dat te behalen in tijden van een lerarentekort?  
Een precies aantal is op voorhand niet aan te geven. De regio’s en deelnemende 
schoolbesturen kunnen namelijk zelf beslissen op welke wijze zij de middelen het 
meest effectief inzetten. Ook hier gaat het om maatwerk. Het gaat hierbij zowel 
om werkzaamheden die er voor corona nog niet (in dezelfde mate) waren, zoals 
extra schoonmaak, toezicht op coronamaatregelen, ICT-ondersteuning, als ook om 
de inzet van studenten van bijvoorbeeld lerarenopleidingen, bekwaam personeel 
(zoals vakspecialistische zzp'ers) en bevoegd personeel (docenten, 
onderwijsassistenten).  
Het ligt aan de behoefte, de heersende regionale coronaproblematiek en 
arbeidssituatie van de regio’s en instellingen op welke manier de middelen worden 
ingezet en dus hoeveel docenten, klassenassistenten, onderwijsassistenten en 
gepensioneerde docenten en andere extra hulp uiteindelijk worden ingezet. 
Gepensioneerde leerkrachten kunnen in het kader van deze regeling worden 
ingezet. Aan de regeling Extra hulp voor de klas is een monitorings - en 
evaluatieonderzoek verbonden. Uit dit onderzoek zal blijken aan welke 
categorieën de middelen uiteindelijk zijn besteed. De eindrapportage van het 
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  29/38 

 
 
10   
140 Is dit extra deel geld ook bedoeld voor het betalen van de inzet van sneltesten op 2021D072
instellingen? Zo ja, hoeveel?  91 
Er geen specifiek deel van de middelen uit het Nationaal Programma bedoeld voor 
het betalen van de inzet van sneltesten op instellingen. Hiervoor is en wordt indien 
nodig aparte financiering voor geregeld.  
 
Wanneer kunnen de instellingen de ‘corona-enveloppe’ verwachten? 10   
141 2021D072
91 
Op de korte termijn worden onder meer de huidige steunmaatregelen verlengd. 
Deze middelen komen binnenkort beschikbaar via een incidentele suppletoire 
begroting. Daarnaast worden de extra middelen voor de aanzienlijke groei van het 
aantal studenten in het mbo en ho via lumpsum beschikbaar gesteld. In het mbo 
wordt deze € 90 miljoen aan extra middelen al in maart aan de mbo-scholen 
uitbetaald. In het ho wordt dit in de zomer uitgekeerd. Deze ‘corona-enveloppe’ 
voor 2022 zal onderdeel zijn van de lumpsum 2022 voor onderwijsinstellingen in 
mbo en ho. Deze beschikkingen over de lumpsum 2022 worden in september 2021 
door DUO aan onderwijsinstellingen verstuurd. Vanaf begin 2022 worden deze 
middelen uitbetaald aan de onderwijsinstellingen. We gaan nu verder in gesprek 
met de sectorraden, onderwijsinstellingen, docenten en studenten over de verdere 
invulling van deze ‘corona-enveloppe’. 
 
142 Hoe gaat u het vak van leraar op scholen beter belonen? Op welke manier worden 2021D072 10   
deze leraren beter beloond? Hoeveel geld gaat hier naartoe? Hoeveel leraren 91 
worden er beter beloond? Welke leraren worden beter beloond?  
Het Nationaal Programma bevat meerdere maatregelen om onderwijspersoneel, 
waaronder leraren, te ondersteunen. Hierbinnen wordt er geld beschikbaar gesteld 
voor een arbeidsmarkttoelage aan leraren op scholen met extra uitdagingen. Deze 
scholen krijgen vaker vacatures moeilijk gevuld en het verloop is hoger. Om dit te 
doorbreken willen we het vak van leraar op deze scholen beter belonen. In de 
komende periode wordt deze maatregel verder uitgewerkt. 
 
Hoe groot is de behoefte aan extra devices in het mbo?  10   
143 2021D072
91 
Zie hiervoor het antwoord op vraag 139. 
 
Hoe groot is het budget voor de extra devices in 2021?  10   
144 2021D072
91 
Via het NPO komt voor het mbo in 2021 €10 miljoen beschikbaar voor extra 
devices.  Al voor de komst van het NPO konden schoolbesturen in 2020 en begin 
2021 bij SIVON een aanvraag indienen voor devices voor leerlingen en studenten 
in het po, vo en mbo. Het budget van die reeds bestaande regeling bedroeg circa 
€24,3 miljoen. Dit budget werd beschikbaar gesteld in twee aanvraagrondes. In de 
eerste ronde was €9,3 miljoen beschikbaar voor devices in het po, vo en mbo. In de 
tweede ronde, die tot 28 januari 2021 liep, was €15 miljoen beschikbaar voor het 
po en vo. 
 
Naast de middelen die via SIVON al beschikbaar zijn gesteld en de middelen die 
met het NPO vrijkomen, worden studenten en instellingen ook door gemeenten 
geholpen bij het verkrijgen van devices. Tevens is er de Tijdelijke regeling 
leermiddelen. Dit is een voorziening voor minderjarige mbo-studenten uit 
minimagezinnen. Op basis van de regeling kunnen zij een tegemoetkoming vragen 
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  31/38 

 
151 Hoe zal de nulmeting voor de zomer eruit zien?  2021D072 11   
91 
Dit komt in de nadere uitwerking van het programma aan de orde. 
 
11   
152 Op welke manier worden scholen aangesproken als zij zich niet voldoende inzetten 2021D072
om achterstanden in te lopen?  91 
 Zie het antwoord op vraag 13.  
 
Hoe groot is het stagetekort in het hoger onderwijs en in het hbo alleen?  11   
153 2021D072
91 
Naar schatting hebben 10.000 studenten geen stage kunnen lopen sinds de uitbraak 
van de coronacrisis. Onderdeel van het actieplan is ook in kaart te brengen hoe 
groot de stageproblematiek is en waar de tekorten zich bevinden. 
 
12   
154 Wat zijn de consequenties indien scholen zich niet hebben gehouden aan de regels 2021D072
91 
betreffende het ontvangen van middelen vanuit het Nationaal Programma 
Onderwijs?  
Zie het antwoord op vraag 13. 
 
12   
155 Kunt u in tabelvorm exact weergeven waar de 5,8 miljard euro voor funderend 2021D072
onderwijs aan uitgegeven wordt?  91 
De bijlage bij de Kamerbrief is op pagina 25 een uitsplitsing gemaakt per 
onderdeel van het Nationaal Programma. Deze tabel maakt inzichtelijk hoe het 
bedrag voor po en vo (€ 5,8 miljard) is opgebouwd. 
 
156 Hoe gaat de Inspectie de komende jaren rekening houden met de bijzondere 2021D072 12   
situatie, bijvoorbeeld met de leerresultaten en examenresultaten?  91 
Algemeen uitgangspunt is dat de inspectie rekening houdt met de bijzondere 
situatie. Het onderzoekskader van de inspectie biedt daartoe ook de mogelijkheid. 
Hoe de inspectie dit precies doet, hangt af van de verdere ontwikkelingen, zowel 
van de coronapandemie als van de voortgang van het Nationaal Onderwijs 
Programma. Specifiek ten aanzien van leerresultaten geldt dat de inspectie deze 
steeds nauwgezet zal blijven volgen. Het is onder de huidige omstandigheden van 
groot belang dat we goed zicht krijgen en houden op de aard en omvang van de 
achterstanden. Van besturen mogen we verwachten we dat ze inzicht blijven 
hebben (en geven) in hun leerresultaten, in het belang van de individuele 
leerlingen en om op school- en bestuursniveau een analyse te kunnen maken om 
vast te stellen welke maatregelen er nodig zijn om achterstanden weg te werken. 
Scholen in het funderend onderwijs zullen echter in het s chooljaar 2021/2022 niet 
worden beoordeeld op de leerresultaten. Dit heeft onder meer te maken met het 
ontbreken van daadwerkelijk vergelijkbare gegevens. De inspectie werkt op dit 
moment aan een meerjarige aanpak van de oordelen die zij verbindt aan de 
leerresultaten. 
 
14   
157 Op welke steun kunnen studenten rekenen die met vertraging afstuderen in de 2021D072
91 
periode tussen februari 2021 en augustus 2021? Op welke steun kunnen studenten 
zonder vertraging rekenen die afstuderen in dezelfde periode?  
Zie het antwoord op vraag 54. 
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  33/38 

 
 
17   
160 Hoe groot zijn de tekorten aan stages in het mbo en in het hbo? Welke sectoren 2021D072
kennen de grootste stagetekorten?  91 
In het mbo bedraagt het stagetekort midden februari om en nabij de 22.000 
plekken. De grootste tekorten zijn te vinden in de sectoren zorg en welzijn, 
juridisch, gastvrijheid en luchtvaart.  
 Naar schatting hebben 10.000 studenten geen stage kunnen lopen s inds de 
coronacrisis. De grootste stagetekorten zijn naar verwachting te vinden in de zorg, 
techniek, kunsten en bepaalde opleidingen in de sociale studies. 
 
Wat zijn de resultaten van het huidige offensief in het mbo?  17   
161 2021D072
91 
In de periode van september tot met december 2020 zijn er 9500 nieuwe 
leerbedrijven erkend door SBB die allemaal één of meerdere stages of leerbanen 
aanbieden. In totaal zijn er 180.000 nieuwe en geactualiseerde stages en leerbanen 
opgehaald bij (nieuw) erkende leerbedrijven 
 
17   
162 Kunt u laten zien in hoeverre er verschil tussen de sectoren die juist nu meer 2021D072
investeren in opleiding, bbl en stages en de sectoren waar nu de nood aan de man 91 
is? Hebben de sectoren waar het nu goed gaat de extra bbl-middelen ook nodig? 
De noodzaak van het blijven opleiden van goede vakmensen voor de toekomst 
wordt breed in de sectoren gevoeld. Verschillende sectoren worden op 
verschillende wijze geraakt door de coronacrisis. De middelen voor de subsidie 
praktijkleren worden generiek opgehoogd, maar daarnaast is er nog jaarlijks 10,6 
miljoen euro beschikbaar voor de sectoren die het hardst worden geraakt door de 
15
contactbeperkende maatregelen .  
De oorzaken van de stagetekorten in de grootste tekortsectoren in het mbo zijn met 
name een gebrek aan begeleidingscapaciteit, fysieke ruimte en moeite met 
begeleiding op afstand. Vanuit het actieplan stages en leerbanen wordt gewerkt 
aan het zoveel mogelijk wegnemen van deze barrières, bijvoorbeeld met een 
16
handreiking voor het begeleiden van stagiairs bij thuiswerken .   
 
163 Op welke manier is naar andere en additionele mogelijkheden gekeken om tot 2021D072 17   
91 
behoud van zowel stage- als ook BBL/opleidingsplekken te komen en juist nu te 
stimuleren? Is het mogelijk om tot een opleidingsfonds te komen in samenwerking 
met sociale partners, met aanvullende steun als percentage van het te betalen 
(opleidings)loon in de sectoren die het meest getroffen zijn, voor de duur van de 
gehele opleidingsperiode en in het verlengde van de huidige Noodmaatregel 
Overbrugging Werkgelegenheid? Zo nee, waarom niet? 
Veel van de oorzaken van de huidige stagetekorten hebben een oorzaak die niet 
met alleen financiële middelen valt op te lossen. Het gaat om een gebrek aan 
fysieke ruimte, een gebrek aan begeleidingscapaciteit of moeite met begeleiding 
op afstand. Met het actieplan stages en leerbanen mbo is er voor gekozen om de 
oorzaken van de tekorten in beeld te krijgen en gericht te werken aan oplossingen. 
Door het NPO is er bijvoorbeeld extra geld beschikbaar om vanuit de school te 
investeren in alternatieve praktijkopdrachten of begeleiding bij praktijkvorming 
vanuit de school. In een van de sectoren met de grootste tekorten, de zorg, wordt al 
gewerkt met een stagefonds.   
                                                                 
15
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2019-2020, 31 524 nr. 473.  
16
 https://mijn.s-bb.nl//Kennisbank/DownloadKennisbankItem/47  
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en 
perspectief (2021Z03294-0)  35/38 

 
Tabel 1 bij vraag 109  
Extra investeringen in onderwijs (x € 1 mln) 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 Totaal 
compensatie studenten mbo/ho 38,0 162,0   200,0 
aanbieden van devices (po, vo en mbo, incl. eigen middelen € 9,3 mln) 24,3 24,3 
    
 
inhaal- en ondersteuningsprogramma’s po/vo/mbo (incl. eigen middelen € 1,7 mln) 284,1 284,1 
     
 
stage-offensief mbo 4,0 16,0 11,0 31,0 
     
nieuwkomers po/vo 12,7 8,3 21,0 
    
extra hulp in de klas po/vo/mbo 210,0 210,0 
     
 
coronabanen ho  20,0 20,0 
     
 
sneltesten vo/mbo/ho 138,8 138,8 
     
 
aanpak jeugdwerkloosheid mbo 36,0 4,0 40,0 
     
examens vo 47,3 47,3 
     
 
sneltesten pilots po 
0,9 0,9 
     
 
aanpak jeugdwerkloosheid effect studiefinanciering en praktijkleren (op de AP) 
  10,0 29,9 25,9 11,9 77,6 
     
ventilatie op scholen via BZK (2021 via BZK en 2021 en 2022 op de AP voor BZK) 100,0 130,0 130,0 360,0 
  
 
Subtotaal 916,1 330,2 170,9 25,9 11,9     1.455,0 
   
      
  
Extra investeringen NPO     
    
  
maatregelen korte termijn funderend onderwijs 
  497,9 497,9 
    
  
maatregelen middellange termijn funderend onderwijs   1.246,7 2.808,0 1.252,3 5.307,1 
   
studenten financieel ondersteunen 
  350,0 783,0 1.133,0 
   
 
studievertraging ondervangen mbo en ho   424,5 507,5 932,0 
   
 
instellingen mbo en ho verlichting bieden voor extra groei studenten   570,3 81,3 651,7 
   
 
Subtotaal   3.089,4 4.179,9 1.252,3          8.521,6 
      
Totaal investeringen OCW 916,1 3.419,7 4.350,8 1.278,2 11,9     9.976,6 
      
Budgettair effect Referentieraming 2021 -72,1 418,8 562,0 606,9 636,6 644,7 
Budgettair effect studiefinancieringsraming 2021 pm pm pm pm pm pm 
  
  
Totaallijst feitelijke vragen Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en perspectief (2021Z03294 -0)  37/38 

