FUNDAMENTELE RECHTEN IN HET KONINKRIJK: 
EENHEID IN BESCHERMING
De Adviesraad Internationale Vraagstukken is een adviesorgaan van de regering. Hij 
brengt adviezen uit aan de minister van Buitenlandse Zaken, de minister van Defensie, 
THEORIE EN PRAKTIJK VAN TERRITORIALE BEPERKINGEN BIJ 
de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en de Staten-
Generaal. De Adviesraad kent vier permanente commissies voor de advisering op de 
DE RATIFICATIE VAN MENSENRECHTENVERDRAGEN
beleidsterreinen van mensenrechten, vrede en veiligheid, ontwikkelingssamenwerking en 
No. 107, juni 2018
Europese integratie.
De staf van de Adviesraad en permanente commissies bestaat uit: drs. R.A.G. Dekker MSc, 
J.W.K. Glashouwer MA, mw. drs. M.E. Kwast-van Duursen en mr.drs. A.R. Westerink.
ADVIESRAAD INTERNATIONALE VRAAGSTUKKEN
ADVIESRAAD INTERNATIONALE VRAAGSTUKKEN
POSTBUS 20061, 2500 EB DEN HAAG 
ADVISORY COUNCIL ON INTERNATIONAL AFFAIRS AIV
TELEFOON 070.348 5108/60 60 
E-MAIL AIV@MINBUZA.NL  
WWW.AIV-ADVIES.NL

Leden van de Commissie Territoriale Beperking
Voorzitter Prof.dr. E.M.H. Hirsch Ballin
Leden Prof.mr. J.H. Gerards
 Prof.dr. R.A. Lawson
Secretaris Drs. R.A.G. Dekker MSc

Inleiding
 
De internationale rechtsorde, waarvan de ontwikkeling ingevolge artikel 5 van het 
Statuut in samenhang met artikel 90 van de Grondwet door de regering moet worden 
bevorderd, biedt niet alleen staten bescherming tegen agressie, maar ook individuen en 
maatschappelijke verbanden bescherming tegen schendingen van hun fundamentele 
rechten. Dat maakt de totstandkoming en verwerkelijking van multilaterale verdragen ter 
bescherming van de rechten van de mens tot een onderwerp van fundamenteel belang 
voor het gehele Koninkrijk en dus voor de vier landen die er deel van uitmaken. De 
voortdurende inzet van de Nederlandse regering daarvoor in de internationaal betrekkingen 
wordt echter te weinig weerspiegeld in de interne verhoudingen van het Koninkrijk. Gelding 
van die verdragen wordt voor delen van het Koninkrijk te vaak en te lang uitgesteld, 
doordat de gelding beperkt blijft tot Nederland of zelfs tot het Europese deel daarvan. 
In mei 2017 werd het Koninkrijk der Nederlanden in Genève voor de derde maal onderwor-
pen aan de zogenoemde Universal Periodic Review (UPR) van de Mensenrechtenraad van 
de Verenigde Naties. De UPR is een internationaal mensenrechteninstrument waarmee 
alle 193 VN-lidstaten elkaar beurtelings in de vorm van een interactieve dialoog bevragen 
over elkaars binnenlandse mensenrechtensituatie. De minister van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties leidde de delegatie bestaande uit vertegenwoordigers van alle vier 
de landen van het Koninkrijk: Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten. De eerdere 
reviews van het Koninkrijk vonden plaats in april 2008 en mei 2012.
Tijdens de UPR riep een viertal VN-lidstaten (Australië, Peru, Roemenië, de Russische 
Federatie) expliciet op de verschillen in mensenrechten tussen het Europese en 
Caribische deel van Nederland, dan wel tussen Nederland en de Caribische landen van 
het Koninkrijk op te heffen. Zo vroeg Peru het Koninkrijk: ‘[to] seek to harmonize the 
human rights norms in the four countries of the Kingdom according to the international 
1
standards.’ Vier andere staten (Liechtenstein, het Verenigd Koninkrijk, Ierland, Korea) 
vroegen om verbetering op een aantal specifieke mensenrechtenonderwerpen in relatie 
tot de Caribische landen en het Caribische deel van Nederland, waaronder de rechten 
van kinderen, gelijke toegang tot de rechter, training van gevangenispersoneel en het 
2
mandaat van het nationale mensenrechteninstituut. 
Het bovenstaande duidt op een problematiek die bij Nederlandse politici, beleidsmakers 
en het bredere publiek veelal onbekend is: binnen het Koninkrijk der Nederlanden gelden 
verschillende internationale mensenrechtennormen voor de verschillende delen. 
Deze verschillen zijn moeilijk te verenigen met de universele gelding van mensenrechten, 
en evenmin met de aanwijzing van het waarborgen van de fundamentele menselijke 
rechten en vrijheden als een Koninkrijksaangelegenheid (artikel 43, tweede lid, van 
het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden). In het licht van dit principe horen 
mensenrechtenverdragen die door het Koninkrijk worden ondertekend in alle landen en 
gebiedsdelen van het Koninkrijk te gelden (‘medegelding’). Wanneer dat niet het geval is, 
heeft dit twee belangrijke gevolgen:
1 United Nations General Assembly, Human Rights Council, Report of the Working Group on the Universal 
Periodic Review - Netherlands, 18 May 2017, A/HRC/36/15, recommendations 131.105, 131.199, 
131.202, 131.203.
2 Ibid., recommendations 131.117, 131.119, 131.154, 131.198, 131.201.
5

Het advies sluit af met conclusies en beleidsaanbevelingen.
Verantwoording en werkwijze
Het adviesonderwerp Territoriale beperking bij ratificatie van mensenrechtenverdragen is 
op initiatief van de AIV in het werkprogramma 2017-2020 opgenomen. Er ligt daarom 
geen adviesaanvraag van de Regering of de Staten-Generaal aan ten grondslag.
Dit advies is primair gebaseerd op literatuur- en bronnenonderzoek, waarvoor voornamelijk 
Nederlandse parlementaire stukken zijn gebruikt. Daarnaast hebben de juridische 
afdelingen van de ministeries van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, en van Justitie en Veiligheid de AIV van aanvullende 
informatie voorzien. Bijlage 1 is op verzoek van de AIV opgesteld door de Directie 
Juridische Zaken van het ministerie van Buitenlandse Zaken. De Adviesraad is alle 
betrokkenen bijzonder erkentelijk voor hun medewerking. 
De inhoud van dit advies is voorbereid door prof.dr. E.M.H. Hirsch Ballin, prof.mr. 
J.H. Gerards, prof.dr. R.A. Lawson en drs. R.A.G. Dekker MSc (secretaris). Zij werden 
bijgestaan door M. Guldemond en N.S. Bagga (stagiaires). 
De tekst is vastgesteld door de AIV op 8 juni 2018.
7

Bij de beantwoording van de vraag of de landen van het Koninkrijk lid kunnen zijn 
van een internationale organisatie moet onderscheid worden gemaakt tussen de 
bevoegdheid om een verdrag te sluiten inzake toetreding tot die internationale 
organisatie, en het lidmaatschap van die organisatie als zodanig. Eerstbedoelde 
bevoegdheid kan door het nationale constitutionele recht voor bepaalde onderwerpen 
7
ook aan deelstaten en daarmee vergelijkbare entiteiten worden toegekend. Of een 
subnationale entiteit lid kan worden van een internationale organisatie hangt daarnaast 
van het statuut van die internationale organisatie. 
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden kent de bevoegdheid tot het sluiten 
van verdragen uitsluitend toe aan het Koninkrijk. Wat het lidmaatschap betreft van 
een internationale organisatie die dit niet exclusief aan soevereine staten voorbehoudt, 
is artikel 28 van het Statuut van belang. Daarin is bepaald dat Aruba, Curaçao en/of 
Sint Maarten op basis van een verdrag lid kunnen worden van een volkenrechtelijke 
organisatie. Een dergelijke bepaling geldt niet voor Nederland, omdat het Statuut – 
zoals blijkt uit artikel 5 – Nederland in de internationale betrekkingen niet als een 
ander subject ziet dan het Koninkrijk. Dit is in overeenstemming met de visie op het 
8
Koninkrijk ten tijde van de totstandkoming van het Statuut. Niettemin komt het voor dat 
de rechtsgevolgen van het lidmaatschap van het Koninkrijk der Nederlanden van een 
internationale organisatie in het oprichtingsverdrag of bij de toetreding worden beperkt 
tot het land Nederland of tot het Europese deel van het Koninkrijk. 
Hoewel het lidmaatschap van de Europese Unie vaak kortweg wordt omschreven als 
een EU-lidmaatschap van Nederland, gaat het hier blijkens de oprichtingsverdragen 
(waarvan bij herzieningen goedkeuring bij rijkswet pleegt plaats te vinden) om het 
lidmaatschap van het Koninkrijk der Nederlanden. Daarop is uitdrukkelijk gewezen in 
de door de Raad van State in 2004 gegeven voorlichting over de relaties binnen het 
Koninkrijk en met de Europese Unie: ‘Enerzijds zijn de NAA [Nederlandse Antillen en 
Aruba, naar de toenmalige situatie] via de LGO-regeling uitgezonderd van de volledige 
werking van de verdragen, anderzijds leidt het feit dat het Koninkrijk der Nederlanden 
de lidstaat van de EU is ertoe dat een aantal belangrijke koninkrijksaangelegenheden 
(mede) door Europees recht en Europees beleid wordt bepaald. Nederlanders die 
ingezetene zijn van de NAA hebben de status van Europees burger en in beginsel alle 
daaraan verbonden rechten’, waaraan de Raad van State destijds toevoegde dat dit niet 
gold voor het kiesrecht voor het Europees Parlement. Na een uitspraak van het Hof van 
Justitie hebben alle Nederlanders, ook die in de Caribische delen van het Koninkrijk, 
dat kiesrecht overigens wél. De Raad vervolgde: ‘Inzake buitenlands beleid en defensie 
moet het Koninkrijk de uitkomsten van de besluitvorming in het kader van de Tweede 
Pijler van de EU in acht nemen, terwijl het om beleidsterreinen gaat die uitdrukkelijk in 
7 Dat is bijvoorbeeld – onder voorwaarde van instemming op nationaal niveau – het geval in de in artikel 
167 §3 van de Belgische Grondwet en in artikel 32 lid 3 van het Duitse Grundgesetz bedoelde situaties. 
8 W.C.L. van der Grinten, ‘Het Koninkrijk der Nederlanden’, in: C.J.H. Jansen, S.C.J.J. Kortmann en G. Van 
Solinge (red.). Verspreide geschriften van W.C.L. van der Grinten, Deventer: Kluwer 2004, pp. 709-719;  
R. dos Santos Nascimento, Het Koninkrijk ontsluierd, diss. Groningen/Aruba 2016, §4.4.2.
9

eilanden op dit moment landen en gebieden overzee zijn, is de Europese wetgeving er 
niet van toepassing. Een groot deel van de Nederlands-Antilliaanse wetgeving is ingevolge 
de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (IBES) voor die 
eilanden omgezet in Nederlandse wetgeving; de daar geldende verdragen zijn mede voor 
dat deel van Nederland geldende verdragen geworden. Daarnaast is per 10 oktober 
2010 specifiek voor de BES-eilanden opgestelde wetgeving gaan gelden. Voorbeelden 
zijn de Wet aansprakelijkheid bestuurders, rijbevoegdheid en rijvaardigheid BES, de Wet 
aansprakelijkheid olietankschepen BES en de Wet administratieve rechtspraak BES. 
In het kielzog van het voorgaande wordt voor de territoriale werking van verdragen 
veelal onderscheid gemaakt tussen het Europese en het Caribische deel van het land 
Nederland. De Aanwijzingen voor de regelgeving zeggen hierover het volgende:
 ‘Vanwege het feit dat Bonaire, Sint Eustatius en Saba in staatsrechtelijk opzicht deel 
uitmaken van het land Nederland, maar in geografisch opzicht tot het Caribische 
deel van het Koninkrijk behoren, is het wenselijk om in de toelichting op een verdrag 
uitdrukkelijk stil te staan bij de vraag of het verdrag ook voor Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba zal gelden. De geografische ligging kan aanleiding zijn om een voor Aruba, 
Curaçao of Sint Maarten te sluiten verdrag ook voor Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba te laten gelden of een voor Nederland te sluiten verdrag uitsluitend voor het 
Europese deel van Nederland te laten gelden. Omgekeerd kan de staatsrechtelijke 
verbondenheid met Nederland juist reden zijn om een Caribisch verdrag niet voor 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba te laten gelden of een voor Nederland te sluiten 
verdrag gelijkelijk voor het Europese en het Caribische deel van Nederland te laten 
gelden. In bijzondere gevallen is het zelfs denkbaar dat een verdrag uitsluitend voor 
Bonaire, Sint Eustatius of Saba wordt gesloten, zonder ook voor de overige delen van 
13
het Koninkrijk te gelden.’ 
Evenals de regeringen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten worden de eilandbesturen 
van de BES-eilanden geraadpleegd over de wenselijkheid van medegelding van verdragen. 
Hoewel dit niet staatsrechtelijk is voorzien, wordt aan deze ‘bijzondere gemeenten’ in de 
praktijk een zekere mate van bestuurlijke autonomie toegekend om deze wenselijkheid 
te beoordelen. Voor in het Europese deel van Nederland gelegen gemeenten zou zo’n 
praktijk vrijwel ondenkbaar zijn. Hierbij moet echter in aanmerking worden genomen dat 
afwijkingen van het wettelijke regime in de ‘bijzondere gemeenten’ niet altijd toelaatbaar 
zijn. Ze dienen te voldoen aan het in artikel 132a, vierde lid, van de Grondwet (Stb. 
14
2017, 426) omschreven criterium:
‘Voor deze openbare lichamen kunnen regels worden gesteld en andere specifieke 
maatregelen worden getroffen met het oog op bijzondere omstandigheden waardoor deze 
openbare lichamen zich wezenlijk onderscheiden van het Europese deel van Nederland.’
13 Zie ook de Aanwijzingen voor de regelgeving (01-01-2018), aanwijzing 8.13, toelichting zesde lid.
14 Deze grondwetsbepaling trad op 17 november 2017 in werking en vervangt artikel 1, tweede lid, van 
het Statuut, aldus is bepaald in artikel 54 van het Statuut. Artikel 1, tweede lid van het Statuut luidde: 
‘Voor deze eilanden kunnen regels worden gesteld en andere specifieke maatregelen worden getroffen 
met het oog op de economische en sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese 
deel van Nederland, hun insulaire karakter, kleine oppervlakte en bevolkingsomvang, geografische 
omstandigheden, het klimaat en andere factoren waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden 
van het Europese deel van Nederland.’
11

19
bepaalde uitvoeringsmaatregelen vereist. De Aanwijzingen voor de regelgeving geven 
aan dat een verdrag al kan worden goedgekeurd voordat de in de regel wat complexere 
formele uitvoeringswetgeving gereed is. Dit kan wenselijk zijn in geval van politiek 
belangrijke verdragen, waarvan verwacht wordt dat de inwerkingtreding ervan lang op 
zich laat wachten en het wenselijk wordt geacht dat het Koninkrijk in een vroeg stadium 
ratificeert. De uitvoeringswetgeving moet wel van kracht zijn of worden op het moment 
20
dat het verdrag in kwestie internationaal in werking treedt. 
In de praktijk lijkt er een voorkeur voor te bestaan om eerst de regelgeving op te stellen 
voordat een verdrag voor het Koninkrijk of een deel daarvan in werking treedt. In de 
toelichting op het wetsvoorstel tot goedkeuring van het verdrag wordt dan gemeld dat 
medegelding ‘wenselijk’ is, maar dat voor inwerkingtreding eerst uitvoeringswetgeving 
moet worden opgesteld. Om mogelijk te maken dat het verdrag op een later tijdstip 
alsnog bekrachtigd kan worden voor de Caribische landen van het Koninkrijk en het 
Caribische deel van Nederland, wordt dan wel meteen goedkeuring gevraagd voor het 
gehele Koninkrijk. In paragraaf II.2 wordt deze praktijk nader in beeld gebracht.
Het feit dat het Koninkrijk der Nederlanden vier landen met een eigen rechtsorde 
omvat, brengt mee dat, tenzij het gaat om ingevolge het Statuut bij rijkswet te regelen 
onderwerpen, in de regel ieder land zelfstandig zorg moet dragen voor de wetgeving en 
het overheidsoptreden die nodig zijn voor de uitvoering van een verdrag dat voor het 
betreffende land geldt. Het opstellen van uitvoeringswetgeving die vereist is om een 
verdrag in werking te laten treden is daarmee in de eerste plaats een aangelegenheid van 
21
de landen van het Koninkrijk zelf. Dat sluit onderlinge samenwerking op dit punt echter 
niet uit. Artikel 27 van het Statuut schrijft voor dat Aruba, Curaçao en Sint Maarten in een 
zo vroeg mogelijk stadium worden betrokken bij de voorbereiding van overeenkomsten 
met andere mogendheden die een of meer van deze landen overeenkomstig artikel 11 
van het Statuut raken. Deze landen dienen ook te worden betrokken bij de uitvoering van 
zulke verdragen. In 2010 is hieraan toegevoegd dat Nederland, Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten voor de totstandkoming van regelgeving of andere maatregelen die noodzakelijk 
22
zijn voor de uitvoering van verdragen een onderlinge regeling moeten treffen. Tevens is 
de volgende ‘vangnetbepaling’ in 2010 toegevoegd: 
 ‘Indien de belangen van het Koninkrijk geraakt worden door het uitblijven van 
dergelijke regelgeving of maatregelen die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van een 
overeenkomst met andere mogendheden in een van de landen, terwijl de overeenkomst 
pas voor dat land kan worden bekrachtigd als de regelgeving of andere maatregelen 
gereed zijn, kan een algemene maatregel van rijksbestuur, of indien nodig een rijkswet, 
23
bepalen op welke wijze uitvoering wordt gegeven aan die overeenkomst.’
19 Aanwijzingen voor de regelgeving (<https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2017-69426.html>), 
aanwijzing 8.9, toelichting op het derde lid.
20 Ibid., aanwijzing 8.9, toelichting derde lid.
21 Kamervragen (Aanhangsel), 2014-2015, nr. 753, antwoord 3. Zie ook: Statuut voor het Koninkrijk der 
Nederlanden, artikel 43, lid 1. 
22 Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, artikel 27, lid 2.
23 Ibid., artikel 27, lid 3.
13

In de Onderlinge regeling is expliciet een rol voor de minister van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties weggelegd ‘indien naar zijn oordeel onvoldoende voortgang 
wordt gemaakt met de uitvoering van een implementatieplan [lees: het opstellen van 
uitvoeringswetgeving en -maatregelen die nodig zijn om een verdrag voor een land in 
werking te laten treden], en een algemene maatregel van rijksbestuur of een rijkswet als 
30
bedoeld in artikel 27, derde lid, van het Statuut wordt overwogen.’ De minister treedt 
dan in overleg met de beleidsverantwoordelijke minister van Aruba, Curaçao of Sint 
Maarten om het implementatieplan alsnog binnen een redelijke termijn uit te voeren. 
Ten slotte is in artikel 7 van de Onderlinge regeling bepaald dat vijf jaar na inwerking- 
treding van deze regeling een gezamenlijk verslag over de doeltreffendheid en de effecten 
van deze regeling in de praktijk wordt opgesteld door Nederland, Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten. Dit verslag wordt ter kennisneming aan de raad van ministers van het Koninkrijk 
31
aangeboden. 
Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten overleggen periodiek over de aanpak 
en inhoud van wetgevingsaangelegenheden in het Ambtelijk Wetgevingsoverleg 
Koninkrijksrelaties (AWOK). In dit overleg wordt de bovengenoemde samenwerking bij de 
uitvoering van implementatieplannen besproken. Het AWOK is ook verantwoordelijk voor 
het opstellen van het gezamenlijk verslag over de doeltreffendheid en de effecten van 
32
deze samenwerking. Een dergelijk verslag is momenteel in voorbereiding.
I.5 Conclusies
Verdragsrelaties die het Koninkrijk aangaat kunnen van twee kanten worden bezien: 
enerzijds vanuit het beleid van de Koninkrijksregering ter bevordering van de 
internationale rechtsorde, zoals voorgeschreven in artikel 90 van de Grondwet (dat 
een Koninkrijksaangelegenheid betreft), anderzijds vanuit het beleid van zowel de 
Koninkrijksregering als de landsregeringen inzake de uitvoering en de naleving van die 
verdragen. De gebruikelijke procedure waarbij aan de regeringen van de Caribische landen 
van het Koninkrijk wordt gevraagd of zij medegelding wensen, is erop gericht deze twee 
aspecten van het aangaan van verdragsrelaties met elkaar te verbinden. Dit betekent 
echter wel dat het stellen en beantwoorden van de vraag inzake medegelding meer moet 
zijn dan het passief volgen van een administratieve routine. De beleidsmatige relevantie 
van het tijdig tot stand komen van de uitvoeringswetgeving heeft tot de herziening van 
30 Ibid., artikel 6 (1).
31 Ibid., artikel 7.
32 Onderlinge regeling Ambtelijk Wetgevingsoverleg Koninkrijksrelaties, artikel 2, lid f en lid g.  
Zie: <http://wetten.overheid.nl/BWBR0032847/2013-02-01>. 
15

II Medegelding en mensenrechtenverdragen
In dit hoofdstuk wordt de praktijk rond het vaststellen van medegelding van mensen- 
rechtenverdragen nader bekeken. Op basis van artikel 43 van het Statuut voor het 
Koninkrijk der Nederlanden is elk land van het Koninkrijk zelf verantwoordelijk voor de 
verwezenlijking van de fundamentele menselijke rechten en vrijheden, de rechtszekerheid 
en de deugdelijkheid van het bestuur (lid 1). Het tweede lid van artikel 43 voegt daar 
echter aan toe dat het waarborgen van deze rechten, vrijheden, rechtszekerheid en 
deugdelijkheid van bestuur een aangelegenheid is van het Koninkrijk. Dit laatste 
impliceert een gezamenlijke eindverantwoordelijkheid. Tegen deze achtergrond wordt 
besproken hoe de medegelding van mensenrechtenverdragen voor de verschillende 
landen van het Koninkrijk in de praktijk tot stand komt en of dit leidt tot onderlinge 
samenwerking. 
Bijlage 1 bij dit advies betreft een overzicht van mensenrechtenverdragen die namens 
34
het Koninkrijk der Nederlanden zijn getekend. Uit dit overzicht blijkt dat het grootste 
deel van deze verdragen gelding heeft in zowel het Europese als Caribische deel 
van Nederland en in de autonome landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten. In de 
meeste gevallen is deze medegelding reeds tot stand gekomen vóór de staatkundige 
hervormingen op 10 oktober 2010. Met name bij de meer recente verdragen loopt de 
medegelding binnen het Koninkrijk uiteen. 
Bij vrijwel alle andere mensenrechtenverdragen hebben zowel de Caribische landen 
35
als de BES-eilanden aangegeven medegelding wenselijk te achten, maar is ook 
vermeld dat er eerst uitvoeringsmaatregelen moeten worden getroffen voordat het 
verdrag daadwerkelijk in werking kan treden. Alleen bij het VN-Verdrag inzake de rechten 
van personen met een handicap wordt medegelding nog in beraad gehouden door 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten en is vooralsnog een beperking tot het Europese deel 
van Nederland van kracht. In twee gevallen (Verdrag van de Raad van Europa inzake 
bestrijding van mensenhandel; Facultatief Protocol inzake de verkoop van kinderen, 
kinderprostitutie en kinderpornografie bij het Verdrag inzake de rechten van het kind) zijn 
de uitvoeringsmaatregelen in Aruba afgerond en zijn de verdragen ook voor dit land in 
werking getreden.
II.1 Casestudies
In deze paragraaf wordt het ratificatieproces van een aantal relevante mensenrechten- 
verdragen nader bekeken. Het doel is in beeld te brengen welke mogelijke knelpunten 
zich voordoen waardoor de werking van deze verdragen gedurende langere tijd wordt 
beperkt tot slechts een deel of delen van het Koninkrijk. 
34 Dit overzicht is op verzoek van de AIV opgesteld door de Directie Juridische Zaken van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken.
35 Staatsrechtelijk is het de voor de betreffende wet verantwoordelijke minister die aangeeft of medegelding 
wenselijk is voor de BES-eilanden na consultatie met de eilandbesturen van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba. De autonome landen krijgen deze vraag voorgelegd door de Afdeling Verdragen van de Directie 
Juridische Zaken van het ministerie van Buitenlandse Zaken in Den Haag. Zie ook paragraaf I.2 en II.2.3.
17

op de BES-eilanden. Er zijn evenwel verschillende categorieën van gevallen 
waarin reeds vanaf 10-10-10 (soms vergaande) aanpassing van de in oorsprong 
Nederlands-Antilliaanse wetgeving mogelijk werd geacht. Het beroep op legislatieve 
40
terughoudendheid verdient in die zin aanvulling’. 
Daarbij gaf de Raad van State aan dat voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba het 
uitgangspunt van gelijke behandeling geldt tussen deze eilanden en het Europese deel 
van Nederland. Hoewel dit niet automatisch zou inhouden dat verdragen gelijkelijk 
zouden moeten gelden voor alle delen van Nederland, betekende dit volgens de 
Raad wel dat ‘bij iedere regeling die specifiek op de openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba is gericht, gemotiveerd moet worden waarom voor een afwijkende 
41
regeling is gekozen.’ Deze motivering zal uiteraard moeten voldoen aan het in het 
Statuut (c.q. na grondwetswijziging in de Grondwet) omschreven criterium voor afwijking. 
De Raad van State achtte ten slotte het stellen van een concrete termijn waarbinnen 
medegelding van het verdrag alsnog wordt gerealiseerd noodzakelijk. ‘Daarmee wordt 
gewaarborgd dat de grondwettelijke bescherming op de eilanden en het Europese deel 
42
van Nederland niet voor langere tijd uiteen zal lopen’, aldus de Raad. 
De Raad van State ging in zijn advies niet specifiek in op de medegelding voor Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten of de daarvoor benodigde uitvoeringsmaatregelen. Dit werd 
niet toegelicht, maar een mogelijke verklaring hiervoor is dat de landen de medegelding 
nog in beraad hebben en dus nog geen besluit hebben genomen.
In het Nader Rapport met de reactie op het advies van de Raad van State van het 
Koninkrijk erkende de regering het belang van medegelding voor de BES-eilanden, maar 
werd verder volstaan met het volgende: ‘In de memorie van toelichting wordt nader 
ingegaan op de inventarisatie van de regelgeving en het gevoerde beleid op de termijn 
43
van medegelding van het verdrag.’
Behandeling in de Tweede Kamer
Naar aanleiding van de territoriale beperking van de gelding van het verdrag tot 
het Europese deel van Nederland nam de Tweede Kamer een motie aan waarin de 
regering werd verzocht ‘op basis van de uitkomsten van de inventarisatie een plan 
van aanpak op te stellen voor Caribisch Nederland om de positie van mensen met 
44
een beperking te verbeteren.’ In antwoord op deze motie werd in december 2016 
45
een onderzoeksrapport aan de Tweede Kamer gestuurd. Een kabinetsreactie werd 
daarin toegezegd voor het voorjaar van 2017, maar het schrijven van deze reactie werd 
uiteindelijk overgelaten aan het volgende kabinet. In het onderzoeksrapport, opgesteld in 
opdracht van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, is in kaart gebracht 
40 Kamerstuk 33992 (R2034), nr.4, p. 8.
41 Ibid., pp. 8-9.
42 Ibid., p. 9
43 Ibid., p. 9.
44 Kamerstuk 33990, nr. 42.
45 Blg-794532 bij kamerstuk 33990, nr. 60.
19

hervorming van het Koninkrijk per 10 oktober 2010 trad het protocol tevens in werking 
op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Voor Curaçao en Sint Maarten is dit nog steeds 
niet het geval. Het is de AIV niet bekend of er door deze landen gewerkt wordt aan de 
benodigde uitvoeringswetgeving of wanneer deze klaar zal zijn.
II.1.3 Facultatief Protocol bij het Verdrag tegen foltering en andere wrede,    
 onmenselijke of onterende behandeling of bestraffing
Het Facultatief Protocol bij het Verdrag tegen foltering en andere wrede, onmenselijke of 
52
onterende behandeling of bestraffing (OPCAT) heeft als doel een bijdrage te leveren aan 
het voorkomen van foltering door twee onafhankelijke systemen van toezicht in het leven 
te roepen, internationaal en nationaal, van regelmatige bezoeken aan plaatsen waar 
personen gedetineerd worden. Het protocol trad op 28 oktober 2010 in werking voor het 
Europese deel van Nederland. 
In de memorie van toelichting bij de Rijkswet voor goedkeuring van het OPCAT gaf de 
regering van Aruba aan medegelding voor haar land wenselijk te achten. Tegelijkertijd 
moest nog worden bezien ‘op welke wijze de bestaande toezichtmechanismen versterkt 
en uitgebreid kunnen worden en hoe vorm gegeven kan worden aan een nationaal 
53
preventiemechanisme.’
De regering van de – toen nog – Nederlandse Antillen achtte medegelding eveneens 
wenselijk. Echter, in verband met de vele noodzakelijke uitvoeringsmaatregelen voor 
verschillende verdragen, waarvan de intentie bestond deze nog voor de staatkundige 
hervorming van 10 oktober 2010 te implementeren, kon nog niet worden aangegeven 
wanneer de definitieve beslissing omtrent het nationaal toezicht zou worden genomen en 
54
de uitvoeringswetgeving klaar zou zijn.
De Raad van State van het Koninkrijk beval in zijn advies over het voorstel van rijkswet 
onder meer aan te verduidelijken op welke termijn het nationale preventiemechanisme 
55
op de Nederlandse Antillen zou worden aangewezen. 
In aanloop naar de ontmanteling van de Nederlandse Antillen achtte de regering het 
vervolgens niet opportuun om vóór 10 oktober 2010 een toezichtorgaan te benoemen. 
In de nieuwe situatie na de staatkundige hervorming zouden de landen hun eigen 
56
toezichthoudend orgaan kunnen samenstellen. In antwoord op vragen vanuit de Eerste 
Kamer gaven de ministers van Justitie en van Buitenlandse Zaken in dit verband aan dat 
na bekrachtiging van het Protocol door Nederland aan de Nederlandse Antillen en Aruba 
de vraag zou worden voorgelegd of het Protocol ook voor die landen zou kunnen worden 
bekrachtigd. De Nederlandse Antillen zouden dan kunnen aangeven deze beslissing over 
52 Trb. 2005, 243.
53 Kamerstuk 31797 (R1871), A en nr.1, p. 11.
54 Ibid., p. 10.
55 Kamerstuk 31797 (R1871), nr. 2, p. 2.
56 Kamerstuk 31797 (R1871), nr. 7, p. 8.
21

64
Strafrecht, die ‘een tijdrovend proces’ zou worden.
De Raad van State van het Koninkrijk adviseerde om in de toelichting bij de Rijkswet tot 
goedkeuring van dit verdrag te vermelden wanneer de door de Nederlandse Antillen en 
Aruba benodigde uitvoeringsmaatregelen naar verwachting gereed zouden zijn. Indien dit 
niet mogelijk zou zijn, adviseerde de Raad in de toelichting de consequenties van het 
uitblijven van deze uitvoeringsmaatregelen uiteen te zetten en ‘daarbij het belang van 
het Koninkrijk en van de internationale rechtsorde bij tijdige goedkeuring en ratificatie 
65
van het (…) verdrag voor het gehele Koninkrijk te betrekken’.
Hoewel de minister van Buitenlandse Zaken in reactie op het advies van de Raad van 
66
State aangaf dat de toelichting was aangevuld, wordt uit de tekst van de memorie van 
toelichting niet direct duidelijk op welke wijze dat is gebeurd. De uiteindelijke toelichting 
bevat geen indicatie van de termijn voor het opstellen van de uitvoeringsmaatregelen, 
noch gaat zij eenduidig in op de consequenties van het uitblijven daarvan. Wel wordt 
in algemene zin het belang van het verdrag voor de Nederlandse Antillen en Aruba 
beschreven.
Tijdens de behandeling van het wetsvoorstel verzocht de Tweede Kamer de minister 
van Justitie (als vakinhoudelijk verantwoordelijk bewindspersoon) nader in te gaan op 
de gevolgen van medegelding van het verdrag voor de Nederlandse Antillen en Aruba, 
waaronder de vraag in hoeverre de landen in de mogelijkheid verkeerden in de praktijk 
67
effectieve handhaving en bescherming van slachtoffers en getuigen te realiseren. In zijn 
antwoord gaf de minister aan dat met zijn collega-ministers van de Nederlandse Antillen 
en van Aruba was afgesproken om de samenwerking bij de bestrijding van mensenhandel 
en mensensmokkel te versterken. ‘Bij de verdere samenwerking tussen de landen zullen 
68
de bepalingen van het Verdrag meegenomen worden’, zo stelde de minister.
Het verdrag trad voor het Europese deel van Nederland in werking op 1 augustus 2010, 
dus twee maanden voor de ontmanteling van de Nederlandse Antillen. Voor Aruba is het 
verdrag op 1 mei 2015 in werking getreden. Het ministerie van Justitie en Veiligheid heeft 
de AIV geen helderheid kunnen verschaffen of er wordt gewerkt aan de uitvoerings- 
wetgeving door Curaçao en Sint Maarten of voor het Caribische deel van Nederland. 
II.1.5 Internationaal Verdrag inzake de bescherming van alle personen tegen   
 gedwongen verdwijning
In de memorie van toelichting bij het rijkswetsvoorstel tot goedkeuring van het Verdrag 
69
inzake de bescherming van alle personen tegen gedwongen verdwijning gaven de 
regering van de Nederlandse Antillen en de regering van Aruba aan medegelding 
64 Ibid.
65 Kamerstuk 31429 (R1855), nr. 4, p. 1.
66 Ibid.
67 Kamerstuk 31429 (R1855), nr. 5, p. 7.
68 Kamerstuk 31429 (R1855), nr. 6, p. 13.
69 Trb. 2008, 173.
23

geen besluit heeft kunnen nemen. Wanneer Sint Maarten heeft aangegeven dat 
medegelding van het Protocol gewenst is, zal het Protocol eveneens kunnen worden 
73
aanvaard voor dat land.’
Zoals in paragraaf I.2 is aangegeven is een territoriale beperking niet mogelijk als het 
gaat over een onderwerp waarbij naar de aard ervan geen onderscheid kan worden 
gemaakt tussen de verschillende delen van het grondgebied. Protocol nr. 15 bij het 
EVRM betreft een institutionele hervorming, namelijk de werkwijze en samenstelling 
van het Europese Hof voor de Rechten van de Mens. Het kan daarom pas in werking 
treden als alle staten die partij zijn bij het EVRM het protocol hebben geratificeerd. 
Aangezien het Koninkrijk der Nederlanden partij is bij het EVRM, is een uitzondering op 
de gelding van het protocol voor Sint Maarten niet mogelijk zonder de inwerkingtreding 
van het protocol te blokkeren. In deze situatie is dus abusievelijk de vraag gesteld of de 
Caribische landen van het Koninkrijk medegelding wensen; de Koninkrijksregering had 
hier tot het oordeel moeten komen dat het gaat om een verdrag dat slechts voor het 
Koninkrijk als geheel van kracht kan worden.
II.1.7 Verdrag van de Raad van Europa inzake het voorkomen en bestrijden van   
74
 geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld 
Het Verdrag van de Raad van Europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld 
75
tegen vrouwen en huiselijk geweld , kortweg Verdrag van Istanboel, trad op 1 maart 
76
2016 in werking voor het Europese deel van Nederland. 
In de memorie van toelichting bij de Rijkswet voor goedkeuring van het Verdrag van Istanboel 
verzocht het kabinet weliswaar parlementaire goedkeuring voor het gehele Koninkrijk, maar 
77
zij bracht tegelijkertijd de hierna te bespreken territoriale beperkingen aan.
Nederland
Allereerst gaf het kabinet aan dat het verdrag vooralsnog alleen voor het Europese 
deel van Nederland zou worden aanvaard. Mede naar aanleiding van de advisering door 
78
de Raad van State van het Koninkrijk , meldde de memorie van toelichting dat de 
bestuurscolleges van Bonaire, Saba en Sint Eustatius in oktober 2012 in kennis gesteld 
waren van de intentie om het verdrag ook in het Caribische deel van Nederland toe te 
passen. Om de consequenties van de uitvoering van het verdrag op de drie eilanden 
vast te stellen was, in nauwe samenwerking met de lokale overheden en ketenpartners, 
onderzoek verricht en een basisaanpak huiselijk geweld opgesteld. Uit dat onderzoek 
bleek dat het Caribische deel van Nederland nog niet voldeed aan de uit het verdrag 
voortvloeiende verplichtingen. Daarnaast was voor de toepassing van het verdrag in dit 
73 Kamerstuk 33873 (R2026), nr. 3, p. 7.
74 Dit verdrag is door de Directie Juridische Zaken van het ministerie van Buitenlandse Zaken niet 
opgenomen in bijlage 1. 
75 Trb. 2013, 233.
76 Trb. 2015, 197. Zie ook: <https://verdragenbank.overheid.nl/nl/Verdrag/Details/012294>. 
77 Kamerstuk 34038 (R2039), nr. 3, pp. 3-4, p. 49.
78 Kamerstuk 34038 (R2039), nr. 4.
25

een speerpunt van beleid. Aruba had wel nog uitvoeringswetgeving nodig. Wanneer dat 
land zijn wetgeving gereed zou hebben, zou het verdrag voor dat land kunnen worden 
84
aanvaard. 
In weerwil van de advisering door de Raad van State van het Koninkrijk over het 
85
voorstel van rijkswet, werd in de memorie van toelichting niet vermeld wanneer de 
uitvoeringsmaatregelen op Aruba gereed zouden zijn en het verdrag aanvaard zou 
kunnen worden. Volgens het kabinet was de reden hiervan dat op Aruba nog geen 
volledig beeld bestond op welke punten de uitvoeringsmaatregelen tot stand moest 
komen. Nu daarover nog geen duidelijkheid bestond, was volgens het kabinet ook niet 
aan te geven wanneer deze maatregelen gereed zouden kunnen zijn en de aanvaarding 
86
van het onderhavige verdrag voor Aruba zou kunnen plaatsvinden. Aruba heeft 
inmiddels een implementatieplan voor dit verdrag in voorbereiding. Het is niet bekend 
wanneer dit gereed zal zijn.
Curaçao
Ook de regering van Curaçao wenste medegelding van het verdrag voor haar land. In de 
memorie van toelichting werd aangegeven dat op Curaçao de uitvoeringswetgeving reeds 
87
in afdoende mate aanwezig was en het verdrag voor dat land kon worden aanvaard. 
Toch is het verdrag, zoals hierboven vermeld, op 1 maart 2016 alleen voor Europees 
Nederland in werking getreden. Het is niet duidelijk waarom een territoriale beperking 
voor Curaçao is toegepast. Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft 
de AIV geen helderheid kunnen verschaffen of daar beleidsmatige overwegingen aan ten 
grondslag liggen of dat het een ambtelijke omissie betreft. 
Sint Maarten
Volgens de memorie van toelichting had de regering van Sint Maarten de medegelding 
van het Verdrag ‘nog in beraad’. In ieder geval zou ook voor dit land uitvoeringswetgeving 
88
nodig zijn. De memorie van toelichting schetste geen vervolgstappen. Het is niet 
bekend of de regering van Sint Maarten zich sindsdien alsnog heeft uitgesproken over 
de wenselijkheid van medegelding van het Verdrag. 
II.1.8 Overeenkomst van Parijs
Achtergrond
89
Het Protocol van Montreal betreffende stoffen die de ozonlaag afbreken (1987) was een 
van de eerste internationale klimaatafspraken. Het verdrag trad op 1 januari 1989 in 
werking in het gehele Koninkrijk, dat op dat moment bestond uit Nederland, Aruba en de 
toenmalige Nederlandse Antillen. Per 10 oktober 2010 is het Protocol formeel in werking 
84 Kamerstuk 34038 (R2039), nr. 3, p. 49.
85 Kamerstuk 34038 (R2039), nr. 4, p. 3.
86 Ibid., p. 3.
87 Kamerstuk 34038 (R2039), nr. 3, p. 49.
88 Ibid.
89 Trb. 1988, 11.
27

De Raad van State van het Koninkrijk ging in zijn advies ditmaal niet in op de kwestie 
96
van medegelding binnen het Koninkrijk. De Tweede Kamer vroeg bij de behandeling van 
het wetsvoorstel hoe er rekening werd gehouden met de eigen verantwoordelijkheid van 
97
het bestuur op de BES-eilanden bij het in werking laten treden van de Overeenkomst. 
De staatssecretaris van (toen nog) Infrastructuur en Milieu benadrukte in haar antwoord 
de relatief terughoudende rol van Europees Nederland:
‘De besturen van de BES-eilanden zijn geïnformeerd over de voorgenomen ratificatie 
en over het feit dat in deze eerste fase de toepassing van de Overeenkomst tot het 
Europese deel van Nederland beperkt zal blijven. Met de besturen wordt overlegd 
of eventuele toepassing op de eilanden wenselijk is en wat de gevolgen (juridisch, 
beleidsmatig en financieel) zullen zijn. Het initiatief voor een eventuele toepassing 
op de BES-eilanden ligt bij de lokale besturen, ook omdat de BES-eilanden hun eigen 
uitvoeringswetgeving zullen moeten invoeren. De besturen zullen, desgewenst, actief 
98
worden bijgestaan door Nederland.’
Het (voormalige) ministerie van Infrastructuur en Milieu heeft in kaart gebracht wat de 
gevolgen voor de BES-eilanden zullen zijn. De focus lag daarbij op klimaatadaptatie. De 
komende periode moeten de eilanden inventariseren welke concrete beleidsmaatregelen 
zij dienen te nemen. Deze inventarisatie zal naar verwachting tijd vergen, mede door 
beperkte expertise en uitvoeringscapaciteit op de eilanden. Het is daardoor niet duidelijk 
wanneer het Akkoord van Parijs op de BES-eilanden in werking kan treden. Het vergroten 
van de weerbaarheid van de eilanden tegen klimaatverandering (vooral in het licht 
van de toenemende intensiteit van orkanen) zal naar verwachting ook een financiële 
inspanning vergen voor bijvoorbeeld het aanpassen van infrastructuur en bebouwing. 
Met het aantreden van de regering Rutte-III in oktober 2017 is de verantwoordelijkheid 
voor de uitvoering van de Overeenkomst van Parijs overgegaan van het ministerie van 
Infrastructuur en Milieu (nu: Infrastructuur en Waterstaat) naar het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat. Dit ministerie is op ambtelijk niveau in contact met 
de collega’s van de BES-eilanden over mogelijke toepassing van de Overeenkomst van 
Parijs op Caribisch Nederland.
Aruba, Curaçao en Sint Maarten
De regering van Aruba wenste medegelding van de Overeenkomst voor Aruba, net 
zoals zij liet weten medegelding van het Raamverdrag te wensen. Hiervoor diende 
99
eerst uitvoeringswetgeving tot stand te worden gebracht. De regeringen van Curaçao 
en Sint Maarten beraadden zich nog over de wenselijkheid van medegelding van de 
Overeenkomst. Eerder hadden zij wel aangegeven medegelding van het Raamverdrag te 
100
wensen, maar daarvoor ook uitvoeringswetgeving tot stand te moeten brengen. 
96 Kamerstuk 34589 (R2077), nr. 4.
97 Kamerstuk 34589 (R2077), nr. 5, p. 8.
98 Kamerstuk 34589 (R2077), nr. 6, p. 17.
99 Kamerstuk 34589 (R2077), nr. 3, p. 18.
100 Ibid., p.18.
29

gelden met het oog op de bijzondere omstandigheden waardoor deze openbare lichamen 
zich wezenlijk onderscheiden van het Europese deel van Nederland. 
Bij de ontmanteling van de Nederlandse Antillen is afgesproken dat op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba de Nederlands-Antilliaanse regelgeving aanvankelijk als bijzondere 
BES-wetgeving wordt gehandhaafd en dat deze geleidelijk zal worden vervangen 
door Nederlandse wetgeving. Omdat de staatkundige hervormingen het nodige 
aanpassingsvermogen vergen werd bovendien tot 2015 een periode van ‘legislatieve 
104
terughoudendheid’ ingelast. Dit hield in dat alleen nieuwe regelgeving werd ingevoerd 
die geen uitstel zou dulden, zoals regelgeving over technisch onderhoud en noodzakelijke 
maatregelen waar de eilanden zelf dringend behoefte aan hebben. In 2013 stelde de 
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het Nationaal Actieplan 
Mensenrechten wel dat het essentiële niveau van de mensenrechten in Caribisch 
Nederland gewaarborgd diende te zijn: ‘Het voorzieningenniveau in Caribisch Nederland 
is – gezien de regionale en sociaaleconomische omstandigheden – niet gelijkgeschakeld 
met dat van het Europese deel van Nederland, het wordt echter wel op een binnen 
105
Nederland aanvaardbaar niveau gebracht.’
In 2015 publiceerde een commissie onder leiding van oud-minister Spies een evaluatie 
van de uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland. In dit 
106
rapport werd uitgebreid stilgestaan bij het streven tot legislatieve terughoudendheid. 
De Commissie-Spies meende dat van belang was vast te stellen waartoe het 
uitgangspunt van legislatieve terughoudendheid dient. Waar het aanvankelijk ging om een 
overgangsperiode van vijf jaar waarna als hoofdregel de Nederlandse wet- en regelgeving 
op de BES-eilanden zou moeten gelden, werd dit doel geleidelijk door de Nederlandse 
regering gerelativeerd, waardoor ook op de lange termijn niet alle Nederlandse wetgeving 
107
op de drie eilanden zou worden ingevoerd. De Commissie concludeerde het volgende:
‘In de periode na 10 oktober 2010 is in een zeer beperkt aantal gevallen een aanzet 
gedaan tot nieuwe of fundamenteel gewijzigde wetgeving in formele zin. De afspraak 
dat vijf jaar na 10 oktober 2010 legislatieve terughoudendheid wordt betracht 
lijkt dus in het algemeen te zijn nagekomen, daarbij aangetekend dat er ook een 
hoeveelheid aan (wijziging van) lagere wetgeving heeft plaatsgevonden. Tegelijkertijd 
bestaat het beeld dat met een beroep op de legislatieve terughoudendheid 
onderwerpen van wetgeving op de plank worden gehouden, ook in gevallen waarin het 
108
ongewenst zou kunnen worden geacht met nieuwe wetgeving te wachten’.
104 Kamerstuk 31954, nr. 7, p. 13.
105 Nationaal Actieplan Mensenrechten, p. 5: blg-271922 bij kamerstuk 33826, nr. 1.
106 Blg-599768 bij kamerstuk 34300 IV, nr. 54, pp.19-22 en pp. 29-31.
107 Ibid., pp. 19-22.
108 Ibid., p. 31 (cursief door AIV).
31

II.2.3 Beperkte aandacht, kennis en coördinatie in Nederland
Een derde verklaring voor de gesignaleerde terughoudendheid is dat de kennis van 
de Koninkrijksstructuur binnen de Nederlandse overheid mogelijk nog niet optimaal 
is. In dit opzicht lijkt er ook in Europees Nederland sprake te zijn van een gebrek aan 
expertise en uitvoeringscapaciteit. Het vergt de nodige tijd voordat de ingrijpende 
staatkundige hervormingen van 10 oktober 2010 ook in de Haagse beleidspraktijk zijn 
uitgekristalliseerd. 
Daarnaast speelt de versnippering van verantwoordelijkheden binnen de Nederlandse 
overheid een rol. De minister van Buitenlandse Zaken is eerstverantwoordelijk voor 
de ondertekening van internationale verdragen en legt deze ter goedkeuring voor aan 
het parlement. De vraag of medegelding gewenst is en of uitvoeringsmaatregelen 
nodig zijn wordt door de Afdeling Verdragen van de Directie Juridische Zaken van het 
ministerie van Buitenlandse Zaken in Den Haag voorgelegd aan de autonome landen. 
Het desbetreffende vakdepartement consulteert de drie bijzondere gemeenten over de 
wenselijkheid van medegelding en heeft in de meeste gevallen ook inhoudelijk contact 
met de landen. Indien voor medegelding in Caribisch Nederland uitvoeringsmaatregelen 
moeten worden getroffen, is het desbetreffende vakdepartement verantwoordelijk 
voor de nodige vervolgstappen. Welk vakdepartement verantwoordelijk is voor welk 
mensenrechtenverdrag hangt daarbij af van de inhoudelijke thematiek van het verdrag. 
Zo ziet het ministerie van Justitie en Veiligheid toe op de naleving in het Koninkrijk van 
het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele 
vrijheden. 
Tegelijkertijd is het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in 
algemene zin verantwoordelijk voor de naleving van de Grondwet en het Statuut voor het 
Koninkrijk der Nederlanden in Caribisch Nederland. Ook is BZK eerstverantwoordelijk 
voor de uitvoering van het Nationaal Actieplan Mensenrechten. Het ministerie 
lijkt echter geen actief coördinerende rol te spelen bij de inwerkingtreding van 
mensenrechtenverdragen op de BES-eilanden. In dit verband is van belang te vermelden 
dat de Raad van State van het Koninkrijk recentelijk in zijn advies over de Tijdelijke wet 
taakverwaarlozing Sint Eustatius wees op de noodzaak van ‘verbetering van de wijze 
waarop Nederland omgaat met het vraagstuk van de openbare lichamen’ en aangaf dat 
‘verdergaande coördinatie vanuit het ministerie van BZK noodzakelijk [is], ook voor de 
116
aansturing op langere termijn.’ In het Nader Rapport met de reactie op het advies van 
de Raad van State zegde de regering toe zich op deze suggestie te beraden en er in een 
117
later stadium op terug te komen. Overigens is in het Regeerakkoord van het kabinet-
Rutte III reeds vastgesteld dat BZK een sterkere coördinerende taak krijgt inclusief 
bijbehorend budget, met name bij het verbeteren van het ‘economisch perspectief’ op 
118
Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
II.2.4 Kosten
Een (informele) factor die mogelijk een rol speelt bij de trage totstandkoming of het 
uitblijven van uitvoeringsmaatregelen is de hoogte van kosten die daaraan verbonden 
zijn. Dit argument is onder meer (impliciet) terug te vinden in het rapport ‘Banden met 
116 Kamerstuk 34877, nr. 4, p. 5.
117 Ibid.
118 Regeerakkoord 2017-2021, ‘Vertrouwen in de toekomst’, 10 oktober 2017, p. 8.
33

III Conclusies en aanbevelingen 
Gelding van mensenrechtenverdragen op het gehele grondgebied van het Koninkrijk 
der Nederlanden is principieel gewenst vanuit het beginsel van universaliteit van 
mensenrechten en vanuit de consistentie van intern en internationaal beleid. Daarnaast 
zijn er na 10 oktober 2010 formele afspraken gemaakt om deze medegelding te 
realiseren en zijn er akkoorden gesloten om dit praktisch mogelijk te maken, met name 
in de vorm van de Onderlinge regeling in de zin van artikel 38, eerste lid, van het statuut 
voor het Koninkrijk der Nederlanden, inzake de samenwerking tussen de landen bij de 
implementatie van verdragen. Het ligt voor de hand dat in overeenstemming wordt 
gehandeld met deze afspraken bij de goedkeuring van mensenrechtenverdragen en 
verdragen die duidelijke impact kunnen hebben op de bescherming van mensenrechten, 
zoals de Overeenkomst van Parijs.
In de praktijk blijkt echter dat de medegelding van (mensenrechten)verdragen in 
recentere jaren niet altijd (op korte termijn) wordt gerealiseerd. Soms heeft dit ermee te 
maken dat de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten de vraag naar de wenselijkheid 
van medegelding lange tijd in beraad houden. In veruit de meeste gevallen is de oorzaak 
voor het uitblijven van bekrachtiging voor de Caribische gebiedsdelen echter gelegen in 
het feit dat uitvoeringsmaatregelen nodig zijn om een verdrag in werking te laten treden. 
Het tot stand brengen van deze uitvoeringsmaatregelen blijkt in het Caribische deel van 
het Koninkrijk vaak lastig te zijn. Hoewel Nederland hierbij ondersteuning zou kunnen 
en moeten bieden en per verdrag het initiatief zou kunnen en moeten nemen om, in 
onderlinge samenwerking en op basis van gelijkwaardigheid, een implementatieplan 
en een tijdpad op te stellen, blijft dit in de praktijk een verantwoordelijkheid van de 
individuele landen. Hoewel dit in formele zin correct is, mag hierbij van Nederland een 
grote inzet worden verwacht, gezien het feit dat Nederland doorgaans beschikt over 
een grotere uitvoeringscapaciteit. Het is zorgelijk dat bij diverse vakministeries niet 
altijd bekend is in hoeverre de autonome Caribische landen en/of de BES-eilanden zijn 
gevorderd met het opstellen van uitvoeringsmaatregelen. 
In het bovenstaande zijn verschillende verklaringen aangereikt voor de beperkte 
gelding van een aantal mensenrechtenverdragen en de Overeenkomst van Parijs 
in het Caribische deel van het Koninkrijk. Deels zijn die verklaringen institutioneel 
van aard, in die zin dat Nederland zich niet te snel wil mengen in aangelegenheden 
van de eilanden. Deels zijn de verklaringen meer praktisch van aard, in die zin dat 
de beperkte bestuurscapaciteit op de eilanden het niet altijd gemakkelijk maakt 
om uitvoeringsregelgeving snel en adequaat tot stand te brengen. Ten slotte zijn 
verklaringen gelegen in het ontbreken van goede coördinatie en voldoende kennis bij de 
Nederlandse centrale overheid. 
In het licht van deze bevindingen, doet de AIV de volgende aanbevelingen:
Aanbeveling 1
Het aangaan van (mensenrechten)verdragen door het Koninkrijk der Nederlanden moet 
consequent worden bezien vanuit de inhoudelijke doelstellingen en de inhoud van het 
verdrag. Het uitgangspunt daarbij moet zijn dat mensenrechtenverdragen gelding hebben 
in het gehele Koninkrijk. Wordt ervoor gekozen om de gelding te beperken, dan moet 
daarvoor een overtuigende rechtvaardiging worden gegeven. 
35

der Nederlanden, inzake de samenwerking tussen de landen bij de implementatie van 
verdragen. De Nederlandse regering neemt hierbij het voortouw. De implementatieplannen 
worden tegelijkertijd met het verzoek om parlementaire goedkeuring aan de Staten-
Generaal gestuurd en tevens gedeeld met de parlementen van Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten.
Aanbeveling 4
Binnen de Nederlandse overheid is het ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties eerstverantwoordelijk voor de samenwerking tussen de 
Koninkrijksdelen zoals bedoeld in aanbeveling 3. De coördinerende taak van dit ministerie 
inzake de gelding van (mensenrechten)verdragen dient op dit punt te worden versterkt. 
Ook de coördinerende taak van dit ministerie binnen de Rijksdienst voor Caribisch 
Nederland dient hierop te worden gericht. 
Aanbeveling 5
De Staten-Generaal moet jaarlijks over de voortgang van de uitvoering van het 
implementatieplan zoals bedoeld in aanbeveling 3 worden geïnformeerd in de Memorie 
van toelichting op de begroting Koninkrijksrelaties (Hoofdstuk IV van de Rijksbegroting). 
Aanbeveling 6
De kennis binnen de centrale overheid in Nederland over de structuur van het Koninkrijk 
der Nederlanden en de samenwerking tussen de Koninkrijkslanden dient te worden 
vergroot.
Gelet op het belang van mensenrechtenverdragen is het wenselijk dat de afspraken 
zoals die zijn vastgelegd in de Onderlinge regeling in de zin van artikel 38, eerste lid, 
van het statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, inzake de samenwerking tussen 
de landen bij de implementatie van verdragen nauwkeuriger worden nageleefd en dat 
gehoor wordt gegeven aan de vele oproepen van de Raad van State aan de Nederlandse 
regering om implementatieplannen en tijdpaden voorafgaand aan ratificatie van 
(mensen)rechtenverdragen vast te stellen (aanbeveling 3). Het is redelijk om hierbij 
het initiatief te leggen bij de Nederlandse regering, gelet op de relatief beperkte 
bestuurscapaciteit in het Caribische deel van het Koninkrijk en de coördinatie en 
uitvoeringscapaciteit in Nederland. De onderlinge coördinatie en samenwerking 
tussen de Nederlandse departementen verdient daarbij wel aandacht (aanbeveling 4). 
Daarbij heeft het de voorkeur om de coördinerende rol hoofdzakelijk te beleggen bij 
het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, gelet op de ook nu al 
bestaande coördinerende rol van dit departement bij Koninkrijksvraagstukken. Opvolging 
van aanbeveling 5 draagt eraan bij dat er meer parlementaire controle mogelijk is op de 
belangrijke kwesties die in dit advies zijn besproken. Om tot daadwerkelijke verbetering 
te komen, is het daarnaast evident dat zowel bij de departementen als bij het parlement 
meer aandacht en kennis moet bestaan voor Koninkrijksrelaties en de daarvoor 
geldende regelgeving (aanbeveling 6). 
37

Medegelding Uitvoerings-
Verdrag Titel Engels Titel Nederlands Totstandkoming In werking Koninkrijk Ratificatie In werking wenselijk wetgeving
005132 Convention for the Protection of Human Verdrag tot bescherming van de rechten 04-11-1950 03-09-1953 Aruba 01-01-1986
Curaçao 10-10-2010
Rights and Fundamental Freedoms van de mens en de fundamentele vrijheden
Ned. Antillen 01-12-1955 31-12-1955
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
Nederland (Saba) 10-10-2010
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 31-08-1954 31-08-1954
Sint Maarten 10-10-2010
005133 Protocol to the Convention for the Protocol bij het Verdrag tot bescherming 20-03-1952 18-05-1954 Aruba 01-01-1986
Curaçao 10-10-2010
Potection of Human Rights and van de rechten van de mens en de 
Ned. Antillen 01-12-1955 31-12-1955
Fundamental Freedoms, as amended by fundamentele vrijheden, zoals herzien door 
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
Protocol Nr. 11 Protocol nr. 11
Nederland (Saba) 10-10-2010
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 31-08-1954 31-08-1954
Sint Maarten 10-10-2010
009053 European Social Charter Europees Sociaal Handvest 18-10-1961 26-02-1965 Aruba 01-01-1986
Curaçao 10-10-2010
Ned. Antillen 22-04-1980 22-05-1980
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
Nederland (Saba) 10-10-2010
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 22-04-1980 22-05-1980
Sint Maarten 10-10-2010
004631 Protocol No. 3 to the Convention for the Derde Protocol bij het Verdrag tot 06-05-1963 21-09-1970 Aruba 01-01-1986
Curaçao 10-10-2010
Protection of Human Rights and bescherming van de rechten van de mens 
Ned. Antillen 11-10-1966 21-09-1970
Fundamental Freedoms, amending Articles en de fundamentele vrijheden, tot 
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
29, 30 and 34 of the Convention wijziging van de artikelen 29, 30 en 34 
Nederland (Saba) 10-10-2010
van het Verdrag
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 11-10-1966 21-09-1970
Sint Maarten 10-10-2010
004582 Protocol No. 4 to the Convention for the Vierde Protocol bij het Verdrag tot 16-09-1963 02-05-1968 Aruba 01-01-1986
Curaçao 10-10-2010
Protection of Human Rights and bescherming van de rechten van de mens 
Ned. Antillen 23-06-1982 23-06-1982
Fundamental Freedoms, securing certain en de fundamentele vrijheden, tot het 
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
rights and freedoms other than those waarborgen van bepaalde rechten en 
Nederland (Saba) 10-10-2010
already included in the Convention and in vrijheden die niet reeds in het Verdrag en 
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
the first Protocol thereto in het eerste Protocol daarbij zijn 
Nederland (in Europa) 23-06-1982 23-06-1982
opgenomen
Sint Maarten 10-10-2010
003653 Protocol No. 5 to the Convention for the Vijfde Protocol bij het Verdrag tot 20-01-1966 20-12-1971 Aruba 01-01-1986
Curaçao 10-10-2010
Protection of Human Rights and bescherming van de rechten van de mens 
Ned. Antillen 19-05-1971 20-12-1971
Fundamental Freedoms, amending Articles en de fundamentele vrijheden, tot 
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
22 and 40 of the Convention wijziging van de artikelen 22 en 40 van 
Nederland (Saba) 10-10-2010
het Verdrag
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 19-05-1971 20-12-1971
Sint Maarten 10-10-2010
003657 International Convention on the Internationaal Verdrag inzake de 07-03-1966 04-01-1969 Aruba 01-01-1986
Curaçao 10-10-2010
Elimination of All Forms of Racial uitbanning van alle vormen van 
Ned. Antillen 10-12-1971 09-01-1972
Discrimination rassendiscriminatie
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
Nederland (Saba) 10-10-2010
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 10-12-1971 09-01-1972
Sint Maarten 10-10-2010
003721 International Covenant on Civil and Internationaal Verdrag inzake 16-12-1966 23-03-1976 Aruba 01-01-1986
Political Rights burgerrechten en politieke rechten Curaçao 10-10-2010
Ned. Antillen 11-03-1979
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
Nederland (Saba) 10-10-2010
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 11-12-1978 11-03-1979
Sint Maarten 10-10-2010
003723 International Covenant on Economic, Internationaal Verdrag inzake 16-12-1966 03-01-1976 Aruba 01-01-1986
Curaçao 10-10-2010
Social and Cultural Rights economische, sociale en culturele rechten
Ned. Antillen 11-03-1979
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
Nederland (Saba) 10-10-2010
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 11-12-1978 11-03-1979
Sint Maarten 10-10-2010
000837 Convention on the Elimination of All Forms Verdrag inzake de uitbanning van alle 18-12-1979 03-09-1981 Aruba 23-07-1991 22-08-1991
Curaçao 10-10-2010
of Discrimination against Women vormen van discriminatie van vrouwen
Ned. Antillen 23-07-1991 22-08-1991
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
Nederland (Saba) 10-10-2010
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 23-07-1991 22-08-1991
Sint Maarten 10-10-2010
000219 Protocol No. 6 to the Convention for the Zesde Protocol bij het Verdrag tot 28-04-1983 01-03-1985 Aruba 25-04-1986 01-05-1986
Curaçao 10-10-2010
Protection of Human Rights and bescherming van de rechten van de mens 
Ned. Antillen 25-04-1986 01-05-1986
Fundamental Freedoms concerning the en de fundamentele vrijheden, inzake de 
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
Abolition of the Death Penalty afschaffing van de doodstraf
Nederland (Saba) 10-10-2010
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 25-04-1986 01-05-1986
Sint Maarten 10-10-2010
000170 Protocol No. 7 to the Convention for the Zevende Protocol bij het Verdrag tot 22-11-1984 01-11-1988 Aruba
Curaçao
protection of human rights and bescherming van de rechten van de mens 
Ned. Antillen
fundamental freedoms en de fundamentele vrijheden
Nederland (Bonaire)
Nederland (Saba)
Nederland (Sint Eustatius)
Nederland (in Europa) Ja
Sint Maarten
000176 Convention against torture and other Verdrag tegen foltering en andere wrede, 10-12-1984 26-06-1987 Aruba 20-01-1989
Curaçao 10-10-2010
cruel, inhuman or degrading treatment or onmenselijke of onterende behandeling of 
Ned. Antillen 20-01-1989
punishment bestraffing
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
Nederland (Saba) 10-10-2010
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 21-12-1988 20-01-1989
Sint Maarten 10-10-2010
000042 Protocol No. 8 to the Convention for the Achtste Protocol bij het Verdrag tot 19-03-1985 01-01-1990 Aruba 11-12-1986 01-01-1990
Curaçao 10-10-2010
Protection of Human Rights and bescherming van de rechten van de mens 
Ned. Antillen 11-12-1986 01-01-1990
Fundamental Freedoms en de fundamentele vrijheden
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
Nederland (Saba) 10-10-2010
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 11-12-1986 01-01-1990
Sint Maarten 10-10-2010
002005 European Convention for the prevention Europees Verdrag ter voorkoming van 26-11-1987 01-02-1989 Aruba 12-10-1988 01-02-1989
Curaçao 10-10-2010
of torture and inhuman or degrading foltering en onmenselijke of vernederende 
Ned. Antillen 12-10-1988 01-02-1989
treatment or punishmen behandeling of bestraffing
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
Nederland (Saba) 10-10-2010
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 12-10-1988 01-02-1989
Sint Maarten 10-10-2010
003908 Convention on the Rights of the Child Verdrag inzake de rechten van het kind 20-11-1989 02-09-1990 Aruba 18-12-2000 17-01-2001
Curaçao 10-10-2010
Ned. Antillen 17-12-1997 16-01-1998
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
Nederland (Saba) 10-10-2010
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 06-02-1995 08-03-1995
Sint Maarten 10-10-2010
003919 Second Optional Protocol to the Tweede Facultatieve Protocol bij het 15-12-1989 11-07-1991 Aruba 26-03-1991 11-07-1991
Curaçao 10-10-2010
International Covenant on Civil and Internationaal Verdrag inzake 
Ned. Antillen 26-03-1991 11-07-1991
Political Rights, aiming at the abolition of burgerrechten en politieke rechten, gericht 
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
the death penalty op de afschaffing van de doodstraf
Nederland (Saba) 10-10-2010
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 26-03-1991 11-07-1991
Sint Maarten 10-10-2010
1

Medegelding Uitvoerings-
Verdrag Titel Engels Titel Nederlands Totstandkoming In werking Koninkrijk Ratificatie In werking wenselijk wetgeving
004650 International Convention on the protection Internationaal Verdrag inzake bescherming 18-12-1990 01-07-2003 Aruba
Curaçao
of the rights of all migrant workers and van de rechten van alle migrerende 
Ned. Antillen
members of their families werknemers en hun gezinsleden
Nederland (Bonaire)
Nederland (Saba)
Nederland (Sint Eustatius)
Nederland (in Europa)
Sint Maarten
004919 Protocol No. 10 to the Convention for the Tiende Protocol bij het Verdrag tot 25-03-1992 Aruba 23-11-1992
Curaçao
Protection of Human Rights and bescherming van de rechten van de mens 
Ned. Antillen 23-11-1992
Fundamental Freedoms en de fundamentele vrijheden
Nederland (Bonaire)
Nederland (Saba)
Nederland (Sint Eustatius)
Nederland (in Europa) 23-11-1992
Sint Maarten
005113 European Charter for Regional or Minority Europees Handvest voor regionale talen of 05-11-1992 01-03-1998 Aruba Nvt
Languages talen van minderheden Curaçao
Ned. Antillen Nvt
Nederland (Bonaire)
Nederland (Saba)
Nederland (Sint Eustatius)
Nederland (in Europa) 02-05-1996 01-03-1998
Sint Maarten
005433 Protocol No. 11 to the Convention for the Elfde Protocol bij het Verdrag tot 11-05-1994 01-11-1998 Aruba 21-01-1997 01-11-1998
Curaçao 10-10-2010
Protection of Human Rights and bescherming van de rechten van de mens 
Ned. Antillen 21-01-1997 01-11-1998
Fundamental Freedoms, restructuring the en de fundamentele vrijheden, betreffende 
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
control machinery established thereby herstructurering van het bij dat Verdrag 
Nederland (Saba) 10-10-2010
ingestelde controlemechanisme
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 21-01-1997 01-11-1998
Sint Maarten 10-10-2010
006015 Framework Convention for the protection Kaderverdrag inzake bescherming van 01-02-1995 01-02-1998 Aruba Nee
of national minorities nationale minderheden Curaçao
Ned. Antillen Nee
Nederland (Bonaire)
Nederland (Saba)
Nederland (Sint Eustatius)
Nederland (in Europa) 16-02-2005 01-06-2005
Sint Maarten
009290 Optional Protocol to the Convention on Facultatief Protocol inzake de verkoop van 25-05-2000 18-01-2002 Aruba 17-10-2006 17-10-2006 Gereed
Curaçao Ja Nodig
the Rights of the Child on the sale of kinderen, kinderprostitutie en 
Ned. Antillen nvt
children, child prostitution and child kinderpornografie bij het Verdrag inzake 
Nederland (Bonaire) 11-10-2010 10-10-2010
pornography de rechten van het kind
Nederland (Saba) 11-10-2010 10-10-2010
Nederland (Sint Eustatius) 11-10-2010 10-10-2010
Nederland (in Europa) 23-08-2005 23-09-2005
Sint Maarten Ja Nodig
009291 Optional Protocol to the Convention on Facultatief Protocol bij het Verdrag inzake 25-05-2000 12-02-2002 Aruba 24-09-2009 24-10-2009
Curaçao 10-10-2010
the Rights of the Child on the involvement de rechten van het kind inzake de 
Ned. Antillen 24-09-2009 24-10-2009
of children in armed conflict betrokkenheid van kinderen bij gewapende 
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
conflicten
Nederland (Saba) 10-10-2010
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 24-09-2009 24-10-2009
Sint Maarten 10-10-2010
009353 Protocol No. 12 to the Convention for the Protocol nr. 12 bij het Verdrag tot 04-11-2000 01-04-2005 Aruba 28-07-2004 01-04-2005
Curaçao 10-10-2010
Protection of Human Rights and bescherming van de rechten van de mens 
Ned. Antillen 28-07-2004 01-04-2005
Fundamental Freedoms en de fundamentele vrijheden
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
Nederland (Saba) 10-10-2010
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 28-07-2004 01-04-2005
Sint Maarten 10-10-2010
010333 Protocol No. 13 to the Convention for the Protocol nr. 13 bij het Verdrag tot 03-05-2002 01-07-2003 Aruba 10-02-2006 01-06-2006
Curaçao 10-10-2010
Protection of Human Rights and bescherming van de rechten van de mens 
Ned. Antillen 10-02-2006 01-06-2006
Fundamental Freedoms, concerning the en de fundamentele vrijheden, inzake de 
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
abolition of the death penalty in all afschaffing van de doodstraf onder alle 
Nederland (Saba) 10-10-2010
circumstances omstandigheden
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 10-02-2006 01-06-2006
Sint Maarten 10-10-2010
009949 Optional Protocol to the Convention Facultatief Protocol bij het Verdrag tegen 18-12-2002 22-06-2006 Aruba Ja Nodig
Curaçao Ja Nodig
against Torture and Other Cruel, Inhuman foltering en andere wrede, onmenselijke of 
Ned. Antillen Ja Nodig
or Degrading Treatment or Punishment onterende behandeling of bestraffing
Nederland (Bonaire)
Nederland (Saba)
Nederland (Sint Eustatius)
Nederland (in Europa) 28-09-2010 28-10-2010
Sint Maarten Ja Nodig
010903 Protocol no. 14 to the Convention for the Protocol nr. 14 bij het Verdrag tot 13-05-2004 01-06-2010 Aruba 02-02-2006 01-06-2010
Curaçao 10-10-2010
Protection of Human Rights and bescherming van de rechten van de mens 
Ned. Antillen 02-02-2006 01-06-2010
Fundamental Freedoms, amending the en de fundamentele vrijheden, betreffende 
Nederland (Bonaire) 10-10-2010
control system of the Convention wijziging van het controlesysteem van het 
Nederland (Saba) 10-10-2010
Verdrag
Nederland (Sint Eustatius) 10-10-2010
Nederland (in Europa) 02-02-2006 01-06-2010
Sint Maarten 10-10-2010
011298 Council of Europe Convention on Action Verdrag van de Raad van Europa inzake 16-05-2005 01-02-2008 Aruba 23-01-2015 01-05-2015
Curaçao Ja Nodig
against Trafficking in Human Beings bestrijding van mensenhandel
Ned. Antillen Ja Nodig
Nederland (Bonaire)
Nederland (Saba)
Nederland (Sint Eustatius)
Nederland (in Europa) 22-04-2010 01-08-2010
Sint Maarten Ja Nodig
011595 Convention on the rights of persons with Verdrag inzake de rechten van personen 13-12-2006 03-05-2008 Aruba Beraden
disabilities met een handicap Curaçao Beraden
Ned. Antillen Beraden Nodig
Nederland (Bonaire) Ja Nodig
Nederland (Saba) Ja Nodig
Nederland (Sint Eustatius) Ja Nodig
Nederland (in Europa) 14-06-2016 14-07-2016
Sint Maarten Beraden
011563 International Convention for the Internationaal Verdrag inzake de 20-12-2006 23-12-2010 Aruba Ja Nodig
Curaçao Ja Nodig
Protection of all Persons from Enforced bescherming van alle personen tegen 
Ned. Antillen Ja Nodig
Disappearance gedwongen verdwijning
Nederland (Bonaire) 23-03-2011 22-04-2011
Nederland (Saba) 23-03-2011 22-04-2011
Nederland (Sint Eustatius) 23-03-2011 22-04-2011
Nederland (in Europa) 23-03-2011 22-04-2011 Ja
Sint Maarten Ja Nodig
012205 Protocol No. 14bis to the Convention for Protocol nr. 14bis bij het Verdrag tot 27-05-2009 01-10-2009 Aruba
Curaçao
the Protection of Human Rights and bescherming van de rechten van de mens 
Ned. Antillen
Fundamental Freedoms en de fundamentele vrijheden
Nederland (Bonaire)
Nederland (Saba)
Nederland (Sint Eustatius)
Nederland (in Europa)
Sint Maarten
012860 Protocol No. 15 amending the Convention Protocol nr. 15 tot wijziging van het 24-06-2013 Aruba 01-10-2015 Ja
Curaçao 01-10-2015 Ja
for the Protection of Human Rights and Verdrag tot bescherming van de rechten 
Ned. Antillen
Fundamental Freedoms van de mens en de fundamentele vrijheden
Nederland (Bonaire) 01-10-2015 Ja
Nederland (Saba) 01-10-2015 Ja
Nederland (Sint Eustatius) 01-10-2015 Ja
Nederland (in Europa) 01-10-2015 Ja
Sint Maarten Beraden
012861 Protocol No. 16 to the Convention for the Protocol nr. 16 bij het Verdrag tot 02-10-2013 Aruba Ja
Curaçao Ja
Protection of Human Rights and bescherming van de rechten van de mens 
Ned. Antillen
Fundamental Freedoms en de fundamentele vrijheden
Nederland (Bonaire) Ja
Nederland (Saba) Ja
Nederland (Sint Eustatius) Ja
Nederland (in Europa) Ja
Sint Maarten Ja
2

Bijlage II
Lijst met afkortingen 
AIV  Adviesraad Internationale Vraagstukken
AWOK  Ambtelijk Wetgevingsoverleg Koninkrijksrelaties
BES  Bonaire, Sint Eustatius en Saba
BZK  Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
EP  Europees Parlement
EU  Europese Unie
EVRM  Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de   
  fundamentele vrijheden
IBES  Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
KP  Kyoto Protocol
LGO  Landen en Gebieden Overzee
NAA  Nederlandse Antillen en Aruba
NPM  National Preventive Mechanism
OPCAT  Optional Protocol to the Convention Against Torture and Other Cruel,  
   Inhuman or Degrading Treatment or Punishment
UNFCCC United Nations Framework Convention on Climate Change  
UPG  Ultraperifere gebieden   
UPR  Universal Periodic Review 
VEU  Verdrag betreffende de Europese Unie
VN  Verenigde Naties
VWEU  Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie
VWS  Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport

40 DE PARLEMENTAIRE ASSEMBLEE VAN DE RAAD VAN EUROPA, februari 2005
41 DE HERVORMINGEN VAN DE VERENIGDE NATIES: het rapport Annan nader beschouwd, mei 2005
42 DE INVLOED VAN CULTUUR EN RELIGIE OP ONTWIKKELING: stimulans of stagnatie?, juni 2005
43 MIGRATIE EN ONTWIKKELINGSSAMENWERKING: de samenhang tussen twee beleidsterreinen, juni 2005
44 DE NIEUWE OOSTELIJKE BUURLANDEN VAN DE EUROPESE UNIE, juli 2005
45 NEDERLAND IN DE VERANDERENDE EU, NAVO EN VN, juli 2005
46 ENERGIEK BUITENLANDS BELEID: energievoorzieningszekerheid als nieuwe hoofddoelstelling, 
 december 2005***
47 HET NUCLEAIRE NON-PROLIFERATIEREGIME: het belang van een geïntegreerde en multilaterale  
aanpak, januari 2006 
48 MAATSCHAPPIJ EN KRIJGSMACHT, april 2006
49 TERRORISMEBESTRIJDING IN MONDIAAL EN EUROPEES PERSPECTIEF, september 2006
50 PRIVATE SECTOR ONTWIKKELING EN ARMOEDEBESTRIJDING, oktober 2006
51 DE ROL VAN NGO’S EN BEDRIJVEN IN INTERNATIONALE ORGANISATIES, oktober 2006
52 EUROPA EEN PRIORITEIT!, november 2006
53 BENELUX, NUT EN NOODZAAK VAN NAUWERE SAMENWERKING, februari 2007
54 DE OESO VAN DE TOEKOMST, maart 2007
55 MET HET OOG OP CHINA: op weg naar een volwassen relatie, april 2007
56 INZET VAN DE KRIJGSMACHT: wisselwerking tussen nationale en internationale besluitvorming, mei 2007
57 
HET VN-VERDRAGSSYSTEEM VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS: stapsgewijze versterking in een  
politiek geladen context, juli 2007
 
58 DE FINANCIËN VAN DE EUROPESE UNIE, december 2007
59 DE INHUUR VAN PRIVATE MILITAIRE BEDRIJVEN: een kwestie van verantwoordelijkheid, december 2007
60 NEDERLAND EN DE EUROPESE ONTWIKKELINGSSAMENWERKING, mei 2008
 
61 DE SAMENWERKING TUSSEN DE EUROPESE UNIE EN RUSLAND: een zaak van wederzijds  
 
belang, juli 2008  
62 KLIMAAT, ENERGIE EN ARMOEDEBESTRIJDING, november 2008
63 UNIVERSALITEIT VAN DE RECHTEN VAN DE MENS: principes, praktijk en perspectieven, november 2008
64 CRISISBEHEERSINGSOPERATIES IN FRAGIELE STATEN: de noodzaak van een samenhangende aanpak,
 maart 2009
65 TRANSITIONAL JUSTICE: gerechtigheid en vrede in overgangssituaties, april 2009**
 
66 DEMOGRAFISCHE VERANDERINGEN EN ONTWIKKELINGSSAMENWERKING, juli 2009
67 HET NIEUWE STRATEGISCH CONCEPT VAN DE NAVO, januari 2010
68 DE EU EN DE CRISIS: lessen en leringen, januari 2010
69 SAMENHANG IN INTERNATIONALE SAMENWERKING: reactie op WRR-rapport ‘Minder pretentie,  
meer ambitie’, mei 2010 
70 NEDERLAND EN DE ‘RESPONSIBILITY TO PROTECT’: de verantwoordelijkheid om mensen te  
beschermen tegen massale wreedheden, juni 2010
71 HET VERMOGEN VAN DE EU TOT VERDERE UITBREIDING, juli 2010
72 PIRATERIJBESTRIJDING OP ZEE: een herijking van publieke en private verantwoordelijkheden, december 2010
73 HET MENSENRECHTENBELEID VAN DE NEDERLANDSE REGERING: zoeken naar constanten in een  
veranderende omgeving, februari 2011
74 ONTWIKKELINGSAGENDA NA 2015: millennium ontwikkelingsdoelen in perspectief, april 2011
75 HERVORMINGEN IN DE ARABISCHE REGIO: kansen voor democratie en rechtsstaat?, mei 2011
76 HET MENSENRECHTENBELEID VAN DE EUROPESE UNIE: tussen ambitie en ambivalentie, juli 2011
77 DIGITALE OORLOGVOERING, december 2011**
78 EUROPESE DEFENSIESAMENWERKING: soevereiniteit en handelingsvermogen, januari 2012

  8 Briefadvies DE ONTWERP-DECLARATIE INZAKE DE RECHTEN VAN INHEEMSE VOLKEN.  
Van impasse naar doorbraak?, september 2004
  9 Briefadvies REACTIE OP HET SACHS-RAPPORT: hoe halen wij de Millennium Doelen, april 2005
10 Briefadvies DE EU EN DE BAND MET DE NEDERLANDSE BURGER, december 2005
11 Briefadvies TERRORISMEBESTRIJDING IN EUROPEES EN INTERNATIONAAL PERSPECTIEF, 
 interim-advies over het folterverbod, december 2005
12 Briefadvies REACTIE OP DE MENSENRECHTENSTRATEGIE 2007, november 2007
 
13 Briefadvies EEN OMBUDSMAN VOOR ONTWIKKELINGSSAMENWERKING, december 2007
 
14 Briefadvies KLIMAATVERANDERING EN VEILIGHEID, januari 2009
15 Briefadvies OOSTELIJK PARTNERSCHAP, februari 2009
16 Briefadvies ONTWIKKELINGSSAMENWERKING: nut en noodzaak van draagvlak, mei 2009
17 Briefadvies KABINETSFORMATIE 2010, juni 2010
18 Briefadvies HET EUROPESE HOF VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS: beschermer van burgerlijke  
rechten en vrijheden, november 2011
19 Briefadvies NAAR EEN VERSTERKT FINANCIEEL-ECONOMISCH BESTUUR IN DE EU, februari 2012
20 Briefadvies NUCLEAIR PROGRAMMA VAN IRAN: naar de-escalatie van een nucleaire crisis, april 2012 
21 Briefadvies DE RECEPTORBENADERING: een kwestie van maatvoering, april 2012
22 Briefadvies KABINETSFORMATIE 2012: krijgsmacht in de knel, september 2012
23 Briefadvies NAAR EEN VERSTERKTE SOCIALE DIMENSIE VAN DE EUROPESE UNIE, juni 2013
24 Briefadvies MET KRACHT VOORUIT: reactie van de Adviesraad Internationale Vraagstukken op de 
beleidsbrief ‘Respect en recht voor ieder mens’, september 2013 
25 Briefadvies ONTWIKKELINGSSAMENWERKING: meer dan een definitiekwestie, mei 2014
26 Briefadvies DE EU-GASAFHANKELIJKHEID VAN RUSLAND: hoe een geïntegreerd EU-beleid dit kan 
verminderen, juni 2014
27 Briefadvies FINANCIERING VAN DE INTERNATIONALE AGENDA VOOR DUURZAME ONTWIKKELING,  
april 2015
28 Briefadvies DE TOEKOMST VAN SCHENGEN, maart 2016
29 Briefadvies TOEKOMST ODA, november 2016
30 Briefadvies ASSOCIATIEOVEREENKOMST EU-OEKRAÏNE: de noodzaak tot ratificatie, december 2016
31 Briefadvies RUSLAND EN DE NEDERLANDSE DEFENSIE-INSPANNINGEN, maart 2017
32 Briefadvies DE VERTEGENWOORDIGING VAN NEDERLAND IN DE WERELD, mei 2017
* Alle adviezen zijn ook beschikbaar in het Engels. Sommige adviezen ook in andere talen.
**  Gezamenlijk advies van de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV) en de Commissie van Advies inzake  
Volkenrechtelijke Vraagstukken (CAVV).
*** Gezamenlijk advies van de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV) en de Algemene Energieraad (AER).
**** Gezamenlijk briefadvies van de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV) en de Adviescommissie voor 
Vreemdelingenzaken (ACVZ).

