   
Verslag aan de Rijksministerraad inzake de doeltreffendheid en de 
effecten van de Onderlinge regeling in de zin van artikel 38, eerste 
lid, van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, inzake de 
samenwerking tussen de landen bij de implementatie van 
verdragen 
 
1. Inleiding 
 
1.1 Aanleiding 
In de Slotverklaring van het bestuurlijk overleg over de toekomstige positie van Curaçao en Sint 
Maarten van 2 november 2006 zijn afspraken opgenomen met als doel een verbeterde aanpak van 
de totstandkoming en implementatie van verdragen binnen het Koninkrijk. In het Koninkrijk waren 
namelijk grote achterstanden bij het vaststellen van regelgeving ter uitvoering van verdragen.  
Bij de wijziging van het Statuut vanwege de staatkundige hervorming per 10 oktober 2010 is 
artikel 27 Statuut gewijzigd ter regeling van de vroegtijdige betrokkenheid van de Caribische 
landen bij de voorbereiding van verdragen welke hen overeenkomstig artikel 11 raken. Het tweede 
lid van dit artikel bepaalt dat Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten een onderlinge regeling 
vaststellen over de samenwerking tussen de landen ten behoeve van de totstandkoming van 
implementatieregelgeving of andere maatregelen die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van 
verdragen. Hieraan is uitvoering gegeven door vaststelling van de Onderlinge regeling in de zin van 
artikel 38, eerste lid, van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, inzake de 
samenwerking tussen de landen bij de implementatie van verdragen (hierna: de Onderlinge 
regeling). 
De Onderlinge regeling is op 10 oktober 2010 in werking getreden. Artikel 7 van de Onderlinge 
regeling bepaalt dat vijf jaar na de inwerkingtreding gezamenlijk een verslag over de 
doeltreffendheid en de effecten in de praktijk van de Onderlinge regeling wordt opgesteld door de 
vier landen en dat dit verslag ter kennisneming aan de raad van ministers van het Koninkrijk wordt 
aangeboden. Ingevolge artikel 2, onder g, van de door de vier landen vastgestelde Onderlinge 
regeling Ambtelijk Wetgevingsoverleg Koninkrijksrelaties (AWOK) heeft het AWOK deze evaluatie 
opgesteld.  
 
1.2 Wat is geëvalueerd? 
Het doel van de Onderlinge regeling is het vorm geven aan de samenwerking, bedoeld in artikel 
27, tweede lid, van het Statuut. Dit moet bijdragen aan het vroegtijdig betrekken van de landen bij 
de voorbereiding van verdragen en tijdige implementatie hiervan. Het sluitstuk hiervan wordt 
gevormd door artikel 27, derde lid, op basis waarvan bij algemene maatregel van rijksbestuur of 
desnoods bij rijkswet worden bepaald op welke wijze uitvoering wordt gegeven aan het verdrag, 
indien implementatieregelgeving uitblijft en de belangen van het Koninkrijk daardoor worden 
geraakt. De onderlinge regeling kan helpen om deze situatie te voorkomen. 
De Onderlinge regeling geldt dus voor verdragen die na 10 oktober 2010 aan de Tweede Kamer ter 
goedkeuring zijn voorgelegd en die implementatie behoeven. Indien is besloten dat een verdrag 
voor het gehele Koninkrijk dient te gelden, is het opstellen van een implementatieplan verplicht 
(artikel 1, eerste lid, van de Onderlinge regeling). Sinds 10 oktober 2010 zijn geen verdragen ter 
goedkeuring aan de Tweede Kamer voorgelegd waarvoor dat het geval is. Voor andere verdragen 
kan een implementatieplan worden opgesteld indien een land wenst dat het verdrag voor dat land 
gaat gelden, maar het is niet verplicht. Het zal hierbij in de praktijk altijd gaan om verdragen die 
- 1 - 
 

   
Onderlinge regeling besproken. Als derde komt aan de orde in hoeverre de landen van het 
Koninkrijk uitvoering geven aan deze Onderlinge regeling. Tot slot wordt bezien of het doel van de 
Onderlinge regeling is bereikt langs de twee genoemde sporen: het opstellen van 
implementatieplannen en het verlenen van bijstand bij en verstrekken van informatie over de 
implementatie van verdragen. Het evaluatieverslag wordt afgesloten met aanbevelingen over 
eventuele wijzigingen van de Onderlinge regeling of de noodzaak tot het treffen van andere 
maatregelen. 
 
2. Totstandkoming van verdragen en de Onderlinge regeling 
Voor een goed begrip van hoe verdragen tot stand komen, is het van belang de verhouding tussen 
de landen en het Koninkrijk daarbij in ogenschouw te nemen en volgens welke procedure 
verdragen tot stand komen. Op beide punten wordt achtereenvolgens ingegaan. De 
totstandkomingsprocedure van verdragen wordt alleen besproken voor zover dit van belang is voor 
een goed begrip van de Onderlinge regeling. Tot slot komt in dit hoofdstuk de plek van de 
Onderlinge regeling in de totstandkomingsprocedure aan de orde. 
2.1 Verhouding tussen de landen en het Koninkrijk 
Het Koninkrijk der Nederlanden is, als staat, het subject van volkenrecht en kan als zodanig 
verdragen sluiten. Op grond van artikel 3, eerste lid, onder b, Statuut is dit een aangelegenheid 
van het Koninkrijk. Goedkeuring geschiedt daarom, indien op grond van de Rijkswet goedkeuring 
en bekendmaking verdragen uitdrukkelijke parlementaire goedkeuring nodig is (waarover meer in 
de volgende paragraaf), bij rijkswet. Dit betekent niet dat een verdrag automatisch in het gehele 
Koninkrijk gelding krijgt. Het is mogelijk dat het verdrag alleen voor één of meerdere landen 
binnen het Koninkrijk gaat gelden, of binnen het land Nederland alleen voor het Europese deel of 
alleen voor het Caribische deel (Bonaire, Saba en Sint Eustatius). De landen zijn vervolgens zelf 
verantwoordelijk voor het nemen van de implementatiemaatregelen die nodig zijn om uitvoering te 
geven aan het verdrag. Deze maatregelen kunnen bestaan uit uitvoeringswetgeving en andere 
maatregelen. 
Indien de belangen van het Koninkrijk geraakt worden door het uitblijven van regelgeving of 
andere maatregelen die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van een verdrag en het verdrag pas 
kan worden bekrachtigd als de regelgeving of andere maatregelen gereed zijn, kan een algemene 
maatregel van rijksbestuur of een rijkswet bepalen op welke wijze hieraan uitvoering wordt 
gegeven (artikel 27, derde lid, Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, verder het Statuut). 
De Onderlinge regeling heeft als doel deze situatie te voorkomen. 
a. Procedure 
De onderlinge regeling verplicht tot het opstellen van een implementatieplan indien is besloten dat 
een verdrag voor het gehele Koninkrijk dient te gelden en implementatiemaatregelen noodzakelijk 
zijn. Er kan een implementatieplan worden opgesteld voor andere verdragen waarvoor 
implementatiemaatregelen noodzakelijk zijn, indien een land wenst dat het verdrag voor dat land 
gaat gelden.  
Een verdrag dat onder de Onderlinge regeling valt, behoeft op grond van artikel 24, eerste lid, van 
het Statuut en artikel 7 van de Rijkswet goedkeuring en bekendmaking verdragen altijd de 
goedkeuring van de Staten-Generaal en wordt, als Aruba, Curaçao en/of Sint Maarten medegelding 
in beraad hebben of wensen, ook aan de Staten van die landen verstuurd, zodat die, indien 
gewenst, een verslag op kunnen stellen en inbrengen in de goedkeuringsprocedure. Indien de 
uitvoeringswetgeving behoort tot de aangelegenheden van de landen, dan zijn zij ieder 
verantwoordelijk voor het tot stand komen van de eigen uitvoeringswetgeving en die 
uitvoeringswetgeving behoeft alleen de instemming van het parlement van het betreffende land. 
De uitvoeringswetgeving wordt bij nationale wet in formele zin vastgesteld. Voordat het verdrag 
- 3 - 
 

   
In de situatie dat door Nederland een implementatieplan wordt opgesteld, is de afspraak dat het 
verantwoordelijke departement (de dossierhouder) dit stuurt naar de postbus rijksregelgeving van 
het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties stuurt het vervolgens door naar de kabinetten van de Gevolmachtigde 
Ministers, die het op hun beurt naar de directies wetgeving van hun eigen land sturen. In de 
praktijk stuurt ook de afdeling Verdragen van de directie Juridische Zaken van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken de implementatieplannen naar de kabinetten van de Gevolmachtigde Ministers, 
omdat de stukken naar de Rijksministerraad worden meegestuurd. Deze afdeling stuurt ze voor de 
zekerheid ook altijd door naar de Diensten Buitenlandse Betrekkingen. 
Informatie en bijstand 
Artikel 5 van de Onderlinge regeling regelt de onderlinge hulp en bijstand bij het uitvoeren van 
verdragen. Het eerste lid bepaalt dat elk land desgevraagd informatie verstrekt over de manier 
waarop zij voornemens is een verdrag te implementeren. Indien een land hulp nodig heeft bij het 
uitvoeren van een implementatieplan kan het om bijstand verzoeken. De procedure daarvoor wordt 
uitgewerkt in het tweede tot en met vijfde lid. Wanneer de belangen van het Koninkrijk worden 
geraakt door het uitblijven van tijdige en juiste implementatie kan het verzoek om bijstand niet 
worden geweigerd, tenzij het verlenen van bijstand niet beschikbaar is of in redelijkheid niet kan 
worden verleend, of indien de bijstand niet binnen de gevraagde termijn kan worden geleverd. 
Volgens het vijfde lid verstrekt het aangezochte land in ieder geval zo spoedig mogelijk de 
ontwerpregeling die is opgesteld ter implementatie van het verdrag. Het zesde lid bepaalt dat, 
indien alle landen zich hebben beroepen op voornoemde gronden en geen bijstand hebben kunnen 
leveren, dit mede wordt betrokken bij het besluit over het wel of niet treffen van een algemene 
maatregel van rijksbestuur of rijkswet ter uitvoering van het verdrag op grond van artikel 27, 
derde lid, van het Statuut. 
 
3. Uitvoering van de Onderlinge regeling 
De Onderlinge regeling regelt niet het moment waarop een implementatieplan opgesteld moet 
worden. In de praktijk wordt het implementatieplan tezamen met de goedkeuringsstukken van het 
verdrag aan de Rijksministerraad aangeboden. Dit is een logisch moment. In de bijlage bij dit 
verslag is een lijst opgenomen van de verdragen waarop de Onderlinge regeling van toepassing is. 
Dit zijn dus alle verdragen die na 10 oktober 2010 ter stilzwijgende of uitdrukkelijke goedkeuring 
aan de Staten-Generaal zijn voorgelegd en waarvoor implementatiemaatregelen noodzakelijk zijn. 
Zoals eerder vermeld gaat het hier ingevolge artikel 1 van de Onderlinge regeling in alle gevallen 
om facultatieve implementatieplannen, omdat bij geen van deze verdragen is besloten dat het 
verdrag dient te gelden voor het gehele Koninkrijk. De opgestelde implementatieplannen betreffen 
dus allemaal verdragen waarvoor de landen hebben aangegeven medegelding te wensen.  
3.1 Nederland 
Nederland stelt de implementatieplannen op voor het Europese deel van Nederland, en indien van 
toepassing, ook voor het Caribische deel van Nederland. De afdeling Verdragen van de directie 
Wetgeving en Juridische Zaken van het Ministerie van Buitenlandse Zaken speelt een 
coördinerende rol bij de goedkeuring en implementatie van verdragen. Omdat het recht in het 
Caribische deel van Nederland nog grotendeels is gebaseerd op de wetgeving van de Nederlandse 
Antillen, zijn de implementatieplannen voor het Caribische deel van Nederland voor Aruba, Curaçao 
en Sint Maarten een goed aanknopingspunt voor de aanpassing van hun eigen regelgeving. De 
rechtsstelsels van die landen zijn immers, net als het rechtsstelsel van het Caribische deel van 
Nederland, grotendeels gebaseerd op het voormalig Nederlands-Antilliaanse recht.  
3.1.1 Opstellen van implementatieplannen 
- 5 - 
 

   
implementatiepraktijk gering is, maar dat de implementatieplannen voor Caribisch Nederland wel 
van belang kunnen zijn voor andere landen van het Koninkrijk. Het recht van zowel Caribisch 
Nederland als dat van Aruba, Curaçao en Sint Maarten is grotendeels gebaseerd op het recht van 
de voormalige Nederlandse Antillen. Implementatieplannen voor Caribisch Nederland bieden dan 
ook een goed aanknopingspunt voor implementatie in de andere landen. Uit mededelingen van de 
afdeling Verdragen van het Ministerie van Buitenlandse Zaken is gebleken dat de andere landen 
dan ook vaak naar deze plannen vragen.  
3.1.3 Informatie en bijstand van de andere landen 
Uit het onderzoek is niet gebleken dat Nederland ooit informatie heeft ingewonnen of een verzoek 
om bijstand heeft gedaan. De departementen hebben evenmin verzoeken om bijstand ontvangen. 
Gevraagd is of de implementatieplannen van de andere landen werden gebruikt voor het opstellen 
van het implementatieplan voor Caribisch Nederland. Dit bleek niet het geval.  
3.2 Aruba 
 
Er is een implementatieplan opgesteld voor de twee wijzigingen van het Statuut van Rome inzake 
het Internationaal Strafhof (nrs. 9 en 10). Dit plan is opgesteld aan de hand van het door 
Nederland opgestelde implementatieplan voor Caribisch Nederland. Inmiddels zijn die wijzigingen, 
nadat Aruba de uitvoeringswetgeving had opgesteld, voor Aruba in werking getreden. 
Verder is nog een implementatieplan in voorbereiding met betrekking tot het Verdrag van de Raad 
van Europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld (nr. 
14). De relevante regelgeving (Landsverordening internationale misdrijven) is inmiddels door de 
Staten goedgekeurd en Buitenlandse Zaken is verzocht tot ratificatie over te gaan. Daarnaast zijn 
nog implementatieplannen in voorbereiding met betrekking tot het VN Wapenhandelsverdrag (nr. 
12), het Verdrag tot bestrijding van wederrechtelijke gedragingen betreffende burgerluchtvaart (nr. 
6) en het Aanvullend protocol bij het Verdrag tot bestrijding van het wederrechtelijk in zijn macht 
brengen van luchtvaartuigen (nr. 7). 
In Aruba wordt het opstellen van een implementatieplan meestal geïnitieerd door de Dienst 
Buitenlandse Betrekkingen (DBB). Bij de vakdepartementen is vaak niet voldoende capaciteit 
voorhanden om de implementatieplannen op te stellen, zodat het opstellen van 
implementatieplannen feitelijk wordt geïnitieerd door DBB of DWJZ. De implementatieplannen van 
Nederland zijn ontvangen voor zover zij bij de stukken van de Rijksministerraad bij de behandeling 
van de desbetreffende verdragen waren gevoegd. 
Het afgeronde implementatieplan voor de twee wijzigingen van het Statuut van Rome inzake het 
Internationaal Strafhof (nrs. 9 en 10) is gedeeld met de andere landen. De implementatieplannen 
van Nederland zijn ontvangen voor zover zij bij de stukken van de Rijksministerraad bij de 
behandeling van de desbetreffende verdragen waren gevoegd. De ervaring leert dat het delen van 
implementatieplannen via de voorgeschreven weg, namelijk via de Gevolmachtigde Minister, nog 
niet soepel loopt. 
Als het geïmplementeerde implementatieplan als voorbeeld wordt genomen dan kan worden 
geconcludeerd, dat dit verdrag zonder de bestaande Nederlandse implementatieplannen niet 
zouden zijn geïmplementeerd. Het capaciteitsprobleem wordt daarmee evenwel grotendeels niet 
opgelost. Verder kan worden gesteld dat het uitwisselen van informatie via het AWOK een positieve 
bijdrage levert aan het bijhouden van de voortgang en de uitvoering van implementatieplannen. 
3.3 Curaçao 
In Curaçao ontvangt de directie Wetgeving en Juridische Zaken van het ministerie van Algemene 
Zaken implementatieplannen via de postbus rijksregelgeving. Die postbus werkt, maar de 
implementatieplannen komen niet altijd (tijdig) door vanuit het Kabinet van de Gevolmachtigde 
- 7 - 
 

   
van beide instrumenten vragen geformuleerd. Die worden in deze paragraaf beantwoord. Tevens 
worden in deze paragraaf aanbevelingen gedaan. 
4.1 Implementatieplannen 
De in de inleiding geformuleerde vragen over implementatieplannen luiden als volgt: 
a. Welke verdragen zijn sinds 10 oktober 2010 aan de Tweede Kamer ter goedkeuring 
voorgelegd die voor meer dan één land binnen het Koninkrijk (kunnen) gaan 
gelden en die uitvoeringsmaatregelen behoeven? 
b. Voor welke van die verdragen zijn implementatieplannen opgesteld? 
c. Zijn die implementatieplannen tussen de landen uitgewisseld volgens de 
vastgestelde procedure? 
d. Heeft het opstellen van implementatieplannen geleid tot een versnelling van de 
implementatie van verdragen door de Caribische landen? 
Ad a: 
Ten aanzien van de eerste vraag wordt verwezen naar de bijlage, waarin een uitputtend overzicht 
is overgenomen van de daar bedoelde verdragen. Dit zijn geen van alle verdragen waarvoor het 
opstellen van een implementatieplan verplicht is op grond van de Onderlinge regeling. Het 
opstellen van een implementatieplan is dus in alle gevallen facultatief.  
Ad b: 
Voor bijna al deze verdragen zijn door Nederland implementatieplannen opgesteld. De twee 
goedkeuringsprocedures van de verdragen waarvoor de implementatieplannen ontbraken waren 
ingezet kort na de ontmanteling van de Nederlandse Antillen, en in het derde geval was sprake van 
een omissie. In op één na alle gevallen waarin een implementatieplan is opgesteld, is dat gebeurd 
voor zowel het Europese deel van Nederland als Caribisch Nederland. Voor het Verdrag van de 
Raad van Europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk 
geweld (nr. 14) is dat niet gebeurd, omdat onvoldoende inzicht bestond in de gevolgen van dat 
verdrag voor Caribisch Nederland. Inmiddels is gebleken dat de komende jaren een intensieve 
aanpak van huiselijk geweld nodig is om het verdrag op termijn voor Caribisch Nederland te 
kunnen ratificeren.  
Aruba heeft aan de hand van het implementatieplan voor de twee verdragen tot wijziging van het 
Statuut van Rome inzake het Internationaal Strafhof voor Caribisch Nederland een eigen 
implementatieplan opgesteld. Vervolgens heeft Aruba de wetgeving ter uitvoering van die 
verdragen opgesteld en zijn die verdragen voor Aruba geratificeerd. Verder zijn een aantal 
implementatieplannen in voorbereiding. Curaçao heeft één implementatieplan opgesteld; Sint 
Maarten heeft geen implementatieplannen opgesteld. 
Ad c: 
De door Nederland opgestelde implementatieplannen zijn, zoals de Onderlinge regeling voorschrijft, 
via de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met de Kabinetten van de 
Gevolmachtigde Ministers gedeeld. In de praktijk stuurt de Afdeling Verdragen van het ministerie 
van Buitenlandse Zaken de implementatieplannen ook naar de Kabinetten van de Gevolmachtigde 
Ministers en naar de Diensten Buitenlandse Betrekkingen. De Afdeling Verdragen ontvangt deze 
plannen, omdat ze voor behandeling van de goedkeuring van het verdrag in de Rijksministerraad 
worden meegestuurd. Het door Aruba opgestelde implementatieplan is tevens met de andere 
landen in het Koninkrijk gedeeld. Het door Curaçao opgestelde implementatieplan is door de 
Directie Buitenlandse Betrekkingen gedeeld met haar collega’s (Buitenlandse Betrekkingen) in het 
Koninkrijk. 
In de praktijk blijkt dat de implementatieplannen in Aruba, Curaçao en Sint Maarten niet altijd 
goed terechtkomen. In Aruba worden de plannen wel op andere wijze, met de verzending van de 
- 9 - 
 

   
via een postbus worden gedeeld, omdat men dan niet afhankelijk is van de aanwezigheid van 
bepaalde personen. Het gebruik hiervan dient daarom goed op de rails te worden gezet. Dit is met 
name een kwestie van inrichting van werkprocessen en ICT-voorzieningen. 
c. Informatie en bijstand 
De mogelijkheid voor het vragen en verstrekken van informatie en bijstand op grond van de 
Onderlinge regeling kan beter worden benut. Dit is met name van belang om eventuele knelpunten 
in beschikbare (wetgevings)capaciteit te kunnen opvangen. Zo kan reeds in een implementatieplan 
aandacht worden besteed aan leemtes in informatie en capaciteit bij de implementatie van het 
verdrag. Op grond van het in kaart gebrachte gebrek aan informatie of capaciteit kan vervolgens 
gericht bijstand worden gevraagd tijdens de behandeling in de Rijksministerraad van het verdrag. 
Juist in het implementatieplan kan immers inzichtelijk worden gemaakt welke maatregelen, op 
gebied van wetgeving of anderszins, nodig zijn om uitvoering te kunnen geven aan een verdrag. 
Dit vereist wel, dat alle landen waarvoor een verdrag kan gaan gelden of gaat gelden bij de 
behandeling van het verdrag in de Rijksministerraad een implementatieplan hebben opgesteld. 
Daarnaast is sinds half april 2017 bij de directie Koninkrijksrelaties van het Ministerie van BZK 
tijdelijk een raadadviseur aangesteld om knelpunten in de wetgevingscapaciteit van Caribisch 
Nederland en in de landen te helpen inventariseren en mogelijkheden tot versterking aan te 
dragen. Deze tijdelijke extra voorziening kan ook worden ingezet voor de implementatie van 
verdragen. 
 
Ambtelijk Wetgevingsoverleg Koninkrijksrelaties 
Juni 2018 
 
- 11 - 
 

   
Protocol van 
Cartagena. 
9.  Wijziging van artikel 8 van het Statuut van Rome 10-6-2010 BZ 33865 Nederland, Aruba, Ja: Nederland, Ja  Geratificeerd en in werking voor  
inzake het Internationaal Strafhof (R2024) Curaçao: ja. Sint Aruba, Curaçao Nederland en Aruba  
Maarten: beraden 
10. W ijzigingen betreffende het misdrijf agressie van 11-6-2010 BZ 33865 Nederland, Aruba, Ja: Nederland, Ja  Geratificeerd en in werking voor  
het Statuut van Rome inzake het Internationaal (R2024) Curaçao: ja. Sint Aruba, Curaçao Nederland en Aruba  
Strafhof Maarten: beraden 
11. W ijziging van artikel 6 van het Protocol van 1996 30-10-2009 IenW 33906 Nederland: ja. Ja: Nederland Ja  Geratificeerd voor Nederland, nog  
bij het Verdrag inzake de voorkoming van (R2030) Aruba, Curaçao, niet in werking 
verontreiniging van de zee ten gevolge van het Sint Maarten: 
storten van afval en andere stoffen van 1972 beraden 
12. V N Wapenhandelsverdrag 2-4-2013 BZ 33968 Nederland, Aruba, Ja: Nederland Ja Geratificeerd en in werking voor  
(R2033) Curaçao, Sint Nederland 
Maarten: ja 
13.  VN Gehandicaptenverdrag 13-12-2006 VWS 33992 Nederland: ja. Ja: Nederland Nee  Geratificeerd en in werking voor  
(R2034) Aruba, Curaçao, Europees Nederland  
Sint Maarten: 
beraden 
14. V erdrag van de Raad van Europa inzake het 11-5-2011 JenV 34038 Nederland, Aruba, Ja: Nederland, Ja  Geratificeerd en in werking voor  
voorkomen en bestrijden van geweld tegen (R2039) Curaçao: ja. Sint Europees deel Europees  Nederland  
vrouwen en huiselijk geweld Maarten: beraden 
15.  Internationaal Verdrag van Nairobi inzake het 18-5-2007 IenW 34057 Nederland, Aruba, Ja: Nederland Nee  Geratificeerd en in werking voor  
opruimen van wrakken, 2007 (R2043) Curaçao, Sint Nederland  
Maarten: ja 
16.  Protocol van Nagoya inzake toegang tot genetische 29-10-2010 EZK 34141 Nederland: ja. Ja: Nederland  Geratificeerd en in werking voor  
rijkdommen en de eerlijke en billijke verdeling van (R2047) Aruba, Curaçao, Nederland 
voordelen voorvloeiende uit hun gebruik bij het Sint Maarten: 
Verdrag inzake biologische diversiteit beraden 
17.  Wijziging van het Protocol van 1996 bij het Verdrag 18-10-2013 IenW 34742 Nederland: ja. Nee  Rijkswet ter goedkeuring wordt/i  
inzake de voorkoming van verontreiniging van de (R2091) Aruba, Curaçao, gepubliceerd in Stb. 14-05-2018 
zee ten gevolge van het storten van afval en Sint Maarten: 
andere stoffen van 1972 beraden 
 
- 13 - 
 

