2011 Rijksjaarverslag Jaarverslag !"-fonds
Zetwerken begeleiding
Sdu Uitgevers
afdeling Traffic
e-mail traffic@sdu.nl
Drukwerk
DeltaHage Grafische
Dienstverlening
Vormgeving omslag 
Studio Tint
Uitgave
Sdu Uitgevers
Bestelling
Sdu Klantenservice
Telefoon (070) 37898 80
Fax (070) 37897 83
e-mail sdu@sdu.nl
Internet www.sdu.nl
of via de boekhandel
.1 - / 978 90 12 57532 4
/20 823
www.rijksbegroting.nl

-fonds 
Aangeboden aan de
Voorzitter vande Tweede Kamer
Jaarverslag 
der Staten-Generaal door 
de minister van Financiën Rijksjaarverslag 2011

Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (in mln. €)
BES-fonds; 25
Gerealiseerde ontvangsten per beleidsterrein (in mln. €)
BES-fonds; 25
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 H, nr. 1 2

Algemeen
A. ALGEMEEN  
1. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING  
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
Staten-Generaal. 
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van het 
BES-fonds (H) over het jaar 2011 aan. 
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet 
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 
in het jaar 2011 gevoerde financiële beheer. 
Ten behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot: 
a. het gevoerde financieel en materieelbeheer; 
b. de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties; 
c. de financiële informatie in het jaarverslag; 
d. de betrokken saldibalans; 
e. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
bedrijfsvoering; 
f. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
en de bedrijfsvoering; 
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken: 
a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2011; 
b. het voorstel van de slotwet over het jaar 2011 die met het onderha-
vige jaarverslag samenhangt; 
c. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het jaar 2011 met 
betrekking tot het onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks 
schatkist en van het Financieel jaarverslag van het Rijk; 
d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2011 
opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
2011, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
2011 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
van de Comptabiliteitswet 2001). 
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
J. W. E. Spies 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 H, nr. 1 4

Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 H, nr. 1 6

Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 H, nr. 1 8

Beleidsartikelen
4. BELEIDSARTIKELEN  
1. Algemene beleidsdoelstelling 
Via het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen 
middelen krijgen toebedeeld om hun taken uit te voeren. 
Met Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn bestuurlijke afspraken gemaakt 
over de taakverdeling tussen de eilandelijke overheid en de Rijksoverheid. 
Op basis van het vastgestelde eilandelijke takenpakket is een bedrag aan 
vrije uitkering overeengekomen dat de eilanden jaarlijks ontvangen. In het 
bestuurlijk overleg financiële verhoudingen BES vindt besluitvorming 
plaats over de hoogte van de vrije uitkering voor het jaar daaropvolgend. 
Verantwoordelijkheid minister De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
 delijk voor het BES-fonds. Als fondsbeheerder draagt zij zorg voor een 
adequate omvang van het fonds in relatie tot de overeengekomen 
taakverdeling tussen Nederland en de openbare lichamen. De fondsbe-
heerder is echter niet verantwoordelijk voor de resultaten die openbare 
lichamen met hun bijdrage uit dit fonds realiseren: openbare lichamen 
zijn, met inachtneming van de wet- en regelgeving, autonoom in het 
voeren van hun beleid bekostigd uit het BES-fonds. Niet alleen beste-
dingsrichting, ook de effectiviteit van de inzet van de middelen is een 
eilandelijke verantwoordelijkheid, waarin het bestuurscollege wordt 
gecontroleerd door de eilandsraad. 
Succesfactoren van beleid De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is systeemver-
antwoordelijk voor de openbare lichamen. De openbare lichamen mogen 
zelf bepalen welke taken en activiteiten zij bekostigen uit de algemene 
middelen van de vrije uitkering. Dit uitgangspunt laat onverlet dat de 
openbare lichamen bepaalde wettelijke taken en activiteiten dienen uit te 
voeren door de bekostiging waarvan zij op de algemene middelen zijn 
aangewezen. 
De Wet Financiën BES biedt – indien nodig – instrumenten voor de 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en het College 
financieel toezicht (Cft) om in te grijpen. Het openbaar lichaam kan in 
principe alleen uitgaven doen die zijn opgenomen in een door de Minister 
van BZK goedgekeurde begroting. 
In december 2011 heeft de Minister van BZK op advies van het Cft het 
openbaar lichaam Sint Eustatius onder voorafgaand toezicht gesteld voor 
de begrotingen 2011 en 2012. De overwegingen hierbij hadden betrekking 
op dreigende overschrijding van de begroting 2011, de stand van zaken 
rond het financieel beheer en de onrechtmatigheid van uitgaven die 
plaatsgevonden hebben. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 H, nr. 1 10

Beleidsartikelen
gevonden voor de problematiek rond de afdracht van zorgpremies. Voor 
de drie openbare lichamen gezamenlijk is hiervoor een bedrag van in 
totaal USD 3,9 miljoen (€ 2,9 miljoen) toegevoegd aan de vrije uitkering 
2011. De openbare lichamen zijn over deze verhogingen van de vrije 
uitkering geïnformeerd op 14 april 2011. 
Inclusief de in het bestuurlijk overleg financiële verhoudingen BES 
afgesproken verhogingen bedraagt de hoogte van de vrije uitkering van 
de drie openbare lichamen gezamenlijk USD 34,670 miljoen. Dit bedrag is 
door tussenkomst van het Cft in regelmatige termijnen aan de openbare 
lichamen overgemaakt. Overeengekomen is dat het valutarisico samen-
hangend met schommelingen in de koers van de dollar ten opzichte van 
de euro bij het Rijk berust. In 2011 is als gevolg van deze afspraak een 
negatief valutakoersresultaat geleden ter grootte van € 0,2 miljoen. 
Bij slotwet is een bedrag van € 3 miljoen overgeboekt van de 
BZK-begroting (hoofdstuk VII) naar het BES-fonds. De verdeling van dit 
bedrag over de openbare lichamen is als volgt: Bonaire € 1,5 miljoen, Sint 
Eustatius € 0,8 miljoen en Saba € 0,7 miljoen. Deze incidentele middelen 
zijn conform artikel 88 lid 8 van de wet finBES toegezegd aan de openbare 
lichamen gedurende de reis van Hare Majesteit de Koningin en zijn 
bedoeld voor het versterken van de bestuurlijke en financiële organisatie 
en het wegwerken van achterstallig onderhoud. Bij brief van 17 november 
2011 is aan de openbare lichamen gevraagd voor 15 december 2011 
plannen in te dienen voor de besteding van deze middelen. Na ontvangst 
van de plannen wordt de uitkering in 2012 vastgesteld en worden de 
middelen uitgekeerd. 
Prestatie-indicator 
Voor wat betreft de omvang van de vrije uitkeringen is het referentiekader 
baten en lasten BES-eilanden een belangrijke indicator. Eind augustus 
2011 heeft Ideeversa van het ministerie van BZK de opdracht gekregen 
een beter inzicht te krijgen in de eilandelijke taken van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba in relatie tot de vrije uitkering, de eigen inkomsten en 
bijzondere uitkeringen. Dit conform de afspraken die zijn gemaakt tijdens 
het bestuurlijk overleg financiële verhoudingen BES van 31 maart 2011. 
Een andere indicator is het onderzoek dat Deloitte uitvoert naar de 
haalbaarheid van lokale belastingen in Caribisch Nederland. Het rapport 
over de lokale belastingen is op 23 januari 2012 opgeleverd. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 H, nr. 1 12

Jaarrekening
  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 H, nr. 1 14
C. JAARREKENING  
C1. De verantwoordingsstaat 2011 van het BES-fonds  
De verantwoordingsstaat 2011 van het BES-fonds (H)
Bedragen x € 1 000 
(1) (2) (3)=(2)-(1) 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
Totaal 21 300 21 300 25 128 25 128 3 828 3 828 
Beleidsartikelen 
1 BES-fonds 21 300 21 300 21 300 28 154 25 128 25 128 6 854 3 828 3 828

Jaarrekening
Door Minister Donner is een toezegging gedaan ad € 3 mln. voor de 
bijdrage voor achterstallig onderhoud aan gebouwen en voor de 
implementatie van de WolBES en FinBES. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 H, nr. 1 16

Trefwoordenregister
10. Trefwoordenregister  
BES 1, 3, 4, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 
CFT 17 
FinBES 9, 12, 17 
FOG 17 
Fvw 17 
GF 17 
OWB 17 
POR 17 
WOlBES 16, 17
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 H, nr. 1 18

