|
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
DGKR
Wederopbouw Sint Maarten
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  Den Haag Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2020-0000438233
Uw kenmerk
Bijlage(n)
1
Datum 21 september 2020
Betreft Onderzoeksopzet beleidsdoorlichting begrotingsartikel 8 
Ministerie van BZK
 
Met deze brief licht ik u in over de opzet en vraagstelling van de 
beleidsdoorlichting van artikel 8 ‘Wederopbouw Bovenwindse Eilanden’ van de 
begroting van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(hoofdstuk IV-BZK) die in 2021 naar uw Kamer zal worden gestuurd. Hiermee 
voldoe ik aan de motie Harbers (Kamerstukken II, 2014-2015, 34 000, nr.36) om 
de Kamer voorafgaand aan de uitvoering van beleidsdoorlichtingen te informeren 
over de opzet en vraagstelling en de Tweede Kamer de mogelijkheid te geven 
invloed uit te oefenen op de opzet en vraagstelling. 
 
Het doel van de beleidsdoorlichting van artikel 8 is een beeld te krijgen van de 
doelmatigheid en doeltreffendheid van het gevoerde beleid in de periode 17 
september 2017-1 september 2020. De beleidsdoorlichting van artikel 8 zal 
voldoen aan de kwaliteitseisen die zijn opgenomen in de Regeling Periodiek 
Evaluatieonderzoek (RPE). Dit is terug te zien in de onderzoeksopzet en 
vraagstelling, waarvoor ik u verwijs naar de bijlage. 
 
De brief is verlaat gestuurd vanwege het feit dat besloten is om een 
onafhankelijke evaluator te betrekken bij de beleidsdoorlichting (zie 
onderzoeksopzet). Hierdoor is de onafhankelijkheid van de beleidsdoorlichting 
geborgd.  
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
 
 
 
Pagina 1 van 14

DGKR
Wederopbouw Sint Maarten
Kenmerk
2020-0000438233
De eind 2017 gestarte wederopbouw van de bovenwindse eilanden heeft een 
doorlooptijd tot en met 31 december 2021 voor Saba en Sint Eustatius en tot en 
met 31 december 2025 voor Sint Maarten. Het merendeel van de 
wederopbouwactiviteiten in Sint Maarten startte formeel met de inwerkingstelling 
van het Trustfonds op 16 april 2018. Hierdoor is het nog niet mogelijk om een 
volledige beleidsevaluatie te doen, daar veel activiteiten nog niet afgerond zijn. 
Deze beleidsdoorlichting kan daarom gezien worden als een tussenstap waarin 
vooral het leren en het signaleren van verbeterpunten centraal staan. Tevens 
betreft de beleidsdoorlichting het geven van een verantwoording van de 
gemaakte keuzen van activiteiten en reeds gedane uitgaven. Een eindevaluatie 
van het beleid m.b.t. de wederopbouw bovenwindse eilanden (artikel 8 begroting 
BZK) kan plaatsvinden na afronding van de wederopbouwactiviteiten op 31 
december 2025. 
 
Vraagstelling 
 
Met de beleidsdoorlichting worden de doelmatigheid en doeltreffendheid 
onderzocht van het gevoerde beleid inzake artikel 8, in de periode september 
2017 tot en met 1 september 2020. 
 
De beleidsdoorlichting zal daarom komen te bestaan uit drie delen: 
  Deel I: noodhulp (inclusief early recovery Sint Maarten) 
  Deel II: wederopbouw Sint Maarten (inclusief directe steun) 
  Deel III: wederopbouw Saba en Sint Eustatius 
 
Omdat de activiteiten van deel II en deel III lopen tot en met 31 december 2025 
wordt van deze delen een tussentijdse evaluatie uitgevoerd in opmaat naar een 
volledige slot-evaluatie van artikel 8 aan het einde van het 
wederopbouwprogramma. Het onderzoek van deel II en deel III zal zich daarom 
vooral richten op het verkrijgen van bevindingen gericht op het leren van lessen 
en het doen van aanbevelingen voor het vervolg van het 
wederopbouwprogramma. 
 
De activiteiten van deel I, die gericht waren op het verstrekken van de noodhulp, 
zijn wel afgerond en worden in de beleidsevaluatie onderzocht ten einde 
verantwoording te geven over de doeltreffendheid en doelmatigheid van de 
besteding van middelen. 
 
De onderzoeksvragen voor deze beleidsdoorlichting zijn hieronder weergegeven, 
geordend per deel van het onderzoek. 
 
Algemene vragen deel I, II en III: 
1. Welk(e) artikel(en) (onderdeel of onderdelen) wordt of worden behandeld in 
de beleidsdoorlichting? 
2. Indien van toepassing: wanneer worden / zijn de andere artikelonderdelen 
doorgelicht? 
3. Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel? 
Pagina 4 van 14

DGKR
Wederopbouw Sint Maarten
Kenmerk
2020-0000438233
criteria relevant gezien de noden en gebaseerd op een ‘assessment’ van de 
noden? 
c) Hebben de gekozen projecten in de early recovery fase bijgedragen aan het 
scheppen van voorwaarden waarmee de doelen voor de wederopbouw van 
Sint Maarten, Sint Eustatius en Saba kunnen worden gerealiseerd? En is dit 
op doelmatige wijze gebeurd? 
d) Welke lessen kunnen we trekken voor toekomstige crisissituaties als gevolg 
van orkanen? 
 
Vragen deel II: Wederopbouw Sint Maarten 
e) Welke afspraken zijn gemaakt inzake de verantwoordelijkheidsverdeling rond 
het Trustfonds en de inzet van de Wereldbank daarbij, en wat was de 
achterliggende motivatie voor deze keuzes?  
f) In welke mate worden de gemaakte afspraken in de praktijk nageleefd? 
Bleken de gemaakte afspraken werkbaar? Op welke punten wordt van de 
gemaakte afspraken afgeweken en waarom? 
g) Borgt deze structuur (in theorie en praktijk) dat de middelen (tijdig) worden 
ingezet voor de juiste projecten en programma’s (doeltreffendheid en 
doelmatigheid)?  
h) Heeft Nederland binnen deze structuur (in theorie en praktijk) voldoende 
invloed om te borgen dat de Dutch Guiding Principles worden gerealiseerd? 
 
Vragen deel III: Wederopbouw Saba en Sint Eustatius     
i) Hoe heeft de minister van BZK de regisserende rol op het terrein van de 
wederopbouw van Saba en Sint Eustatius ingevuld en hoe heeft deze regierol 
bijgedragen aan het realiseren van de Rijksbrede doelen (doeltreffend en 
doelmatig)? 
j) Zijn met de inzet van middelen en maatregelen vanuit het ministerie van BZK 
de beoogde doelen bereikt? En wat is de doeltreffendheid alsmede de 
doelmatigheid van deze middelen? 
k) Wat was/is de rol van de overige departementen betrokken bij de hulp? 
 
Wat betreft vraag 6: om deze vraag in zijn volledigheid te kunnen beantwoorden 
is inzicht nodig in de lokale bijdrage aan Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten, 
zowel uit publieke als private fondsen. De verwachting is dat het niet mogelijk is 
om dit volledige inzicht te kunnen geven, mede omdat veel wederopbouw 
activiteiten privaat gefinancierd zijn/worden. De mogelijkheden van een 
alternatieve aanpak zullen bekeken worden. Deze aanpak betreft het voeren van 
enkele gesprekken met sleutelinformanten en het bestuderen van 
overheidsdocumenten (Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten) waarin staat wat 
men uit publieke middelen heeft gefinancierd. Dergelijke informatie kan dan 
worden gecheckt met de oorspronkelijke plannen inclusief financiële projecties. 
 
Afbakening begrotingsartikel 8 
De beleidsdoorlichting heeft betrekking op het gevoerde beleid binnen het 
beleidsartikel 8 van de BZK-begroting in de periode 17 september 2017 tot en 
met 1 september 2020. Wederopbouw activiteiten die op de begroting van andere 
Pagina 4 van 14

DGKR
Wederopbouw Sint Maarten
Kenmerk
2020-0000438233
De oprichting van de integriteitskamer, alhoewel een voorwaarde bij het 
verstrekken van de hulp, valt niet onder begrotingsartikel 8 en zal daarom niet 
meegenomen worden in deze beleidsdoorlichting.  
 
Tabel 1: meerjarige BZK-begroting beleidsartikel 8 
BZK-begroting beleidsartikel  (bedragen x € 1.000) 2017 2018 2019 2020
Art.nr. Verplichtingen €            28.103 €       331.958 €       24.362 €         -
Uitgaven €            21.491 €       338.226 €       21.222 €         -
Waarvan juridisch verplicht (percentage) 0%
8.1 Wederopbouw €                   - €       319.304 €       21.222 €         -
Subsidies €                   - €                - €          1.230 €         -
Diverse subsidies €                   - €                - €          1.230 €         -
Leningen €                   - €          38.579 €       13.245 €         -
Liquiditeitssteun Sint Maarten €                   - €          38.579 €              - €         -
Overbruggingskrediet luchthaven Sint Maarten €                   - €                - €       13.245 €         -
Opdrachten €                   - €                134 €             491
Wederopbouw op Sint Maarten €                   - €                134 €             491 €         -
Bijdragen aan medeoverheden €                   - €          11.842 €          6.123
KPSM €                   - €            3.358 €             300 €         -
Wederopbouw op Sint Eustatius €                   - €            3.463 €          5.823 €         -
Wederopbouw op Sint Maarten €                   - €                250 €              - €         -
Wederopbouw op Saba €                   - €            3.861 €              - €         -
Grenstoezicht Sint Maarten €                   - €                910 €              - €         -
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties €                   - €       268.749 €             133
Wederopbouw Sint Maarten €                   - €            6.748 €             133 €         -
Wereldbank €                   - €       262.001 €              - €         -
8.2 Noodhulp €            21.491 €          18.922 €              - €         -
Opdrachten €               6.861 €                425 €              - €         -
Noodhulp €               6.861 €                425 €              - €         -
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties €                   - €            1.617 €              - €         -
Noodhulp op Sint Maarten €                   - €                  33 €              - €         -
Noodhulp op Sint Eustatius en Saba €                   - €            1.584 €              - €         -
Bijdragen aan agentschappen apparaat €                   - €                - €              - €         -
RVB (bijdrage voor wederopbouw) €                   - €                - €              - €         -
Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken €            14.630 €          16.880 €              - €         -
Ministerie van I&W €               6.350 €                - €              - €         -
Ministerie van Defensie €                   - €          16.837 €              - €         -
Ministerie van VWS €               1.682 €                - €              - €         -
Ministerie van JenV €               5.444 €                  43 €              - €         -
Ministerie van OCW €                  836 €                - €              - €         -
Ministerie van BZ €                  318 €                - €              - €         -
Ontvangsten €            1.467 €              - €         -
 
 
Belangrijk hierbij is: 
1. De activiteiten die vanuit begrotingsartikel 8 worden gefinancierd zijn 
sinds september 2017 gestart; 
2. De artikel 8.2 noodhulp bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken 
worden meegenomen in de beleidsdoorlichting. 
3. De bijdragen aan de wederopbouw van de bovenwindse eilanden die bij 
andere ministeries op de begroting staan zullen niet meegenomen 
worden in deze beleidsdoorlichting omdat de activiteiten nog niet 
Pagina 4 van 14

DGKR
Wederopbouw Sint Maarten
Kenmerk
2020-0000438233
De totale bijdrage van € 550 miljoen aan de wederopbouw is verbonden aan twee 
voorwaarden waarmee Sint Maarten, als onafhankelijk land binnen het Koninkrijk, 
in december 2017 akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een 
integriteitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal 
gedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van deze voorwaarden. 
Omdat Saba en Sint Eustatius sinds 2010 als Caribisch openbaar lichaam elk een 
bijzondere gemeente vormen, was er geen apart akkoord nodig van deze twee 
eilanden voor de eerder genoemde € 67 mln. wederopbouw middelen. 
 
Noodhulp & early recovery 
De Nederlandse inzet was in eerste instantie gericht op noodhulp voor de drie 
eilanden, waarvoor in totaal € 55 miljoen is vrijgemaakt. Na deze eerste hulp 
verschoof de aandacht eerst naar de early recovery van de eilanden die gericht 
was op essentiële projecten die snel van start konden gaan en direct effect 
moesten sorteren voor met name de meest kwetsbare groepen, zoals kinderen en 
ouderen. Zo zijn onder meer projecten gestart voor het herstel van huizen om 
juist deze kwetsbare groepen op korte termijn een dak boven het hoofd te bieden 
en was er aandacht voor psychosociale hulp. Ook is ingezet op het herstel van 
werkgelegenheid door het verstrekken van microkredieten aan (her)startende 
ondernemers en het stimuleren van innovatief ondernemerschap in samenwerking 
met Nederlandse startups.  
 
Wederopbouw Sint Maarten 
Een aanzienlijk deel van de € 550 miljoen is ondergebracht in een Trustfonds  dat 
wordt beheerd door de Wereldbank. Nederland heeft maximaal € 470 miljoen 
beschikbaar gesteld voor het Trustfonds. De Wereldbank heeft als onafhankelijk 
expert Sint Maarten begeleid bij het opstellen van het integraal herstelplan, 
oftewel het National Recovery and Resilience Plan (NRRP). Het NRRP vormt het 
stappenplan voor de wederopbouw van het Sint Maarten. 
 
Met het Trustfonds worden programma’s en projecten gerealiseerd die zijn 
gebaseerd op het NRRP en waar de inzet van publiek geld nodig is. De projecten 
moeten voldoen aan de standaardeisen van de Wereldbank, waarmee integere, 
rechtmatige en doelmatige besteding van het geld is geborgd. Op de activiteiten 
van het Trustfonds zijn de Dutch Guiding Principles van toepassing.  
 
De Dutch Guiding Principles (DGP) zijn vrijblijvend en richtinggevend voor wat 
betreft de bestedingen van de middelen van het Trustfonds door de Wereldbank 
en derden. Kern van de principles is dat de Nederlandse middelen bij moeten 
dragen aan herstel/wederopbouw van Sint Maarten daar waar nodig. Hierbij is het 
motto ‘Building back better’: alle nieuwe gebouwen moeten duurzaam gebouwd 
zijn en bestand tegen categorie 5 orkanen. Daarnaast kennen de Guiding 
Principles een aantal uitgangspunten zoals noodzakelijkheid, aanvullend, 
geschiktheid, effectiviteit, doelmatigheid & legitimiteit. Tenslotte zijn er ook nog 
specifieke beleidsdoelen geformuleerd onder de DGP. Zo moet er een duurzame 
afvalverwerking en waterzuivering komen, moet de bereikbaarheid van Sint 
Maarten gegarandeerd kunnen worden en moet er ingezet worden op deugdelijk 
bestuur. Deze specifieke beleidsdoelen zijn hoogst wenselijk, maar niet bindend.  
Pagina 4 van 14

DGKR
Wederopbouw Sint Maarten
Kenmerk
2020-0000438233
Het onderzoek van deel III heeft vooral het karakter van een tussentijdse 
evaluatie en is gericht op het verkrijgen van bevindingen van belang voor het 
leren van lessen en doen van aanbevelingen voor het vervolg van het 
programma. De reden hiervoor is dat de middelen voor de wederopbouw van 
Saba en Sint Eustatius tot eind 2021 lopen. Voor Sint Maarten lopen de middelen 
nog door tot eind 2025 door constructie met de Wereldbank. De eindevaluatie van 
deel III kan dan t.z.t. tezamen met die van deel II worden uitgevoerd.  
 
Voor deel III geldt dat het efficiënter is dit niet door het kernteam belast met de 
beleidsdoorlichting te laten doen, maar door ditzelfde onderzoeksbureau. De 
onderzoekers zullen bezien in hoeverre noodhulp en wederopbouw op elkaar zijn 
aangesloten.  
 
De methode van het onderdeel II zal, gelijk de methode van deel III, vooral 
gericht zijn op het leren van lessen en doen van aanbevelingen voor het vervolg 
van het programma en zal meer het karakter van een tussentijdse evaluatie 
hebben. Reden hiervoor is dat de wederopbouw van Sint Maarten nog niet 
afgerond is. De eindevaluatie van deel III kan dan t.z.t. tezamen met die van deel 
II uitgevoerd worden. 
 
Deel II zal worden uitgevoerd door een ingehuurde externe onafhankelijke 
evaluator ondersteund door het kernteam, bestaande uit medewerkers van het 
team wederopbouw van DGKR. Voornaamste reden hiervoor is dat het kernteam 
reeds nauw samenwerkt met de belangrijkste respondenten en het vertrouwen 
hebben van de Wereldbank en betrokkenen op Sint Maarten. Dit zal de kwaliteit 
van interviews ten goede komen. Bovendien zijn deze leden regelmatig aanwezig 
(geweest) bij bijeenkomsten van de stuurgroep en de Technical Working Group 
(TWG). Dit is een groot voordeel, aangezien de verslaglegging vaak beknopt is. 
Daarnaast worden veel waardevolle stukken door de Wereldbank informeel 
gedeeld met BZK en heeft de Wereldbank laten weten dat ze mogelijk niet al deze 
stukken kan delen met een extern bureau. Om dit toch mogelijk te maken kan 
betrokkenheid van het kernteam uitkomst bieden. De onafhankelijkheid van het 
onderzoek wordt geborgd doordat de externe evaluator het onderzoek uitvoert 
met ondersteuning van het kernteam.  
 
Deel I & Deel III 
De gehanteerde methode wordt in overleg tussen het kernteam en het 
ingehuurde onderzoeksbureau bepaald. Hiervoor wordt een eerste voorstel 
gevraagd aan een bureau. Het gezamenlijk bepalen van de methoden zorgt 
ervoor dat er een aanpak aansluit bij de onderzoeksvragen door de expertise van 
het bureau te combineren met de kennis van het kernteam wat betreft de 
eilanden en het wederopbouw proces.  
 
Deel II 
De onderzoeksvragen onder deel II van deze doorlichting zullen onderzocht 
worden door middel van een deskstudy en interviews.  
Pagina 4 van 14

DGKR
Wederopbouw Sint Maarten
Kenmerk
2020-0000438233
ambassadeur naar Bangladesh, heeft veel samengewerkt met de Wereldbank 
tijdens zijn werk als economisch attaché naar de Wereldbank bij de Nederlandse 
ambassade in Washington DC en kan daarom de diverse politieke gevoeligheden 
van de diverse partijen goed inschatten. Daarnaast heeft hij veel ervaring als 
voorzitter van diverse adviescommissies o.a. voor het ministerie van Buitenlandse 
Zaken. 
 
Bij het proces van de beleidsdoorlichting van artikel 8 wordt een onafhankelijke 
deskundige betrokken. De onafhankelijke deskundige ziet toe op de kwaliteit van 
de onderzoeksmethoden onder andere door deel te nemen aan de bijeenkomsten 
van de begeleidingscommissie, en velt een oordeel over de kwaliteit van de 
beleidsdoorlichting. De onafhankelijke adviseur heeft tevens meegelezen met en 
advies gegeven op deze onderzoeksopzet. 
 
Voor de beleidsdoorlichting van artikel 8 zal drs. Ted Kliest als onafhankelijke 
adviseur optreden. De heer Kliest heeft meer dan 25 jaar ervaring met het 
opzetten en uitvoeren van evaluaties en beleidsdoorlichtingen. Als senior 
evaluator bij de Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB) 
van het ministerie van Buitenlandse Zaken leidde hij de beleidsdoorlichting van de 
Nederlandse hulp na de aardbeving in Haïti en de beleidsdoorlichting van de 
Nederlandse steun aan fragiele staten. Ook was hij betrokken bij evaluaties m.b.t. 
de Nederlandse Antillen en Aruba. Na zijn pensionering in 2014 is de heer Kliest 
werkzaam als zelfstandig en onafhankelijk kwaliteitsadviseur op het gebied van 
evaluatie en evaluatieonderzoek. 
 
Tijdpad 
In de planning wordt ernaar gestreefd de doorlichting uiterlijk in het laatste 
kwartaal van 2021 aan uw Kamer toe te sturen. 
 
Evaluaties en overige documenten 
 
  Administration Arrangement with the Government of the Netherlands for 
Contribution to TF073024 
  Operating Procedure behorende bij de Administration Arrangement 
  Guiding Principles of The Netherlands Regarding the Execution of the Trust 
Fund for the Recovery of Sint Maarten 
  Verslagen van alle bijeenkomsten van de Stuurgroep en de TWG 
  Projectvoorstellen voor de Early Recovery fase 
  De verantwoordingsdocumenten van uitvoerende partijen in de Early 
Recovery fase 
  Interne documentatie BZK (stukkenstroom naar bewindspersonen, interne 
e-mails tussen leden van het wederopbouwteam) 
  Eventuele interne evaluatie- of voortgangsrapportages van de Wereldbank 
over de wederopbouw Sint Maarten. 
  Communicatie tussen BZK en andere departementen 
  De uitkomsten van het extern uitgezette onderzoek 
  Stukken Saba en Sint Eustatius 
  Evaluatie Nationale Crisisorganisatie orkaan Irma (COT) 
Pagina 4 van 14

