 ’s-Gravenhage, 29 augustus 2008 
 
De Staatssecretaris van Binnenlandse  
Zaken en Koninkrijksrelaties, 
mevrouw drs. A.Th.B. Bijleveld 
Postbus 20011 
2500 EA  ‘S-GRAVENHAGE 
 
 
 
 
 
Ons nummer: W04.08.0175/I 
 
Betreft: Uw brief van 24 april 2008 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij Uw bovenvermelde brief hebt U een verzoek gedaan overeenkomstig artikel 18, 
tweede lid, van de Wet op de Raad van State. 
 
Thans heeft afdeling I de beraadslagingen afgesloten en haar reactie op Uw verzoek 
vastgesteld. Mede namens de voorzitter van de afdeling doe ik U hierbij deze reactie 
toekomen.  
De Raad adviseert de reactie op het verzoek van de staatssecretaris zo spoedig 
mogelijk openbaar te maken en daarbij de procedure te volgen van de bekendmaking 
van de voorlichting inzake de hervorming van de staatkundige verhoudingen van de 
Antilliaanse eilanden binnen het Koninkrijk (2006), dit temeer nu, naar ik aanneem, 
over het nader rapport overleg zal moeten plaatsvinden met de Nederlands-
Antilliaanse regering. 

 ’s-Gravenhage, 29 augustus 2008 
3 
de daarvoor overeengekomen datum. De term “transitieproce s” verwijst naar het 
1
geheel van activiteiten in de periode waarin de transitie wordt voorbereid. 
De Staatssecretaris van Binnenlandse  
 
Zaken en Koninkrijksrelaties, 
2. Context 
mevrouw drs. A.Th.B. Bijleveld 
 
Postbus 20011 
2.1. Voorlichting 2006 
2500 EA  ‘S-GRAVENHAGE 
De lijn die de Raad ten aanzien van de herstructurering van het Koninkrijk en de 
 
Nederlandse Antillen volgt, is uiteengezet in de door afdeling I van de Raad gegeven 
2
voorlichting van 18 september 2006. Voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba is 
geadviseerd deze eilanden bij speciale wettelijke regeling in te richten als openbaar 
 
lichaam in de zin van artikel 134 van de Grondwet. Daarmee is afstand genomen van 
 
de gedachte dat het model van de Nederlandse gemeente zonder meer bruikbaar zou 
 3
zijn voor deze met Nederland te verbinden gebieden.  
 
 
Ons nummer: W04.08.0175/I 
Als belangrijke voorwaarde voor de deugdelijkheid van bestuur noemde de voorlichting 
 
van 2006 een adequaat stelsel van publieke dienstverlening. Grote discrepanties in het 
Betreft: Uw brief van 24 april 2008 
voorzieningenniveau binnen het Koninkrijk en - na de overgang van de BES-eilanden – 
 
tussen deze eilanden en Nederland zouden kunnen leiden tot spanningen en 
 
migratiebewegingen. Er is dan ook een gezamenlijk belang van de Koninkrijkspartners 
 
om te grote verschillen in dat opzicht tegen te gaan. Daarbij gaat het met name om de 
 
sociale zekerheid, het onderwijs, de volksgezondheid, de volkshuisvesting, de 
 
ruimtelijke ordening en de economische ontwikkeling. Meer nog dan nu, zal na de 
 
staatkundige herstructurering in het Koninkrijk de vraag naar het wenselijke 
 
minimumvoorzieningenniveau actueel zijn. De wens al te grote verschillen te 
 
voorkomen, is echter geen oproep tot uniformering en harmonisatie. Lokale verschillen 
 
maken een zekere diversiteit in het voorzieningenniveau logisch en ook juridisch 
Bij Uw bovenvermelde brief hebt U een verzoek gedaan overeenkomstig artikel 18, 
aanvaardbaar. Dat geldt overigens ook tussen de Caribische landen en tussen de 
tweede lid, van de Wet op de Raad van State. 
BES-eilanden onderling. Gelijke behandeling veronderstelt het bestaan van gelijke 
 
gevallen; tussen Nederland en de BES-eilanden is dat niet altijd het geval. 
Thans heeft afdeling I de beraadslagingen afgesloten en haar reactie op Uw verzoek 
 
vastgesteld. Mede namens de voorzitter van de afdeling doe ik U hierbij deze reactie 
In de voorlichting uit 2006 werd voor de periode tot de transitie het risico genoemd dat 
toekomen.  
onvoldoende rekening zou worden gehouden met de belangen van met name de BES-
De Raad adviseert de reactie op het verzoek van de staatsse4 cretaris zo spoedig 
eilanden, die kwetsbaar zijn door hun omvang. Om dat risico te ondervangen, gaf de 
mogelijk openbaar te maken en daarbij de procedure te volgen van de bekendmaking 
afdeling in overweging op basis van artikel 52 van het Statuut een college te 
van de voorlichting inzake de hervorming van de staatkundige verhoudingen van de 
benoemen dat in de overgangsperiode belast zou worden met de landstaken ten 
Antilliaanse eilanden binnen het Koninkrijk (20065 ), dit temeer nu, naar ik aanneem, 
behoeve van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
over het nader rapport overleg zal moeten plaatsvinden met de Nederlands-
 
Antilliaanse regering. 
2.2. Ontwikkelingen sinds 2006 
Sinds het uitbrengen van de voorlichting medio 2006 is er het nodige gebeurd. De 
Nederlandse regering heeft in goed overleg met de Caribische partners een groot 
6
aantal aanbevelingen van de Raad overgenomen.  
                                                 
1
  Onderkend moet overigens worden dat na de datum van transitie nog de nodige activiteiten zullen moeten worden 
verricht om ervoor te zorgen dat de nieuwe structuur ten volle wordt geëffectueerd. 
2
  Bijlage bij Kamerstukken II 2006/07, 30 800 IV en 30 461, nr. 3. 
3
  Waar hier (en op vergelijkbare plaatsen verder in deze voorlichting) wordt gesproken van Nederland, is bedoeld het 
in Europa gelegen deel van het Koninkrijk. 
4 
  Voorlichting 2006, bladzijde 36.
5
  Naast vakdepartementen, als het Ministerie van Justitie, het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, zou ook de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) 
moeten participeren. 
6
  Zie de brief van de Minister voor Bestuurlijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties aan de Voorzitter van de Tweede 
Kamer der Staten-Generaal van 29 september 2006 (Kamerstukken 2006/07, 30 800 IV, nr. 4). 

 ’s-Gravenhage, 29 augustus 2008 
3 5 
de daarvoor overeengekomen datum. De term “transitieproce  s” verwijst naar het 
1
geheel van activiteiten in de periode2.3. Status van de BES-eilanden  waarin de transitie wordt voorbereid. 
De Staatssecretaris van Binnenlandse  
  
Zaken en Koninkrijksrelaties, 
2.3.1. 2. ContextStatus binne n de Europese Unie 
mevrouw drs. A.Th.B. Bijleveld 
 De verandering van de positie van de BES-eilanden binnen het Koninkrijk heeft op 
Postbus 20011 
2.1. Voorlichting zichzelf geen invloed op hun positie 2006 binnen de Europese Unie (EU). 
2500 EA  ‘S-GRAVENHAGE 
De lijn die dIn het bestuurlijk overleg BES van 1e Raad ten aanzien van de herstruct8 juni 2008 is gekozen vurering van het Koninkrijoor het voorlopig k en de 
 
Nederlandse Antillen volgt, is uihandhaven van de LGO-status van de BES-eilanden. Verandering van die status teengezet in de door afdeling I van de Raad gegeven is 
2
voorlichting overigens alleen mogelijk met instevan 18 september 2006.mming  Voor Bonaire, Sint Eustatius en Sabvan de EU. De LGO-status houdt in dat ha is et 
geadviseerd deze eilandEuropese recht niet (rechtstreeks) ven bij speciaan toepassing is op de le wettelijke regeling in tBES-eilanden, en dat in e richten als openbaar het 
 
lichaam in dverkeer tussen de BES-e zin van artikel 134 vaneilanden en de EU de bijzondere bepalingen van het EG- de Grondwet. Daarmee is afstand genomen van 
 
de gedachteVerdrag met dat het model van de Nederlandse  betrekking tot de LGO en de uitwerking daarvan in het LGO-besluit van gemeente zonder meer bruikbaar zou 
 3
zijn voor detoepassing zijn. ze met Nederland te verbinden gebieden.  
 
  
Ons nummer: W04.08.0175/I 
Als belangrijHandhaving van de LGO-status heeft Euke voorwaarde voor de deugdelijkropeesrechtelijk gheid van bestuur noemde de voorlichtiezien geen ingrijpende ng 
 
van 2006 een adequaat gevolgen. Binnen het lanstelsel van pd Nederland heeft die keublieke diensuze echter dtverlening. Grote discree nodige copanties in hnsequenties et 
Betreft: Uw brief van 24 april 2008 
voorzieningenniveau binnen het Koninkrijk en - voor het personen- , goederen- en dienstenverkeer tussen hena de overgang van de BES-eilanden – t Europese en het 
 
tussen dezeCaribische deel van Nederland. Zo wo eilanden en Nederland zouden kunrden de BES-eilanden voor de toepassing van nen leiden tot spanningen en 
 
migratiebewegingen. Er is dan ook ehet Europese recht als derde land aaen gezamenlijk bengemerkt. Dit betekent olang van de Koninkrijkspartnernder andere dat van s 
 
om te grote verschillen in dat opzichbeide kanten douanerechten en eventuele landbt tegen te gaouwheffingen moeten worden an. Daarbij gaat het met name om de 
 
sociale geheven, alsmede omzzekerheid, het onetbelasting derwijs, de volksgezonen accijnzen bij invoer. dheid, de volkshuisvestinOok veel andere Europese g, de 
11
 
ruimtelijke oregels maken onderscherdening en deid tussen he economische ontwikkeling. Meer nog dan nu, t grondgebied van de EU en derde lazal na de nden. Dit 
 
speelt bijvoostaatkundigerbeeld bij he herstructurering in het t personenverkeer Koninkrijk den dienstverlening, waar vaae vraag naar het wenselijke k onderscheid 
 
wordt gemaminimumvooarzieningenkt tussen oniveau actueel zijn. De p het grondgebied van de Unie gevestigde personen of wens al te grote verschillen te 
 
dienstverrichters en pervoorkomen, is echter gesonen of dieen oproep tot uniformnstverrichters van buiten dat grondgebied. ering en harmonisatie. Lokale verschillen 
 
Toelating totmaken een zekere diversiteit in  de BES betekent daarom nog niet toelating tot het voorzieningenniveau logisch en ook het Europese deel van juridisch 
Bij Uw bovenvermelde brief hebt U een verzoek gedaan overeenkomstig artikel 18, 
Nederland en tot de andaanvaardbaar. Dat geldt overigens ook tussen dere lidstaten van de EU.e  Caribische landen en tussen de 
tweede lid, van de Wet op de Raad van State. 
 BES-eilanden onderling. Gelijke behandeling veronderstelt het bestaan van gelijke 
 
Bij het nemen van maatrgevallen; tussen Nederland en de BES-eilanden is dat niet altijd het gevegelen om de BES-eilanden voor te bereiden op al. het verkrijgen 
Thans heeft afdeling I de beraadslagingen afgesloten en haar reactie op Uw verzoek 
van de hoedanigheid van openbare lichamen binnen het Nederlandse sta atsbestel 
vastgesteld. Mede namens de voorzitter van de afdeling doe ik U hierbij deze reactie 
dient rekeniIn de voorlichting uit 200ng te worden gehouden 6 werd voor met de mogde periode teolijke t de transitie het risico consequenties van het genoemd dat 
toekomen.  
vorenstaande voor de veonvoldoende rekening zou worden gehouden met de belangerhoudingen binnen het Koninkrijk. Zon van met n zal het bestaan van een ame de BES-
De Raad adviseert de reactie op het verzoek van de staatsse4 cretaris zo spoedig 
Europese buitengrens teilanden, die kwetsbaaru zijn door hussen het Eun omvang.ropese deel van Nederland en de BES-eilanden  Om dat risico te ondervangen, gaf de 
mogelijk openbaar te maken en daarbij de procedure te volgen van de bekendmaking 
dienen te worden gerespecteerd. Dit geldt dusafdeling in overweging op basis van artikel 52 va oon het Statuut een collegk daar waar ervoor wordt gekozen e te om 
van de voorlichting inzake de hervorming van de staatkundige verhoudingen van de 
Europese regels of Nedbenoemen dat in de overgangsperioderlandse regeels die de  belast zouimplemen worden mettatie vormen  de landstaken ten van Europese 
Antilliaanse eilanden binnen het Koninkrijk (20065 ), dit temeer nu, naar ik aanneem, 
regels overeenkomstig tbehoeve van Bonaire, Sint Eustatius en Saba.oe te passen op de BES-eilanden.  Dergelijke zogenoemde 
over het nader rapport overleg zal moeten plaatsvinden met de Nederlands-
adoptie kan  er niet aan afdoen dat de Europese buitengrens zal komen te lopen tussen 
Antilliaanse regering. 
het Europese en het Caribische de2.2. Ontwikkelingen sinds 2006 el van het land Nederland. Tegelijkertijd zal 
invoering vaSinds het uitn de nieuwe staatkundigbrengen van de voorlichteing medio 2006 is er het structuur wel tot gevolg (kunnen)  nodige gebhebben dat eurd. De de 
rechtsregels tussen de BNederlandse regering heeft in goed ES-eilanden en de drie overleg met Caribische landen van het Koninkrijk de Caribische partners een groot 
6
uiteen zulleaantal aanbnevelingen van de Raad overgenome gaan lopen. n.  
 
De afdeling                               adviseert sp                  oedig nader  onderzoek te doen naar de gevolgen van de keus 
1
  Onderkend moet overigens worden dat na de datum van transitie nog de nodige activiteiten zullen moeten worden 
om de LGO-status voor de BES-eilanden voorlopig te handhaven, en naar de in dat 
verricht om ervoor te zorgen dat de nieuwe structuur ten volle wordt geëffectueerd. 
2
kader te nemen maatregelen. De resultaten van dat onderzoek zouden kunnen worden 
  Bijlage bij Kamerstukken II 2006/07, 30 800 IV en 30 461, nr. 3. 
3
  Waar hier (en op vergelijkbare plaatsen verder in deze voorlichting) wordt gesproken van Nederland, is bedoeld het 
betrokken bij het reeds toegezegde kabinetsstandpunt inzake het onderzoek naar de 
in Europa gelegen deel van het Koninkrijk. 12
implicaties van een Europeesrechtelijke status van ultraperifeer gebied. 
4 
  Voorlichting 2006, bladzijde 36.
5
  Naast vakdepartementen, als het Ministerie van Justitie, het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
                              het Ministerie van Volksgezondheid,                    Welzijn en Sport, zou ook de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) 
11
  moeten participeTe denken valt oren. nder meer aan regels inzake afvalstoffen, beschermde vogels en geneesmiddelen. 
126
    De StaatssecretaZie de brief van de Minister voor ris van BinnenlandsBestuurlijke Vernieuwe Zaken en Koninkrijksrelatieing en Konins heeft krijksrelatiebij brief van 19 juni 2008 aans aan de Voorzitter van de Twgekondigd de eede 
TKamer der Stweede Kamer hatenierover in het naj-Generaal van 29 september 2aar van 2008 te0 informer06 (Kamerstukkeen (Kamn 2006/07, 3erstukken II 20070 800 IV, nr. 4). /08, 31 200 IV, nr. 56, blz. 2). 

 ’s-Gravenhage, 29 augustus 2008 
3 5 7 
de daarvoor overeengekomen datum. De term “transitieproceBritse Caribische eilan  den mee te wegen, evenals die op de Azoren, Madeira en de s” verwijst naar het 
1
geheel van activiteiten in de periode2.3. Canarische eilanden. Status van de BES-eilanden  waarin de transitie wordt voorbereid. 
De Staatssecretaris van Binnenlandse  
   
Zaken en Koninkrijksrelaties, 
2.3.1. De formulering van het gewenste voorzi2. ContextStatus binne n de Europese Unieeningen niveau mag geen abstract verhaal zijn, 
mevrouw drs. A.Th.B. Bijleveld 
maar dient direct gericht De verandering van de positie van de BES-eilanden binnen  te zijn op de praktijk. Uiteindelijk gaahet Koninkrijk heeft op t het om vragen als: hoe 
Postbus 20011 
ziet over vijf jaar het zie2.1. Voorlichting zichzelf geen invloed op hun positie 2006kenhuis op B binnen de Europese Unie (EU). onaire eruit? Zijn de monumenten op Sint 
2500 EA  ‘S-GRAVENHAGE 
Eustatius daDe lijn die dIn het bestuurlijk overleg BES van 1en voldoende beschermd? Hoe functioneren dan de scholen  Raad ten aanzien van de herstruct8 juni 2008 is gekozen vurering van het Koninkrijoor het voorlopig op Saba? k en de 
 
Welk fiscaal stelsel Nederlandse Antillen volgt, is uihandhaven van de LGO-status van de BES-eilanden. Verandering van die status gaat er gelden? Iteengezet in de s het bestedoor afdelinmmingsplan op Bonaire op tijd gereeg I van de Raad gegeven is d 
2
om de gewevoorlichting overigens alleen mogelijk met instevan 18 september 2006.nste duurzame ontwikkeling mogelijk te maken? mming  Voor Bonaire, Sint Eustatius en Sabvan de EU. De LGO-status houdt in dat ha is et 
 geadviseerd deze eilandEuropese recht niet (rechtstreeks) ven bij speciaan toepassing is op de le wettelijke regeling in tBES-eilanden, en dat in e richten als openbaar het 
 
Waar en zolang het gewenste voorzieningennivlichaam in dverkeer tussen de BES-e zin van artikel 134 vaneilanden en de EU de bijzondere bepalingen van het EG- de Grondwet. Daarmeeeau nog niet is geformuleerd, zullen  is afstand genomen vanin  
 
elk geval dede gedachteVerdrag met concrete pr dat het model van de Nederlandse  betrekking toblemen waot de LGO earvan de oplossing vraan de uitwerking daarvan in het LGO-besluit van gemeente zonder meer bruikbaar zogt om een gezamenlijke u 
 3
aanpak moeten en kunnzijn voor detoepassing zijn. ze met Nederlanden dienen al te verbinden gebieden.  s gemeenschappelijk oriëntatiepunt. Daarbij geldt 
 
dat beleid d  at op macroniveau in Nederland wordt geformuleerd, niet vanzelf past op 
Ons nummer: W04.08.0175/I 
het microniveau van de specifieAls belangrijHandhaving van de LGO-status heeft Euke voorwaarde voor de deugdelijkke problemen varopeesrechtelijk ghen elk van de drie onderscheiden id van bestuur noemde de voorlichtiezien geen ingrijpende ng 
 
eilanden. Hvan 2006 een adequaat gevolgen. Binnen het lanun problemen vormen nistelsel van pd Nederland heeft die keet altijd het ublieke dieaangrijpingspunt voor de geformuleerde nsuze echter dtverlening. Grote discree nodige copanties in hnsequenties et 
Betreft: Uw brief van 24 april 2008 
beleidsplanvoorzieningenniveau binnen het Koninkrijk en - voor het personen- , goenen. In Nederland wordt vaak ook niet beseft datderen- en dienstenverkeer tussen hena de overgang van de BES-eilanden –  beleidscot Europese en het ördinatie aan de 
 
top niet autotussen dezeCaribische deel van Nederland. Zo wo eilanden enmatisch samenhang in de uitvoering oplevert. Accent op controle en  Nederland zouden kunrden de BES-eilanden voor de toepassing van nen leiden tot spanningen en 
 
financieel migratiebewegingen. Er is dan ook ehet Europese recht als dbeheer is begrijpelijk vanuit de wenserde land aaen gezamenlijk bengemerkt. Dit betekent o politieke rlang van de Koninkrijkspartnerisico’s te verminderen, maar nder andere dat van s 
 
het risico om te grote verschillen in dat opzichbeide kantedanarvan is dat er te weinig  douanerechten en eventuele landbten te laat aa tegen te gaouwheffingen moeten worden an. Daarbij ndacht is vogaat het met name om dor concrete e 
 
maatschappelijke nodesociale geheven, alsmede omzzekerheid, het onne.tbelasting derwijs, de volksgezon  en accijnzen bij invoer. dheid, de volkshuisvestinOok veel andere Europese g, de 
11
 
 ruimtelijke oregels maken onderscherdening en deid tussen he economische ontwikkeling. Meer nog dan nu, t grondgebied van de EU en derde lazal na de nden. Dit 
 
speelt bijvooWensen aastaatkundign Nederlandse zijde erbeeld bij he herstructurering in het t personenverkeer om de aanpak van concrete Koninkrijk den dienstverlening, waar vaae vraag naar het wenselijke problemen afhankelijk te k onderscheid 
 
wordt gemamaken van minimumvooalgemene plannen en te arzieningenkt tussen oniveau actueel zijn. De p het grondgebied van de Unie gevestigde personen of onderwerpen aan ingewikkelde fwens al te grote verschillen te ormats en 
 
dienstverrichters en perverantwoordvoorkomen, is echter geingsformuliesonen of dieen oproep tot uniformren dienen nnstverrichters van buiten dat grondgebied. aar het oordeel van de afdeling te wering en harmonisatie. Lokale verschillen orden 
 
Toelating totvermeden; amaken een zekere diversiteit in  de BES betekent daarom nog niet toelating tot an Caribische zijde wordhet voorzieninget dat soms gezien als onnniveau logisch en ook het Europese deel van verschillighejuridisch id en soms 
Bij Uw bovenvermelde brief hebt U een verzoek gedaan overeenkomstig artikel 18, 
Nederland en tot de andals bemoeizucht. De doorzichtigheaanvaardbaar. Dat geldt overigens ook tussen dere lidstatenid van het vo van de EU.orbereidingsproces wordt ook e  Caribische landen en tussen de 
tweede lid, van de Wet op de Raad van State. 
 belemmerd BES-eilanden onderling. doordat ambtelijke enGelijke behandeling veronderstelt het politieke processen permanent door elkaar lopen bestaan van gelijke .  
 
Bij het nemen van maatr gevallen; tussen Nederland en de BES-eilanden is dat niet altijd het gevegelen om de BES-eilanden voor te bereiden op al. het verkrijgen 
Thans heeft afdeling I de beraadslagingen afgesloten en haar reactie op Uw verzoek 
van de hoedanigheid van openbare lichamen binnen het Nederlandse staHet geheel overziend acht de afdeling c oncentratie op concrete oplossing van atsbestel 
vastgesteld. Mede namens de voorzitter van de afdeling doe ik U hierbij deze reactie 
dient rekenimaatschappelijke probIn de voorlichting uit 200ng te worden gehouden lemen randvo6 werd voor met de mogode periode trwaarde voeor het welslolijke t de transitie het risico consequenties van het agen van de hierna te genoemd dat 
toekomen.  
vorenstaande voor de vebespreken voorstellen. onvoldoende rekening zou worden gehouden met de belangerhoudingen binnen het Koninkrijk. Zon van met n zal het bestaan van een ame de BES-
De Raad adviseert de reactie op het verzoek van de staatsse4 cretaris zo spoedig 
Europese buitengrens t eilanden, die kwetsbaaru zijn door hussen het Eun omvang.ropese deel van Nederland en de BES-eilanden  Om dat risico te ondervangen, gaf de 
mogelijk openbaar te maken en daarbij de procedure te volgen van de bekendmaking 
dienen te worden gerespecteerd. Dit geldt dusafdeling in o3. Mogelijkhedverweging oen Statuut voor gefaseep basis van artikel 52 varde vergroting Nederlandse betrokkenheid oon het Statuut een collegk daar waar ervoor wordt gekozen e te om  
van de voorlichting inzake de hervorming van de staatkundige verhoudingen van de 
Europese regels of Nedbenoemen dat in de overgangsperiodIn deze paragraaf zal de eafdeling, als antwoord op de desbetrrlandse regeels die de  belast zouimplemen worden mettatie vormen e de landstaken ten ffende vraag van de van Europese 
Antilliaanse eilanden binnen het Koninkrijk (20065 ), dit temeer nu, naar ik aanneem, 
regels overeenkomstig tbehoeve vastaatssecretn Bonaire, Sint Eustatius en Saba.aris, de mogelijkheden voe te passen op de BES-eilanden. erkennen di e het Statuut bevat voor Dergelijke zogenoemde een 
over het nader rapport overleg zal moeten plaatsvinden met de Nederlands-
adoptie kan  gefaseerde vergroting van de Nederlandse betroer niet aan afdoen dat de Europese buitengrens zal komen te lopen tussekkenheid en verantwoordelijkheid n 
Antilliaanse regering. 
het Europese en het Caribische de2.2. voorafgaand aan de formele transitiOntwikkelingen sinds 2006 el e. Gebrvan het land Nederland. Tegelijkertuik van die mogelijkheden kan bijdragen ijd zal 
invoering vaaan de soepSinds het uitn de nieuwe staatkundigbelheid van het transitieprrengen van de voorlichteoces, en aaing medio 2006 is er het structuur wel tot gevolg (kunnen) n zo goed mogelijke  nodige gebstarhebben dat eurd. De tvoorwaardede n 
rechtsregels tussen de Bop het moment van de formele overNederlandse regering heeft in goed ES-eilanden en de drie gang. Voorafgaand aan overleg met Caribische landen van het Koninkrijk de Caribischde verkenning van het e partners een groot 
6
uiteen zullejuridische kaaantal aanbnevelingen van de Raad overgenomeder voor de overdracht van verantwo gaan lopen. n.ordelijkhede  n en bevoegdheden 
 merkt de afdeling echter eerst nog het volgende op.  
De afdeling                                adviseert sp                  oedig nader  onderzoek te doen naar de gevolgen van de keus 
1
  Onderkend moet overigens worden dat na de datum van transitie nog de nodige activiteiten zullen moeten worden 
om de LGO-De afdeling acht het belangrijk dat tstatus voor de BES-eilanden verughoudendheid wordt betracht bij oorlopig te handhaven, en naar de in dat het in detail 
verricht om ervoor te zorgen dat de nieuwe structuur ten volle wordt geëffectueerd. 
2
kader te neuitwerken van nieuwe regels. In Nemen maatregelen. De resultaten van dat onderzoderland wordt de hoge regeldichtheek zouden kunnen worden id en 
  Bijlage bij Kamerstukken II 2006/07, 30 800 IV en 30 461, nr. 3. 
3
  Waar hier (en op vergelijkbare plaatsen verder in deze voorlichting) wordt gesproken van Nederland, is bedoeld het 
betrokken bij het reeds trechtsverfijning al langeroegezegde e tijd als een probleem ervaren; bij het tot standkabinetsstandpunt inzake het onderzoek naar d brengen van e 
in Europa gelegen deel van het Koninkrijk. 12
implicaties vnieuwe regels voor de BES-eilanden bestaat de an een Europeesrechtelijke status van ultraperifekans dat probleem te voer gebied. orkomen. De 
4 
  Voorlichting 2006, bladzijde 36.
5
beperkte tijd die beschikbaar is zou daarom niet (alleen) als probleem moeten worden 
  Naast vakdepartementen, als het Ministerie van Justitie, het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
                              het Ministerie van Volksgezondheid,                    Welzijn en Sport, zou ook de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) 
ervaren, maar ook als inspiratie kunnen dienen om zich te concentreren op dat wat 
11
  moeten participeTe denken valt oren. nder meer aan regels inzake afvalstoffen, beschermde vogels en geneesmiddelen. 
126echt nodig is. 
    De StaatssecretaZie de brief van de Minister voor ris van BinnenlandsBestuurlijke Vernieuwe Zaken en Koninkrijksrelatieing en Konins heeft krijksrelatiebij brief van 19 juni 2008 aans aan de Voorzitter van de Twgekondigd de eede 
TKamer der Stweede Kamer hatenierover in het naj-Generaal van 29 september 2aar van 2008 te0 informer06 (Kamerstukkeen (Kamn 2006/07, 3erstukken II 20070 800 IV, nr. 4). /08, 31 200 IV, nr. 56, blz. 2). 

 ’s-Gravenhage, 29 augustus 2008 
3 5 7 9 
de daarvoor overeengekomen datum. De term “transitieproce De afdeling Britse Caribische eilan bespreekt aden mee te wegen, evenals die op de chtereenvolgens deze mogelijkheden. Azoren, Madeira en de s” verwijst naar het 
1
Canarische eilanden.  2.3. geheel van activiteiten in de periodeStatus van de BES-eilanden  waarin de transitie wordt voorbereid. 
De Staatssecretaris van Binnenlandse  
 De staatsse  cretaris heeft, namens de regeringen van Nederland en van de 
Zaken en Koninkrijksrelaties, 
2.3.1. Nederlandse Antillen, eDe formulering van het gewenste voorzi2. ContextStatus binne n de Europese Unieveneens gevraagd om eningen voorlichting oniveau mag vgeen abstraer de mogeclijkheden vat verhaal zijn, n 
mevrouw drs. A.Th.B. Bijleveld 
maar dient direct gerichtversnelling van het transitieproces te De verandering van de positie van de BES-eilanden binnen  te zijn op den aanzien van Curaçao en Sint Maarten. In deze praktijk. Uiteindelijk gaahet Koninkrijk heeft op t het om vragen als: hoe  
Postbus 20011 
ziet over vijf jaar het zievoorlichting 2.1. Voorlichting zichzelf geen invloed op hun positie (no.W04.08.0213/I/K) gaat de afdelin2006kenhuis op B binnen de Europese Unie (EU). onaire eruit?g onder meer in op de  Zijn de monumenten op Sint mogelijkheden 
2500 EA  ‘S-GRAVENHAGE 
Eustatius dadie de StaatDe lijn die dIn het bestuurlijk overleg BES van 1esregeling Nn voldoende beschermd? Hoe functioneren dan de scholen  Raad ten aanzien van de herstructederlandse Antillen bied8 juni 2008 is gekozen vt om door decentralisaurering van het Koninkrijoor het voorlopig tieop Saba?  k en de 
 
Welk fiscaal stelsel bevoegdheden over te dragen van het land Nederlandse AnNederlandse Antillen volgt, is uihandhaven van de LGO-status van de BES-eilanden. Verandering van die status gaat er gelden? Iteengezet in de s het bestedoor afdelinmmingsplan op Bonaire op tijd gereeg I van de Raad gegeven tillen naar de is d 
2
om de geweeilandgebievoorlichting overigens alleen mogelijk met insteden Curaçao en Sint Maarten. Decentralisatievan 18 september 2006.nste duurzame ontwikkeling mogelijk te maken? mming  Voor Bonaire, Sint Eustatius en Sabvan de EU. De L is een bruikbGO-status houdt in dat haar instrument a is et 
 voor een versnelde overgang van bevoegdheden geadviseerd deze eilandEuropese recht niet (rechtstreeks) ven bij speciaan toepassing is op de le wettelijke regeling in tnaar de beide eilandBES-eilanden, en dat in e richten algebieden, omdat s openbaar het 
 
Waar en zolang het gewenste voorzieningennivde transitie lichaam in dverkeer tussen de BES-ertoe leidt de zin van artikel 134 vanaeilanden en t het land Nederlandse Antillen wde EU de bijzondere bepalingen van het EG- de Grondwet. Daarmeeeau nog niet is geformuleerd, zullen ordt opgeheven, en er twee  is afstand genomen vanin  
 
elk geval denieuwe landde gedachteVerdrag meten ontstaan. concrete pr dat het model van de Nederlandse  betrekking toblemen wa De afdelingot de LGO earvan de oplossing vraa acht het instrument van n de uitwerking daarvan in het LGO-besluit van gemeente zonder meer bruikbaar zogt om een gezamenlijke decentralisatie u 
 3
aanpak moeten en kunndaarentegen niet goed zijn voor detoepassing zijn. ze met Nederlandbruikbaar voor de BES-een dienen al te verbinden gebieden.  s gemeenschappelijk orilanden, omdat de transitie daar in iëntatiepunt. Daarbij geldt 
 
dat beleid dhoofdzaak b  aet op macroniveau in Nederland wordt geformuleerd, niet vanzelf past op staat uit de overgang van bevoegdheden van het ene land – de 
Ons nummer: W04.08.0175/I 
het microniveau van de specifieNederlandse Antillen – Als belangrijHandhaving van de LGO-status heeft Euke voorwaarde voor de deugdelijknaar het andere – Nederland – terwijl de desbetreffende ke problemen varopeesrechtelijk ghen elk van de drie onderscheiden id van bestuur noemde de voorlichtiezien geen ingrijpende ng 
 
eilanden. Heilandgebievan 2006 een adequaat gevolgen. Binnen het lanun problemen vormen niden gebiedscorporaties stelsel van pd Nederland heeft die kewaren en blijven binnen het desbetreffende land.et altijd het ublieke dieaangrijpingspunt voor de geformuleerde nsuze echter dtverlening. Grote discree nodige copanties in hnsequenties  et 
Betreft: Uw brief van 24 april 2008 
beleidsplan voorzieningenniveau binnen het Koninkrijk en - voor het personen- , goenen. In Nederland wordt vaak ook niet beseft datderen- en dienstenverkeer tussen hena de overgang van de BES-eilanden –  beleidscot Europese en het ördinatie aan de 
 
top niet autoa.  tussen dezeCaribische deel van Nederland. Zo woArtikel 38 eilanden enmatisch sa menhang in de uitvoering oplevert. Accent op controle en  Nederland zouden kunrden de BES-eilanden voor de toepassing van nen leiden tot spanningen en 
 
financieel Artikel 38 gemigratiebewegingen. Er is dan ook ehet Europese recht als dbeheer is begeft (de) landrijpelijk vanuit de wenseen van het Koninkrijk drde land aaen gezamenlijk bengemerkt. Dit betekent o peo mogelijkhlitieke rlang van de Koninkrijkspartnerisico’s te verminderen, maar eid onderlinnder andere dat van ge regelingen te s 
 
het risico treffen. Dergelijke regeom te grote verschillen in dat opzichbeide kantedanarvan is dat er te weinig  douanerechten en eventuele landblingen kunnen ten te laat aa tegen te gaop grond van artikel 38, ouwheffingen moeten worden an. Daarbij ndacht is vogaat het met name om dor concrete tweede lid, worden e 
 
maatschappelijke nodevastgesteld sociale geheven, alsmede omzzekebij rijkswet orheid, het onnef.tbelasting derwijs, de volksgezon bij algeme  en accijnne maatregel van rijksbzen bij invoer. dheid, de volkshuisvestinOok veel andere Europese estuur, maar zij kunneg, de n op 
11
 
grond van artikel 38, eer ruimtelijke oregels maken onderscherdening en dste lid, ooeid tussen he economische ontwikkeling. Meer nog dan nu, k vormvrij wordt grondgebieen vastgesteld. d van de EU en derde lazal na de nden. Dit 
 
speelt bijvooWensen aaOp basis van artikel 38, staatkundign Nederlandse zijde erbeeld bij he herstructurering in het tweede lid, is al een eert personenverkeer om de aanpak van concrete Koninkrijk den dienstverlening, waar vaaeste belangrijke maatregel tot stand  vraag naar het wenselijke problemen afhankelijk te k onderscheid 
 14
wordt gemamaken van gekomen: de invoering van financieminimumvooalgemene plannen en te arzieningenkt tussen oniveau actueel zijn. De p het grondgebied van de Unie gevestigde personen of el toezicht oonderwerpen aan ingewikkelde fwens al te gp 1 december 2007.rote verschillen te  ormats en 
 
dienstverrichters en perverantwoordvoorkomen,  is echter geingsformuliesonen of dieen oproep tot uniformren dienen nnstverrichters van buiten dat grondgebied. aar het oordeel van de afdeling te wering en harmonisatie. Lokale verschillen orden 
 
Toelating totvermeden; amaken een zekere diversiteit in Artikel 38 ga de BES betekent daarom nog niet toelating tot at uit van onderlinge overeenstemmian Caribische zijde wordhet voorzieninget dat soms gezien als onnniveau logisch en ook ng – consenhet Europese deel van sus – tusseverschillighejuridisch nid en soms  de 
Bij Uw bovenvermelde brief hebt U een verzoek gedaan overeenkomstig artikel 18, 
Nederland en tot de andals bemoeizucht. De doorzichtigheaanvaardbaar. Dat geldt overigens ook tussen dbetrokken landen. Of die consensuere lidstatenid van het vos  van de EU.bestaat, zal orbereidingsproces wordt ook e niet altijd Caribische uit  landen en tde procedurue blijken:ssen de  de 
tweede lid, van de Wet op de Raad van State. 
 belemmerd BES-eilanden onderling. procedure voor het tot stdoordat ambtelijke enand brengen van een rijkswet als beGelijke behandeling veronderstelt het politieke processen permanent door elkaar lopendoeld in het  bestaan van gelijke tweede lid .  
 
Bij het nemen van maatr gevallen; tussen Nederland en de BES-eilanden is dat niet altijd het gevvan artikel 38 voorziet niet in instemegelen om de BES-eming door de Staten van de Nederlandse Antillen ilanden voor te bereiden op al. het verkrijgen 
Thans heeft afdeling I de beraadslagingen afgesloten en haa15 r reactie op Uw verzoek 
van de hoedanigheid van openbare lichamen binnen het Nederlandse staHet geheel overziend acht de afdeling c (of Aruba); zij worden wel gehoord. Bij het tot stoncentratie op concrete oplossing van and brengen van een atsbestel 
vastgesteld. Mede namens de voorzitter van de afdeling doe ik U hierbij deze reactie 
dient rekenimaatschappelijke probIn de voorlichting uit 200consensusregeling zal ng te worden gehouden leechter moeten worden gewaarborgd dat elk van de landen met men randvo6 werd voor met de mogode periode trwaarde voeor het welslolijke t de transitie het risico consequenties van het agen van de hierna te genoemd dat 
toekomen.  
vorenstaande voor de vebespreken voorstellen. onvoldoende rekening zou worden gehouden met de belangede regeling instemt, ook als dat niet rhoudingen door de procedure wordt vereist. Deze instemming binnen het Koninkrijk. Zon van met n zal het bestaan van een ame de BES-
De Raad adviseert de reactie op het verzoek van de staatsse4 cretaris zo spoedig 
Europese buitengrens t eilanden, die kwetsbaaris niet aan een bepaaldeu zijn door hu vorm of prossen het Eun omvang.ropese deel van Nederland en de BES-eilanden cedure gebo Om dat risico te ondervangen, gaf denden; het is een materieel begrip.  
mogelijk openbaar te maken en daarbij de procedure te volgen van de bekendmaking 
dienen te worden gerespecteerd. Dit geldt dus3. afdeling in oInstemming kan blijken in het normale overleg over een regeling. Een Mogelijkhedverweging oen Statuut voor gefaseep basis van artikel 52 varde vergroting Nederlandse betrokkenheid oon het Statuut een collegk daar waar ervoor wordt gekozen e te om  
van de voorlichting inzake de hervorming van de staatkundige verhoudingen van de 
Europese regels of Nedbenoemen dat in de overgangsperiodIn deze paraconsensusregeling die graaf zal de slechts eafdeling, als antwoord op de desbetrrlandse regtwee landen aaneels die de  belast zouimplemengaat kan tot  worden mettatie vormen stand komen ook als hee de landstaken ten ffende vraag van de van Europese t 
Antilliaanse eilanden binnen het Koninkrijk (20065 ), dit temeer nu, naar ik aanneem, 
regels overeenkomstig tbehoeve vastaatssederde land dcretn Bonaire, Sint Eustatius en Saba.aris, de mogelijkheden vaar niet mee instemt. De afdeling meent dat, in hoe te passen op de BES-eilanden. erkennen di e het Statuut bevat voor Dergelijke zogenoemde et verlengde van artikel een 
over het nader rapport overleg zal moeten plaatsvinden met de Nederlands-
adoptie kan  gefaseerde 38, bij maatregelen die pvergroting van de Nederlandse betroer niet aan arfimair de BES-eilanden doen dat de Europese buitengrens zal komen te lopen tussebetreffen, zakkenheid en verantwoordelijkhel moeten blijken dat ook id n 
16
Antilliaanse regering. 
het Europese en het Caribische de2.2. voorafgaand aan de formele transitide bestuurscolleges vanOntwikkelingen sinds 2 de eilanden006 el e en de eilan. Gebrvan het land Nederland. Tegelijkertuik van die mogelijkheden dsraden daaraan hun stekan bijdragen ijdun geven. zal   
invoering va aan de soepSinds het uitn de nieuwe staatkundigbelheid van het transitieprrengen van de voorlichteoces, en aaing medio 2006 is er het structuur wel tot gevolg (kunnen) n zo goed mogelijke  nodige gebstarhebben dat eurd. De tvoorwaardede n 
rechtsregels tussen de BEen onderlinge regelingop het moment van de formele overNederlandse regering heeft in goed  is geen rechtshandelinES-eilanden en de drie gang. Voorafgaand aan overleg met g van het Koninkrijk; zij Caribische landen van het Koninkrijk de Caribischde verkenning van het e partners ekomt tot stand en groot 
6
uiteen zulledoor samenwerking tussen organen van de betrokken landenjuridische kaaantal aanbnevelingen van de Raad overgenomeder voor de overdracht van verantwo gaan lopen. n.ordelijkhede  . Bij het tot stand brengen n en bevoegdheden 
 van een onderlinge regeling zijn demerkt de afdeling echter eerst nog he lat volgende op.  ndsorganen ieder vanzelfsprekend gebonden aan 
17
De afdeling de eigen co                               nstitutie. Anadviseert sp                  ders dan tenoedig nader   aanzien van verdragenonderzoek te doen naar de gevolgen van de keus , voorziet het 
1
  Onderkend moet overigens worden dat na de datum van transitie nog de nodige activiteiten zullen moeten worden 
om de LGO-constitutDe afdeling ionele recht van het Koninkracht het belangrijk dat tstatus voor de BES-eilanden veijk niet rughoudendheid wordt betracht bij oorlopig te handhaven, en naar de in dat in de mogelijkheid om bij het in detail 
verricht om ervoor te zorgen dat de nieuwe structuur ten volle wordt geëffectueerd. 
2
kader te neconsensuuitwerken van nieuwe regels. In Nesrmen maatreegeling af tegelen. De resultaten van dat onderzo wijken van de Grondwederland wordt de hoge rt, de Samenegeldichthewek zouden kunnen worden erkingsregeling id en 
  Bijlage bij Kamerstukken II 2006/07, 30 800 IV en 30 461, nr. 3. 
3
  Waar hier (en op vergelijkbare plaatsen verder in deze voorlichting) wordt gesproken van Nederland, is bedoeld het 
betrokken bij het reeds trechtsverfijning al langeroegezegde e tijd als een probleem ervaren; bij het tot standkabinetsstandpunt inzake het onderzoek naar d brengen van e 
                                                 
in Europa gelegen deel van het Koninkrijk. 12
implicaties vnieuwe regels voor de BES-eilanden bestaat de an een Europeesrechtelijke status van ultraperifekans dat probleem te voer gebied. orkomen. De 
144  
   Voorlichting 2006, bladzijde 36.Besluit tijdelijk financieel toezicht BES.
155 
beperkte tijd die beschikbaar is zou daarom niet (alleen) als probleem moeten worden 
   Artikelen 15 en 1Naast vakdeparte6menten, als het  van het StatuutMinisterie van Ju. stitie, het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
16
                               het Ministerie van Volksgezondheid, Deze benadering heeft de Ra                  ad van State van het  Welzijn en Sport, zou ook de VKoninkrijk gevolgedreni in punt 1 van zijn advies no.W04.07.0242/I ging van Nederlandse Gemeenten (VNG) 
ervaren, maar ook als inspiratie kunnen dienen om zich te concentreren op dat wat 
11
  moeten participeinzake het ontweTe denken valt oren. nder meerp-Besluit tijdelijr aan rek financieel toezgels inzake afvalstoffen, beschericht BES; de regering onderschremde vogels en geneesmiddelen. ef deze benadering in het nader 
126echt nodig is.  
    rapport De StaatssecretaZie de brief van en in de de Minister voor nota van toelichting bij ris van BinnenlandsBestuurlijke Vernieuwe Zaken en Kohet besluit, Stb. 2007, 474, ninkrijksrelatieing en Konins heeft bladzijde 17.krijksrelatiebij brief van 19 juni 2008 aans aan de Voorzitter van de Twgekondigd de eede 
17
 Artikel 91, derde TKamer der Stweede Kamer hatenlid, van de Grondierover in het naj-Generaal van 29 september 2aar van 2008 twet. De Gronde0w informer06 (Kamerstukkeet bevat op dit puen (Kamn 2006/07, 3erstukken II 2007nt Koninkrijksrecht. 0 800 IV, nr. 4). /08, 31 200 IV, nr. 56, blz. 2). 

 ’s-Gravenhage, 29 augustus 2008 
11 5 7 9 3 
de daarvoor overeengekomen datum. De term “transitieproce De afdeling Britse Caribische eilanb. Artikel  bespreekt a52 den mee te wegen, evenals die op de chtereenvolgens deze mogelijkheden. Azoren, Madeira en de s” verwijst naar het 
1
Canarische eilanden.  2.3. geheel van activiteiten in de periodeArtikel 52 van het Statuut bepaalt datStatus van de BES-eilanden  waarin de transitie word bij landsverordening bet voorbereid.voegdheden met  
De Staatssecretaris van Binnenlandse  
  De staatssebetrekking t ocretaris heeft landsaangelegenhedt, namens de regeringeen kunnen worden toegekend aan dn van Nederland en van de e Koning als 
Zaken en Koninkrijksrelaties, 
2.3.1. De formulering van het gewenste voorziNederlandse Antillen, ehoofd van het Koninkrijk (lees: aan d2. ContextStatus binne n de Europese Unieveneens gevraagd om e Konieningen nkrijksregering) evoorlichting oniveau mag vgeen abstraner de moge aan de Gouverneur als clijkheden vat verhaal zijn, n 
mevrouw drs. A.Th.B. Bijleveld 
maar dient direct gerichtversnelling van het transitieproces teorgaan van het Koninkrijk. Dit kan alleen met goedkeuring van de Kroon. Daarbij is van  De verandering van de positie van de BES-eilanden binnen  te zijn op den aanzien van Curaçao en Sint Maarten. In deze praktijk. Uiteindelijk gaahet Koninkrijk heeft op t het om vragen als: hoe  
Postbus 20011 
ziet over vijf jaar het zievoorlichting belang dat e2.1. Voorlichting zichzelf geen invloed op hun positie (no.W04.08.0213/I/K) gaat de afdelinen landsaan2006kgelegenheidenhuis op B binnen de Europese Unie (EU). onaire eruit? door toepassing van artikel 52 geen g onder meer in op de  Zijn de monumenten op Sint mogelijkheden 
2500 EA  ‘S-GRAVENHAGE 
21
Eustatius dadie de StaatKoninkrijksaDe lijn die dIn het bestuurlijk overleg BES van 1esregeling Nangelegenhn voldoende beschermd? Hoe functioneren dan de scholen  Raad ten aanzien van de herstructederlandse eid wordt. Artikel 52 koAntillen bied8 juni 2008 is gekozen vt om door decentralisamt materieelurering van het Koninkrijoor het voorlopig  overeen metieop Saba?  kt artikel 148  en de 
 
Welk fiscaal stelsel bevoegdheden over te dragen van het land Nederlandse Anvan de Staatsregeling, Nederlandse Antillen volgt, is uihandhaven van de LGO-status van de BES-eilanden. Verandering van die status gaatmet dien verstande dat d er gelden? Iteengezet in de s het bestedoor afdelinmmingsplan op Bonaire op tijd gereee Kroon de aan haar toegekende g I van de Raad gegeven tillen naar de is d 
2
om de geweeilandgebiebevoegdheden alleen kavoorlichting overigens alleen mogelijk met insteden Curaçao en Sint Maarten. Decentralisatievan 18 september 2006.nste duurzame ontwikkeling mogelijk te maken? n uitoefenenmming  Voor Bonaire, Sint Eustatius en Sab als de Raavan de EU. De Ld van State van het Koninkrijk  is een bruikbGO-status houdt in dat haar instrument a is et 
 voor een versnelde overgang van bevoegdheden daarover is gehoord. geadviseerd deze eilandEuropese recht niet (rechtstreeks) ven bij speciaan toepassing is op de le wettelijke regeling in tnaar de beide eilandBES-eilanden, en dat in e richten algebieden, omdat s openbaar het 
 
Waar en zolang het gewenste voorzieningennivde transitie  lichaam in dverkeer tussen de BES-ertoe leidt de zin van artikel 134 vanaeilanden en t het land Nederlandse Antillen wde EU de bijzondere bepalingen van het EG- de Grondwet. Daarmeeeau nog niet is geformuleerd, zullen ordt opgeheven, en er twee  is afstand genomen vanin  
 
elk geval denieuwe landBevoegdhede gedachteVerdrag metden die op ben ontstaan. concrete pr dat het model van de Nederlandse  betrekking taoblemen wa De afdelingosis van artikel 52 wordt de LGO earvan de oplossing vraa acht het instrument van n de uitwerking daarvan in het LGO-besluit van en overgedragen, kunnegemeente zonder meer bruikbaar zogt om een gezamenlijke decentralisan, anders datie n u 
 3
aanpak moeten en kunndaarentegen niet goed in het geval van artikel 3zijn voor detoepassing zijn. ze met Nederlandbruikbaar voor de BES-een dienen al8, ook betre te verbinden gebieden.  kking hebbes gemeenschappelijk orilanden, omdat de transitie daar in n op het vaststellen van iëntatiepunt. regelingen dDaarbij geldite  
 
dat beleid dhoofdzaak bburgers rechtstreeks   aet op macroniveau in Nederland wordt geformuleerd, niet vanzelf past op staat uit dekunnen binden overgang van bevoegdheden van het ene land . De bevoegdheidsoverdracht zal in – de 
Ons nummer: W04.08.0175/I 
het microniveau van de specifieNederlandse Antillen – overeenstemming Als belangrijHandhaving van de LGO-status heeft Euke voorwaarde voor de deugdelijkmoetnaar het andere – Nederland – terwijl de desbetreffende en zijn met ke phet Statuut en de Staatsregeling; eroblemen varopeesrechtelijk ghen elk van de drie onderscheiden id van bestuur noemde de voorlichtiezien geen ingrijpende en in het Statuut ng 
 
eilanden. Heilandgebieof de Staatsregeling toevan 2006 een adequaat gevolgen. Binnen het lanun problemen vormen niden gebiedscorporaties gekende bestelsel van pd Nederland heeft die kevoegdheid kan dus niet in een landsverordening op waren en blijven binnen het desbetreffende land.et altijd het ublieke dieaangrijpingspunt voor de geformuleerde nsuze echter dtverlening. Grote discree nodige copanties in hnsequenties  et 
Betreft: Uw brief van 24 april 2008 
beleidsplan basis van arvoorzieningenniveau binnen het Koninkrijk en - voor het personen- , goenen. In Nederland wordt vaak ook niet beseft dattikel 52 worden overgedragen. Een andere beperking is dderen- en dienstenverkeer tussen hena de overgang van de BES-eilanden –  beleidscot Europese en het aördinatie aan t bevoegdheden de 
 
top niet autoa.  alleen kunntussen dezeCaribische deel van Nederland. Zo woArtikel 38en worden toegekend a eilanden enmatisch sa menhang in de uitvoering oplevert. Accent op controle en  Nederland zouden kunan de Koninkrijksregerinrden de BES-eilanden voor de toepassing van nen leiden tg of de Gouverneur, als ot spanningen en 
 
financieel Artikel 38 georgaan van het Koninkrijk. Belangrijke praktimigratiebewegingen. Er is dan ook ehet Europese recht als dbeheer is begeft (de) landrijpelijk vanuit de wenseen van het Koninkrijk drde land aaen gezamenlijk bengemerkt. Dit betekent osche peo mogelijkh voorwaardelitieke rlang van de Koninkrijkspartnerisico’s te verminderen, maar eid onderlin voor de uitoefening van nder andere dat van ge regelingen te s 
 
treffen. Dergelijke regehet risico de overgedragen bevoegdheden door de Gouveom te grote verschillen in dat opzichbeide kantedanarvan is dat er te weinig  douanerechten en eventuele landblingen kunnen ten te laat aa tegen te gaop grond van artikel 38, rouwheffingen moeten worden an. Daarbij neur isndacht is vo dat gaat het met name om ddeze daarvoor is toegeruor concrete tweede lid, worden es t 
 
vastgesteld maatschappelijke nodemet een toereikende en sociale geheven, alsmede omzzekebij rijkswet orheid, het onnef.deskundige tbelasting derwijs, de volksgezon bij algeme  en accijnne mondersteuning. aatregel van rijksbzen bij invoer. dheid, de volkshuisvestinOok veel andere Europese estuur, maar zij kunneg, de n op 
11
 
grond van artikel 38, eer  ruimtelijke oregels maken onderscherdening en dste lid, ooeid tussen he economische ontwikkeling. Meer nog dan nu, k vormvrij wordt grondgebieen vastgesteld. d van de EU en derde lazal na de nden. Dit 
 
speelt bijvooOp basis van artikel 38, Wensen aac.  staatkundigArtikel 51 n Nederlandse zijde erbeeld bij he herstructurering in het tweede lid, is al een eert personenverkeer om de aanpak van concrete Koninkrijk den dienstverlening, waar vaaeste belangrijke maatregel tot stand  vraag naar het wenselijke problemen afhankelijk te k onderscheid 
 14
wordt gemamaken van gekomen: de invoering van financieOp grond vaminimumvooalgemene plannen en te an artikel 51 rzieningenkt tussen oniveau actueel zijn. De pvan het Statuut kan bij a het grondgebied van de Unie gevestigde personen of el toezicht oonderwerpen aan ingewikkelde fwens al te gpl 1 december 2007.gemene marote verschillen te atregel van rijksbestuur  ormats en 
 
dienstverrichters en perverantwoordeen voorziening worden getroffen wanneer, voor zover hier van belang, een orgaan in voorkomen,  is echter geingsformuliesonen of dieen oproep tot uniformren dienen nnstverrichters van buiten dat grondgebied. aar het oordeel van de afdeling te wering en harmonisatie. Lokale verschillen orden 
 
Toelating totvermeden; ade Nederlandse Antillen maken een zekere diversiteit in Artikel 38 ga de BES betekent daarom nog niet toelating tot at uit van onderlinge overeenstemmian Caribischniet of niet voldoende voorziet in hete zijde wordhet voorzieninget dat soms gezien als onnniveau logisch en ook ng – consenhet Europese deel van geen het volgens het sus – tusseverschillighejuridisch nid en soms  de 
Bij Uw bovenvermelde brief hebt U een verzoek gedaan overeenkomstig artikel 18, 
Nederland en tot de andals bemoeizucht. De doorzichtigheKoninkrijksraanvaardbaar. Dat geldt overigens ook tussen dbetrokken laecht of het internationaanden. Of die consensuere lidstatenid van het vosl recht moet verrichten. Tot de gronden voor het   van de EU.bestaat, zal orbereidingsproces wordt ook e niet altijd Caribische uit  landen en tde procedurue blijken:ssen de  de 
tweede lid, van de Wet op de Raad van State. 
 belemmerd gebruik van de bevoegdheid van artikel 51 behoBES-eilanden onderling. procedure voor het tot stdoordat ambtelijke enand brengen van een rijkswet als beGelijke behandeling veronderstelt het politieke processen permanent door elkaar lopenort het niet (langer) zorg doeld in het  bestaan van gelijke kunnen tweede lid .  
 
Bij het nemen van maatr dragen voor de deugdelijkheid van bgevallen; tussen Nederland en de BES-eilanden is dat niet altijd het gevvan artikel 38 voorziet niet in instemegelen om de BES-eming door de Staten van de Nederlandse Antillen estuur als bilanden voor te bereiden op edoeld in artikel 43 van al. het Statuut.  het verkrijgen 
Thans heeft afdeling I de beraadslagingen afgesloten en haa15 r reactie op Uw verzoek 22
van de hoedanigheid van openbare lichamen binnen het Nederlandse staHet geheel overziend acht de afdeling cDit vereiste betreft alle t (of Aruba); zij worden wel gehoord.erreinen van wetgeving en bestuur o Bij het tot stoncentratie op concrete oplossing van and brengen van een p alle bestuursniveaus.atsbestel   
vastgesteld. Mede namens de voorzitter van de afdeling doe ik U hierbij deze reactie 
dient rekenimaatschappelijke probIn de voorlichting uit 200 consensusregeling zal ng te worden gehouden leechter moeten worden gewaarborgd dat elk van de landen met men randvo6 werd voor met de mogode periode trwaarde voeor het welslolijke t de transitie het risico consequenties van het agen van de hierna te genoemd dat 
toekomen.  
vorenstaande voor de vebespreken voorstellen. onvoldoende rekening zou worden gehouden met de belangeArtikel 51 wordt doorgaans getypeerd als de regeling instemt, ook als dat niet rhoudingen door de procedure wordt vereist. Deze instemming binnen het een uitzonderlijkKoninkrijk. Z reomedium. Die typering n van met n zal het bestaan van een ame de BES-
De Raad adviseert de reactie op het verzoek van de staatsse4 cretaris zo spoedig 
Europese buitengrens t eilanden, die kwetsbaarstaat naar his niet aan eeen bepaaldet oordeel van de afdeling niet ter discussie; uit u zijn door hu vorm of prossen het Eun omvang.ropese deel van Nederland en de BES-eilanden cedure gebo Om dat risico te ondervangen, gaf denden; het is het feit dat aeen materieel begrip. rtikel 51 tot  
mogelijk openbaar te maken en daarbij de procedure te volgen van de bekendmaking 
dienen te worden gerespecteerd. Dit geldt dus3. afdeling in odusverre nog niet is gebInstemming kan blijken in het normale overleg over een regeling. Een Mogelijkhedverweging oen Statuut voor gefaseeruikt, blip basis van jkt weartikel 52 val de uitzonrde vergroting Nederlandse betrokkenheid oderlijke aardon het Statuut een collegk daar waar ervoor wordt gekozen  van deze bepaling. e te om  
van de voorlichting inzake de hervorming van de staatkundige verhoudingen van de 
Europese regels of Nedbenoemen dat in de overgangsperiodIn deze paraArtikel 51 wordt ook wel eens aangeconsensusregeling die graaf zal de slechts eafdeling, als antwoord op de desbetrrlandse regtwee landen aaneduid als “els die de  belast zoutaaimplemengaat kan tot kverwaarlozingsbepaling worden mettatie vormen stand komen ook als hee de landstaken ten ffende vraag van de van Europese ”. De afdeling t 
Antilliaanse eilanden binnen het Koninkrijk (20065 ), dit temeer nu, naar ik aanneem, 
is van oordeel dat gebruik van deze term onjuiregels overeenkomstig tbehoeve vastaatssederde land dcretn Bonaire, Sint Eustatius en Saba.aris, de mogelijkheden vaar niet mee instemt. De afdeling meent dat, in hoe te passen op de BES-eilanden. erkennen dist is, gelet op f e het Statuut bevat voor Dergelijke zogenoemde oermulering en strekkint verlengde van artikel een g 
over het nader rapport overleg zal moeten plaatsvinden met de Nederlands-
van het artikel. De bepaling dient te adoptie kan  gefaseerde 38, bij maatregelen die pvergroting van de Nederlandse betroer niet aan arfimair de BES-eilanden doen dat deworden onderscheiden  Europese buitengrens zal komen te lopen tussebetreffen, zakkenheid envan artikel 9 verantwoordelijkhel moeten blijken dat ook 3 van de id n 
16
Antilliaanse regering. 
Staatsregelihet Europese en het Caribische de2.2. voorafgaand aan de formele transitide bestuurscolleges vanOntwikkelinng van de Nederlands Agen sinds 2 de eilanden006 el en en de eilan. Gebrvan het land Nederland. Tegelijkerttillen, waariuik van die mogelijkheden dnsraden daa de term veraan hun sterwaarlozing kan bijdragen ijdun geven.wel  zal   
23
voorkomt.invoering va aan de soepSinds het uit De afdeling is van oordeel dat artikel 5n de nieuwe staatkundigbelheid van het transitieprrengen van de voorlichteoces, en aaing medio 2006 is er het structuur wel tot gevolg (kunnen) n zo goed mogelijke 1 in de huidige omstandigheden  nodige gebstarhebben dat eurd. De tvoorwaardede n 
rechtsregels tussen de BEen onderlinge regelingop het moment van de formele overNederlandse regering hmoet worden gezien als taakwaarneming. Het gaat immers eeft in goed  is geen rechtshandelinES-eilanden en de drie gang. Voorafgaand aan overleg met g van het Koninkrijk; zij Caribische landen van het Koninkrijk de Caribischom de bijzode verkenning van het e partners ekomt tot stand ndere situatie en groot 
6
uiteen zulledoor samenwerking tussen organen van de betrokken landenjuridische kaaantal aanbvan overgannevelingen van de Raad overgenomeg van het land Nederlandse Antillen der voor de overdracht van verantwo gaan lopen. nen zijn ei.ordelijkhede  landgebieden n. Bij het tot stand brengen n en bevoegdheden aar een 
 van een onderlinge regeling zijn demerkt de afdeling echter nieuwe staatkundige ordening. Spreken ineerst nog he lat volgende op.  ndsorganen  termen van taakwaarneming impliceert, ieder vanzelfsprekend gebonden aan 
17
De afdeling de eigen co                               anders dan tnstitutie. Anadviseert spaakverwaarlozing, geen                   ders dan tenoedig nader   aanzien van verdragenonderzoek tverwijtbaarheid jegens he doen naar de gevolgen van de keus , voorziet het et desbetreffende 
1
  Onderkend moet overigens worden dat na de datum van transitie nog de nodige activiteiten zullen moeten worden 
om de LGO-constitutDe afdeling bestuursorgionele recht van het Koninkraan voor het tekortschacht het belangrijk dat tstatus voor de BES-eilanden vieteijk niet en in het waarborgen van – in dit gerughoudendheid wordt betracht bij oorlopig te handhaven, en naar de in dat in de mogelijkheid om bij het in detail val – de 
verricht om ervoor te zorgen dat de nieuwe structuur ten volle wordt geëffectueerd. 
2
kader te neconsensuuitwerken van nieuwe regels. In Nedeugdelijkhsrmen maatreeegeling af teid van bestuur. gelen. De resultaten van dat onderzo wijken van de Grondwederland wordt de hoge rt, de Samenegeldichthewek zouden kunnen worden erkingsregeling id en 
  Bijlage bij Kamerstukken II 2006/07, 30 800 IV en 30 461, nr. 3. 
3
  Waar hier (en op vergelijkbare plaatsen verder in deze voorlichting) wordt gesproken van Nederland, is bedoeld het 
betrokken bij het reeds trechtsverfijn ing al langeroegezegde e tijd als een probleem ervaren; bij het tot standkabinetsstandpunt inzake het onderzoek naar d brengen van e 
                                                 
in Europa gelegen deel van het Koninkrijk. 12
implicaties vnieuwe regels voor de BES-eilanden bestaat de an een Europeesrechtelijke status van ultraperifekans dat probleem te voer gebied. orkomen. De 
144  
                                                 
   Voorlichting 2006, bladzijde 36.Besluit tijdelijk financieel toezicht BES.
15521  
beperkte tijd die beschikbaar is zou daarom niet (alleen) als probleem moeten worden 
    Zie ook C. BormArtikelen 15 en 1Naast vakdepartan, e6menten, als het  van het Statuuta.w., bladzijde 68.Ministerie van Ju. stitie, het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
1622
                                het Ministerie van Volksgezondheid, Deze benadeC. Borman, a.ringw., bladzijde 47.  heeft de Ra                  ad van State van het  Welzijn en Sport, zou ook de VKoninkrijk gevolgedreni in punt 1 van zijn advies no.W04.07.0242/I ging van Nederlandse Gemeenten (VNG) 
ervaren, maar ook als inspiratie kunnen dienen om zich te concentreren op dat wat 
1123
    Artikel 93 van de Staatsregeling van de Nedemoeten participeinzake het ontweTe denken valt oren. nder meerp-Besluit tijdelijr aan rek financieel toezgels inzakerland afvalstoffen, beschericht BES; de reges Antillen luidt: “Wanneer de ring onderschremde vogels en geneesmiddelen. regef eling en het bestuur van de deze benadering in het nader 
612echt nodig is.  
    huishouding van een eilandgebiedrapport De StaatssecretaZie de brief van en in de de Minister voor nota van toelichting bij ris van BinnenlandsBestuurlijke Vernieuw grovelijk we Zaken en Kohet besluit, Stb. 2007, 474, orden verwninkrijksrelatieing enaarloosd, k Konins heeft bladzijde 17.kan een algemenrijksrelatiebij brief van 19 juni 2008 aans aan de Voorzitter vae maatregel van n de TwRijksbestuur gekondigd de eede 
17 
 de Artikel 91, derde TKamer der Stweede Kawijze bepalen, waarop in hmer hatenlid, van de Grondierover in het naj-Generaal van et b29 september 2eaar van 2008 twstuur et. De woGrrdont voode0w informer06 (Kamerstukkeret bevat op dit puzien.” en (Kamn 2006/07, 3erstukken II 2007nt Koninkrijksrecht. 0 800 IV, nr. 4). /08, 31 200 IV, nr. 56, blz. 2). 

 ’s-Gravenhage, 29 augustus 2008 
11 13 7 9 3 5 
de daarvoor overeengekomen datum. De term “transitieproce De afdeling Britse Caribische eilanb. Artikel verantwoord bespreekt a. Daarbij die52 den mee te wegen, evenals die op de cnhtereenvolgens deze t onderscheid te worden gemaakt tussen de mogelijkheden. Azoren, Madeira en de s” verwijst naar het 
1
2.3. geheel van activiteiten in de periode Canarische eilanden. Artikel 52 van het Statuut bepaalt datverantwoordStatus van de BES-eilandenelijkheidstoedeling en de  waarin de transitie word bij landsver wijze waarop de verantwoording wordt geregelordening bet voorbereid.voegdheden met  d. 
De Staatssecretaris van Binnenlandse  
 De staatsse  betrekking t ocretaris heeft landsaangelegenhedt, namens de regeringeen kunnen worden toegekend aan dn van Nederland en van de e Koning als 
Zaken en Koninkrijksrelaties, 
2.3.1. De formulering van het gewenste voorziNederlandse Antillen, eBij vormvrije afspraken ohoofd van het Koninkrijk (lees: aan d2. ContextStatus binne n de Europese Unieveneens gevraagd om p de grondslag van artikel 38, eerstee Konieningen nkrijksregering) evoorlichting oniveau mag vgeen abstraner de moge lid, van het Statuut zijn  aan de Gouverneur als clijkheden vat verhaal zijn, n 
mevrouw drs. A.Th.B. Bijleveld 
maar dient direct gerichtversnelling van het transitieproces teorgaan van het Koninkrijk. Dit kan alleen met goedkeuring van de Kroon. Daarbij is van de verantwo De veranderordelijkheing van de positie van de BES-eilanden binnen idstoedeling en te zijn op den aanzien van Curaçao en Sint Maarten. In deze praktijk. de verantwoording in pr Uiteindelijk gaahet Koninkrijk heeft op t het om vraincipe het mgen als: hoeinst duidelijk   
Postbus 20011 
ziet over vijf jaar het zievoorlichting belang dat egeregeld. Die afspraken 2.1. Voorlichting zichzelf geen invloed op hun positie (no.W04.08.0213/I/K) gaat de afdelinen landsaan2006kzullen immers inhouden gelegenheidenhuis op B binnen de Europese Unie (EU). onaire eruit? door toepassing van artikel 52 geen g onder meer in op de dat bevoegdheden worden  Zijn de monumenten op Sint mogelijkheden 
2500 EA  ‘S-GRAVENHAGE 
21
Eustatius dadie de StaatKoninkrijksaDe lijn die duitgeoefend In het bestuurlijk overleg BES van 1esregeling Nangelegenhdoor een ander orgaan dan het orgaan dat formeel bevoen voldoende beschermd? Hoe functioneren dan de scholen  Raad ten aanzien van de herstructederlandse eid wordt. Artikel 52 koAntillen bied8 juni 2008 is gekozen vt om door decentralisamt materieelurering van het Koninkrijoor het voorlopig  overeen metgd is. Daarbieop Saba?  kt artikel 148  en de ij 
 
Welk fiscaal stelsel bevoegdheden over te dragen van het land Nederlandse Anvan de Staatsregeling, Nederlandse Antillen volgt, is uidient echter handhaven van de LGO-status van de BES-eilanden. Verandering van die status wel bedachtgaatmet dien verstande dat d er gelden? I te worden dat de vormvrije variant hteengezet in de s het bestedoor afdelinmmingsplan op Bonaire op tijd gereee Kroon de aan haar toegekende g I van de Raad gegeven tillen naar det minst vergaand is, e is d 
2
om de geweeilandgebiebevoegdheden alleen kavoorlichting omdat deze niet kan woroverigens alleen mogelijk met insteden Curaçao en Sint Maarten. Decentralisatievan 18 september 2006.nste duurzame ontwikkeling mogelijk te maken? den toegepan uitoefenenmming  Voor Bonaire, Sint Eustatius en Sab als de Raast voor het vaststellevan de EU. De Ld van State van het Koninkrijk  is een bruikbn van algemeen verbindende GO-status houdt in dat haar instrument a is et 
 voor een versnelde overgang van bevoegdheden daarover is gehoord. voorschriften of voor het rechtstreeks geadviseerd deze eilandEuropese recht niet (rechtstreeks) ven bij speciaan toepassing is op de le wettelijke beïnvloeden van de rechten en verplichtingenregeling in tnaar de beide eilandBES-eilanden, en dat in e richten algebieden, omdat s openbaar het  
 
Waar en zolang het gewenste voorzieningennivde transitie  van burgers. Het zal in hlichaam in dverkeer tussen de BES-ertoe leidt de zin van artikel 134 vanaeilanden en oofdzaak net het land Nederlandse Antillen wde EU de bijzondere bepalingen van het EG- de Grondwet. Daarmeeerkomen op het doen van financiële eau nog niet is geformuleerd, zullen ordt opgeheven, en er twee  is afstand genomen vanuitgaven en in  
 
elk geval denieuwe landBevoegdhehet verrichten van feitelijke handelinde gedachteVerdrag metden die op ben ontstaan. concrete pr dat het model van de Nederlandse  betrekking taoblemen wa De afdelingosis van artikel 52 wordt de LGO egen. arvan de oplossing vraa acht het instrument van n de uitwerking daarvan in het LGO-besluit van en overgedragen, kunnegemeente zonder meer bruikbaar zogt om een gezamenlijke decentralisan, anders datie n u 
 3
aanpak moeten en kunndaarentegen niet goed in het geval van artikel 3Indien bevoegdheden bij vormvrije afspraak worden overgedragen, zijn dzijn voor detoepassing zijn. ze met Nederlandbruikbaar voor de BES-een dienen al8, ook betre te verbinden gebieden.  kking hebbes gemeenschappelijk orilanden, omdat de transitie daar in n op het vaststellen van iëntatiepunt. regelingen deDaarbij geld betrokken ite  
 
dat beleid dhoofdzaak bburgers rechtstreeks partijen aan   aehun eigen volksverteget op macroniveau in Nederland wordt geformuleerd, niet vanzelf past op staat uit dekunnen binden overgang van bevoegdheden van het ene land nwoordiging verantwoording versch. De bevoegdheidsoverdracht zal in uldigd over de – de 
Ons nummer: W04.08.0175/I 
het microniveau van de specifieNederlandse Antillen – overeenstemming overdracht respectievelijk de acceptAls belangrijHandhaving van de LGO-status heeft Euke voorwaarde voor de deugdelijkmoetnaar het andere – Nederland – terwijl de desbetreffende en zijn met ke phet Statuut en de Staatsregeling; eratie voblemen varopeesrechtelijk gan die overdracht. Het bestuursorgaan dat hen elk van de drie onderscheiden id van bestuur noemde de voorlichtiezien geen ingrijpende en in het Statuut ng die 
 
eilanden. Heilandgebieof de Staatsregeling toebevoegdheid heeft ontvangen, legt van 2006 een adequaat gevolgen. Binnen het lanun problemen vormen niden gebiedscorporaties gekende bestelsel van pd Nederland heeft die keverantwoordvoegdheid kan dus niet in een landsverordening op waren en blijven binnen het desbetreffende land.et altijd het ublieke dieaangrijpingspunt voor de geformuleerde ning af aan zijn “eigen” suze echter dtverlening. Grote discree nodige copanties in hnsequenties  et 
Betreft: Uw brief van 24 april 2008 
beleidsplan basis van arvolksvertegenwoordiging over de uitoefening van die bevoegdheid. voorzieningenniveau binnen het Koninkrijk en - voor het personen- , goenen. In Nederland wordt vaak ook niet beseft dattikel 52 worden overgedragen. Een andere beperking is dderen- en dienstenverkeer tussen hena de overgang van de BES-eilanden –  beleidscot Europese en het aördinatie aan t bevoegdheden de 
 
top niet autoa.  alleen kunn tussen dezeCaribische deel van Nederland. Zo woArtikel 38en worden toegekend a eilanden enmatisch sa menhang in de uitvoering oplevert. Accent op controle en  Nederland zouden kunan de Koninkrijksregerinrden de BES-eilanden voor de toepassing van nen leiden tg of de Gouverneur, als ot spanningen en 
 
financieel Artikel 38 georgaan van het Koninkrijk. Belangrijke praktiVoor het geval dat in de periode tot migratiebewegingen. Er is dan ook ehet Europese recht als dbeheer is begeft (de) landrijpelijk vanuit de wenseen van het Koninkrijk drde land aade transitie, en gezamenlijk bengemerkt. Dit betekent osche pein het kader o mogelijkh voorwaardelitieke rlang van de Koninkrijkspartnerisico’s te verminderen, maar eid onderlinvan vormvrije afspraken, voor de uitoefening van nder andere dat van ge regelingen te s  
 
treffen. Dergelijke regehet risico de overgedragen bevoegdheden door de Gouveal zou wordom te grote verschillen in dat opzichbeide kantedaen gedacht narvan is dat er te weinig  douanerechten en eventuele landblinaan het toekennen van een taak aan gen kunnen ten te laat aa tegen te gaop grond van artikel 38, rouwheffingen moeten worden an. Daarbij neur isndacht is vo dat gaat het met name om ddeze daarvoor is toegeruNederlandse zelfstandor concrete tweede lid, worden ige es t 
 
vastgesteld maatschappelijke nodemet een toereikende en bestuursorgsociale geheven, alsmede omzzekeanen, wijst dbij rijkswet orheid, het onnef.deskundige etbelasting derwijs, de volksgezon bij algeme   afdeling eren accijnne mondersteuning. op dat deze aatregel van rijksbzen bij invoer. dheid, de volkshuisvestinorganen nietOok veel andere Europese estuur, maar zij kunne werkzaam zijn onder g, de n op 
11
 
grond van artikel 38, eer  volledige ministeriële veruimtelijke oregels maken onderscherdening en drantwoordelijkheid. Dit bste lid, ooeid tussen he economische ontwikkeling. Meer nog dan nu, k vormvrij wordt grondgebieeen vastgesteld. tekent dat d van de EU en derde laslechts beperkt is voorzien zal na de nden. Dit 
 
speelt bijvooWensen aaOp basis van artikel 38, c.  in democratische legitimatie voor hun handelen. staatkundigArtikel 51 n Nederlandse zijde erbeeld bij he herstructurering in het tweede lid, is al een eert personenverkeer om de aanpak van concrete Koninkrijk den dienstverlening, waar vaaeste belangrijke maatregel tot stand De afdeling  vraag naar het wenselijke problemen afhankelijk te meent dan ook dat k onderscheid 
 14
wordt gemagekomen: de invoering van financiemaken van Op grond vaterughoudendheid op zijn plaats minimumvooalgemene plannen en te an artikel 51 rzieningenkt tussen oniveau actueel zijn. De pvan het Statuut kan bij a het grondgebied van de Unie gevestigde personen of is bel toezicht oij het eventueel inschaonderwerpen aan ingewikkelde fwens al te gpl 1 december 2007.gemene makrote verschillen te eatregel van rijksbestuur len van zelfstandige  ormats en 
 
dienstverrichters en perverantwoordeen voorziening worden getroffen wanneer, voor zover hier van belang, een orgaan in bestuursorgvoorkomen,  anen bij vormvrije regeling. is echter geingsformuliesonen of dieen oproep tot uniformren dienen nnstverrichters van buiten dat grondgebied. aar het oordeel van de afdeling te wering en harmonisatie. Lokale verschillen orden 
 
Toelating totvermeden; ade Nederlandse Antillen  maken een zekere diversiteit in Artikel 38 ga de BES betekent daarom nog niet toelating tot at uit van onderlinge overeenstemmian Caribischniet of niet voldoende voorziet in hete zijde wordhet voorzieninget dat soms gezien als onnniveau logisch en ook ng – consenhet Europese deel van geen het volgens het sus – tusseverschillighejuridisch nid en soms  de 
Bij Uw bovenvermelde brief hebt U een verzoek gedaan overeenkomstig artikel 18, 
Nederland en tot de andals bemoeizucht. De doorzichtigheKoninkrijksrBij een consensusrijkswaanvaardbaar. Dat geldt overigens ook tussen dbetrokken laecht of het internationaanden. Of die consensuet of een coere lidstatenid van het vosnsensus-al recht moet verrichten. Tot de gronden voor het   van de EU.bestaat, zal lgorbereidingsproces wordt ook emene maate niet altijd Caribische uit regel van rijksbestuur, o landen en tde procedurue blijken:ssen de  dep  
tweede lid, van de Wet op de Raad van State. 
 belemmerd gebruik van de bevoegdheid van artikel 51 behogrond van artikel 38, twBES-eilanden onderling. procedure voor het tot stdoordat ambtelijke eneede lid, van het Statand brengen van een rijkswet als beGelijke behandeling veronderstelt het politieke prouut, is de verantwoordelijkheidstoedelicessen permanent door elkaar lopenort het niet (langer) zorg doeld in het  bestaan van gelijke kunnen tweede lid ng, .  
 
Bij het nemen van maatr dragen voor de deugdelijkheid van balthans formeel, het duidgevallen; tussen Nederland en de BES-eilanden is dat niet altijd het gevvan artikel 38 voorziet niet in instemegelen om de BES-eelijkst geregming door de Staten van de Nederlandse Antillen eeld. Formeel werken de lstuur als bilanden voor te bereiden op edoeld in artikel 43 van anden samen; daarbij al. het Statuut.  het verkrijgen 
Thans heeft afdeling I de beraadslagingen afgesloten en haa15 r reactie op Uw verzoek 22
van de hoedanigheid van openbare lichamen binnen het Nederlandse staHet geheel overziend acht de afdeling cDit vereiste betreft alle tkennen zij in (of Aruba); zij worden wel gehoord. onderling oevrreinen van wetgeving en bestuur oerleg bevoegdheden to Bij het tot stoncentratie op concrete oplossing van e. De desbetreffende lanand brengen van een p alle bestuursniveaus.dasregeringetsbestel   n 
vastgesteld. Mede namens de voorzitter van de afdeling doe ik U hierbij deze reactie 
dient rekenimaatschappelijke probleggen hieroIn de voorlichting uit 200 consensusregeling zal ng te worden gehouden ver verantwoording af aleechter moeten worden gewaarborgd dat elk van de landen met men randvo6 werd voor met de mogan hun ondeode periode trwaarde voerscheiden por het welslolijke t de transitie het risico consequenties van het agen van de hierna te arlementen. Ook hier geldt genoemd dat 
toekomen.  
vorenstaande voor de vebespreken voorstellen. weer dat het bestuursorgonvoldoende rekening zou worden gehouden met de belangeArtikel 51 wordt doorgaans getypeerd als de regeling instemt, ook als dat niet rhoudingen aan dat die door de procedure wordt vereist. Deze instemming bevoegdheid uitoefent verantwoording aflegt aabinnen het een uitzonderlijkKoninkrijk. Z reomedium. Die typering n van met n zal het bestaan van een ame de BES-n 
De Raad adviseert de reactie op het verzoek van de staatsse4 cretaris zo spoedig 
Europese buitengrens t zijn “eigen” eilanden, die kwetsbaarstaat naar his niet aan evolksvertegenwoordiging.  een bepaaldet oordeel van de afdeling niet ter discussie; uit u zijn door hu vorm of prossen het Eun omvang.ropese deel van Nederland en de BES-eilanden cedure gebo Om dat risico te ondervangen, gaf denden; het is het feit dat aeen materieel begrip. rtikel 51 tot  
mogelijk openbaar te maken en daarbij de procedure te volgen van de bekendmaking 
dienen te worden gerespecteerd. Dit geldt dus3. afdeling in o dusverre nog niet is gebInstemming kan blijken in het normale overleg over een regeling. Een Mogelijkhedverweging oen Statuut voor gefaseeruikt, blip basis van jkt weartikel 52 val de uitzonrde vergroting Nederlandse betrokkenheid oderlijke aardon het Statuut een collegk daar waar ervoor wordt gekozen  van deze bepaling. e te om  
van de voorlichting inzake de hervorming van de staatkundige verhoudingen van de 
Europese regels of Nedbenoemen dat in de overgangsperiodBij toekenning van bevoIn deze paraArtikel 51 wordt ook wel eens aangeconsensusregeling die graaf zal de slechts eegdheden aan de Gouverafdeling, als antwoord op de desbetrrlandse regtwee landen aaneduid als “els die de  belast zoutaaimplemengaat kan tot kverwaarlozingsbepaling worden metneur als Ktatie vormen stand komen ook als heoninkrijksore de landstaken ten ffende vraag van de vagaan op basis n Europese ”. De afdeling t 
Antilliaanse eilanden binnen het Koninkrijk (20065 ), dit temeer nu, naar ik aanneem, 
is van oordeel dat gebruik van deze term onjuiregels overeenkomstig tbehoeve vavan artikel 5staatssederde land dcretn Bonaire, Sint Eustatius en Saba.aris, de mogelijkheden v2aar niet mee instemt. De afdeling meent dat, in h, is de verantwoording duidelijk, maar indirect. oe te passen op de BES-eilanden. erkennen dist is, gelet op f e het Statuut bevat voor Dergelijke zogenoemde De bevoegdoermulering en strekkint verlengde van artikel heden worden een g 
over het nader rapport overleg zal moeten plaatsvinden met de Nederlands-
van het artikel. De bepaling dient te adoptie kan bij landsver gefaseerde 38, bij maatregelen die povergroting van de Nederlandse betroer niet aan ardening toegekend en brfimair de BES-eilanden doen dat deworden onderscheiden e Europese buitengrens zal komen te lopen tussetreffen landbetreffen, zakkenheid ensaangelegevan artikel 9nheden; bij  verantwoordelijkhel moeten blijken dat ook 3de  van de id n 
16
Antilliaanse regering. 
Staatsregelihet Europese en het Caribische detotstandkoming van zo’n2.2. voorafgaand aan de formele transitide bestuurscolleges vanOntwikkelinng van de Nederlands Agen sinds 2 de eilanden landsverordening zijn 006 el en en de eilan. Gebrvan het land Nederland. Tegelijkerttillen, waariuik van die mogelijkheden dedn Staten van de Nederlandse Antillen sraden daa de term veraan hun sterwaarlozing kan bijdragen ijdun geven.wel  zal   
23
voorkomt.invoering va betrokken. aan de soepSinds het uit De afdeling is van oordeel dat artikel 5Voor de uitoefening van de n de nieuwe staatkundigbelheid van het transitieprrengen van de voorlichteoces, en aaing medio 2006 is er het structuur hem toegekende bevoegdheid is wel tot gevolg (kunnen) n zo goed mogelijke 1 in de huidige omstandigheden  nodige gebstarhebben dat de Gouverneurd. De tvoorwaardede eur n 
rechtsregels tussen de BEen onderlinge regelingalleen verantwoording verschuldigd op het moment van de formele overNederlandse regering hmoet worden gezien als taakwaarneming. Het gaat immers eeft in goed  is geen rechtshandelinES-eilanden en de drie gang. Voorafgaand aan aan de Rijksministerraad; de Rijksministerraad is overleg met g van het Koninkrijk; zij Caribische landen van het Koninkrijk de Caribischom de bijzode verkenning van het e partners ekomt tot stand ndere situatie en groot 
6
uiteen zulledoor samenwerking tussen organen van de betrokken landenop zijn beurtjuridische kaaantal aanbvan overgannevelingen van de Raad overgenome verantwoording verschg van het land Nederlandse Antillen der voor de overdracht van verantwo gaan lopen. uldigd aan denen zijn ei Staten-Ge.ordelijkhede  lanneraal. De verantwoording dgebieden n. Bij het tot stand brengen n en bevoegdheden aar een 
 van een onderlinge regeling zijn deten opzichtemerkt de afdeling echter nieuwe staatkundige ord van de Nedeening. Spreken ineerst nog herlandse An latillen looptt volgende op.  ndsorganen  termen van taakwaarneming impliceert,  via de Gevolieder vanzelfsprekend gmachtigde Minister als lebonden aan id 
17
De afdeling de eigen covan de Rijksministerraad, en via de regeri                               anders dan tnstitutie. Anadviseert spaakverwaarlozing, geen                   ders dan tenoedig nader   aanzien van verdragenonderzoek tverwijtbaarheid jegens hng van de Nederlandse Antillen,e doen naar de gevolgen van de keus , voorziet het et desbetreff namens wie ende 
1
  Onderkend moet overigens worden dat na de datum van transitie nog de nodige activiteiten zullen moeten worden 
om de LGO-de GevolmaconstitutDe afdeling bestuursorgionele recht van het Koninkraan voor het tekortschacht het belangrijk dat tcstatus voor de BES-eilanden vhtigde Minister handelt.ieteijk niet en in het waarborgen van – in dit ge Al met al is rughoudendheid wordt betracht bij oorlopig te handhaven, en naar de in dat in de mogelijkheid om bij de verantwoording van de het in detail val – de 
verricht om ervoor te zorgen dat de nieuwe structuur ten volle wordt geëffectueerd. 
2
kader te neGouverneur consensuuitwerken van nieuwe regels. In Nedeugdelijkhsrmen maatreeegeling af teals Koninkrijksorgaan teid van bestuur. gelen. De resultaten van dat onderzo wijken van de Grondwederland wordt de hoge rn opzichte vt, de Samenan de Nederlandse Antillen indirect. egeldichthewek zouden kunnen worden erkingsregeling id en  
  Bijlage bij Kamerstukken II 2006/07, 30 800 IV en 30 461, nr. 3. 
3
  Waar hier (en op vergelijkbare plaatsen verder in deze voorlichting) wordt gesproken van Nederland, is bedoeld het 
betrokken bij het reeds t rechtsverfijn ing al langeroegezegde e tijd als een probleem ervaren; bij het tot standkabinetsstandpunt inzake het onderzoek naar d brengen van e 
                                                 
in Europa gelegen deel van het Koninkrijk. 12
implicaties vAlgemene maatregelen van rijksbestuur op basnieuwe regels voor de BES-eilanden bestaat de an een Europeesrechtelijke status van ultraperifeis van artikel 51 komen tot stand ondkans dat probleem te voer gebied. orkomen. De er 
414  
                                                 
   Voorlichting 2006, bladzijde 36.Besluit tijdelijk financieel toezicht BES.
15521  
verantwoordbeperkte tijd die beschelijkheid van de Koninkrijikbaar is zou daarom niet (alleen) als ksregering. Die is voor het tot stand probleem moeten worden brengen van 
    Zie ook C. BormArtikelen 15 en 1Naast vakdepartan, e6menten, als het  van het Statuuta.w., bladzijde 68.Ministerie van Ju. stitie, het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
1622
                                het Ministerie van Volksgezondheid, Deze benadeC. Borman, a.ringw., bladzijde 47.  heeft de Ra                  ad van State van het  Welzijn en Sport, zou ook de VKoninkrijk gevolgedreni in punt 1 van zijn advies no.W04.07.0242/I ging van Nederlandse Gemeenten (VNG) 
zulke maatregelen verantwoording verschuldigervaren, maar ook als inspiratie kunnen dienen dom zich te concentreren aan de Staten-Generaal en, via de  op dat wat 
1123
    Artikel 93 van de Staatsregeling van de Nedemoeten participeinzake het ontweTe denken valt oren. nder meerp-Besluit tijdelijr aan rek financieel toezgels inzakerland afvalstoffen, beschericht BES; de reges Antillen luidt: “Wanneer de ring onderschremde vogels en geneesmiddelen. regef eling en het bestuur van de deze benadering in het nader 
Gevol126echt nodig is. machtigd Minister, aan de Staten. Eventuele maatregelen op basis  van artikel 51 
    huishouding van een eilandgebiedrapport De StaatssecretaZie de brief van en in de de Minister voor nota van toelichting bij ris van BinnenlandsBestuurlijke Vernieuw grovelijk we Zaken en Kohet besluit, Stb. 2007, 474, orden verwninkrijksrelatieing enaarloosd, k Konins heeft bladzijde 17.kan een algemenrijksrelatiebij brief van 19 juni 2008 aans aan de Voorzitter vae maatregel van n de TwRijksbestuur gekondigd de eede 
17 
 de Artikel 91, derde TKamer der Stweede Kawijze bepalen, waarop in hmer hatenlid, van de Grondierover in het naj-Generaal van et b29 september 2eaar van 2008 twstuur et. De woGrrdont voode0w informer06 (Kamerstukkeret bevat op dit puzien.” en (Kamn 2006/07, 3erstukken II 2007nt Koninkrijksrecht. 0 800 IV, nr. 4). /08, 31 200 IV, nr. 56, blz. 2). 

 ’s-Gravenhage, 29 augustus 2008 
11 13 15 9 3 5 7 
de daarvoor overeengekomen datum. De term “transitieproce De afdeling Britse Caribische eilanb. Artikel verantwoord fundament worden gebruikt om op korte termijn daadwerkelijke verbeteringen in bespreekt a. Daarbij die52 den mee te wegen, evenals die op de cnhtereenvolgens deze t onderscheid te worden gemaakt tussen de mogelijkheden. Azoren, Madeira en de s” verwijst naar het 
1
2.3. geheel van activiteiten in de periode Canarische eilanden. Artikel 52 van het Statuut bepaalt datverantwoordStatus van de BES-eilandenhet Sabaanse onderwijs zichtbaar teelijkheidstoedeling en de  waarin de transitie word bij landsver wijze waarop de verantwoording wordt geregel maken. ordening bet voorbereid.voegdheden met  d. 
De Staatssecretaris van Binnenlandse  
 De staatsse  betrekking t–  Ten aanzienocretaris heeft landsaan van de gelegenhedt, namens de regeringegezondheidszoren kunnen g geldt dat dworden toegekend aan dn van Nederland en van de e Nederlandse Inspecte Koning als ie voor 
Zaken en Koninkrijksrelaties, 
2.3.1. Nederlandse Antillen, eDe formulering van het gewenste voorzihoofd van het Koninkrijk (lees: aan dBij vormvrije afspraken o2. ContextStatus binnede Gezondheidszorg op  n de Europese Unieveneens gevraagd om p de grondslag van artikel 38, eerstede eilanden e Konieningen nkrijksregering) ein korte tijd voorlichting oniveau mag een positievvgeen abstraner de moge lid, van het Statuut zijn  aan de Gouverneur als e reputatie hclijkheden vat verhaal zijn, eeft n 
mevrouw drs. A.Th.B. Bijleveld 
maar dient direct gerichtversnelling van het transitieproces teorgaan van het Koninkrijk. Dit kan alleen met goedkeuring van de Kroon. Daarbij is van de verantwo De veranderopgebouwd, juist vanwege de praktische aanpaordelijkheing van de positie van de BES-eilanden binnen idstoedeling en te zijn op den aanzien van Curaçao en Sint Maarten. In deze praktijk. de verantwoording in pr Uiteindelijk gaak in combinhet Koninkrijk heeft op t het om vraincipe het matie met een gen als: hoeinst duidelijk   
Postbus 20011 
ziet over vijf jaar het zievoorlichting belang dat egeregeld. Die afspraken 2.1. Voorlichting zichzelf geeinhoudelijke n invloed op hun positie (no.W04.08.0213/I/K) gaat de afdelinen landsaan2006visie. Deze Ikzullen immers inhouden gelegenheidenhuis op B nspectie binnen de Europese Unie (EU). onaire eruit? door toepassing van artikel 52 geen zou moeten worden voorzien van een budget, g onder meer in op de dat bevoegdheden worden  Zijn de monumenten op Sint mogelijkheden 
2500 EA  ‘S-GRAVENHAGE 
21
Eustatius dadie de StaatDe lijn die dKoninkrijksauitgeoefend In het bestuurlijk overleg BES van 1een concretesregeling Nangelegenhdoor een ander orgaan dan het orgaan dat formeel bevoen voldoende beschermd? Hoe functioneren dan de scholen  Raad ten aanzien van de herstructe opdracht eederlandse eid wordt.n een ruimhartig mandaat, en kan d Artikel 52 koAntillen bied8 juni 2008 is gekozen vt om door decentralisamt materieelurering van het Koninkrijoor het voorlopig  overeen meaarmee vervolgens tgd is. Daarbieop Saba?  kt artikel 148  en de ij 
 
Welk fiscaal stelsel bevoegdheden over te dragen van het land Nederlandse Anvan de Staatsregeling, Nederlandse Antillen volgt, is uidient echter handhaven van de LGO-status van de BES-eilanden. Verandering van die status op de drie BES-eilanden namens Nederland als wel bedachtgaatmet dien verstande dat d er gelden? I te worden dat de vormvrije variant hteengezet in de s het bestedoor afdelinmmingsplan op Bonaire op tijd gereee Kroon de aan haar toegekende projectleiderg I van de Raad gegeven tillen naar det minst vergaand is,  optreden.  e is d 
2
om de geweeilandgebiebevoegdheden alleen kavoorlichting omdat deze niet kan wor– overigens alleen mogelijk met insteOok voor deden Curaçao en Sint Maarten. Decentralisatievan 18 september 2006.nste duurza sociale me ontwikkeling mogelijk te maken? den toegepan uitoefenenzekerheid en demming  Voor Bonaire, Sint Eustatius en Sab als de Raast voor het vaststellevan  armde EU. De Ldoedebestrijding van State van het Koninkrijk  is een bruikbn van algemeen verbindende GO-status houdt in dat h ligt een aar instrument door a is de et 
 voor een versnelde overgang van bevoegdheden daarover is gehoord. voorschriften of voor het rechtstreeks geadviseerd deze eilandEuropese recht niet (rechtstreeks) vrijksoverheid te financieen bij speren samenwerking met één of meer Nederlandse ciaan toepassing is op de le wettelijke beïnvloeden van de rechten en verplichtingenregeling in tnaar de beide eilandBES-eilanden, en dat in e richten algebieden, omdat s openbaar het  
 
Waar en zolang het gewenste voorzieningennivde transitie  van burgers. Het zal in hlichaam in dverkeer tussen de BES-gemeenten voor de hand. Waar nodig zouden dertoe leidt de zin van artikel 134 vanaeilanden en oofdzaak net het land Nederlandse Antillen wde EU de bijzondere bepalingen van het EG- de Grondwet. Daarmeeerkomen op het doen van financiële eau nog niet is geformuleerd, zullen eze gemeenten gebruik ordt opgeheven, en er twee  is afstand genomen vanuitgaven en kunnen in  
 
elk geval denieuwe landBevoegdhehet verrichten van feitelijke handelinde gedachteVerdrag metmaken van den die op ben ontstaan. concrete pr dat het model van de Nederlandse  betrekking tde specifaoblemen wa De afdelingosis van artikel 52 wordt de LGO eieke deskundiggen. arvan de oplossing vraa acht het instrument van n de uitwerking daarvan in het LGO-besluit van heid van maen overgedragen, kunnegemeente zonder meer bruikbaar zoatschappelijke organisatgt om een gezamenlijke decentralisan, anders datie ies in n u 
 3
aanpak moeten en kunndaarentegen niet goed in het geval van artikel 3Indien bevoegdheden bij vormvrije afspraak worden overgedragen, zijn dzijn voor detoepassing zijn. Nederland. Van belang is verder dat de aard en omvang ze met Nederlandbruikbaar voor de BES-een dienen al8, ook betre te verbinden gebieden.  kking hebbes gemeenschappelijk orilanden, omdat de transitie daar in n op het vaststellen van iëntatiepunt. van de regelingen deDaarbij geld betrokken ite  
 
dat beleid dhoofdzaak bburgers rechtstreeks partijen aan   armoedeproaehun eigen volksverteget op macroniveau in Nederland wordt geformuleerd, niet vanzelf past op staat uit deblematiek op de BES-eilanden sterk kunnen binden overgang van bevoegdheden van het ene land nwoordiging verantwoording versch. De bevoegdheidsoverdracht zal in verschilt van die op uldigd over de – de 
Ons nummer: W04.08.0175/I 
het microniveau van de specifieNederlandse Antillen – overeenstemming overdracht respectievelijk de acceptAls belangrijHandhaving van de LGO-status heeft Eubijvoorbeeld Sint Maarten en Curaçao. Ook kennen de BES-ke voorwaarde voor de deugdelijkmoetnaar het andere – Nederland – terwijl de desbetreffende en zijn met ke phet Statuut en de Staatsregeling; eratie voblemen varopeesrechtelijk gan die overdracht. Het bestuursorgaan dat hen elk van de drie onderscheiden id van bestuur noemde de voorlichtiezien geen ingrijpende eilanden en in het Statuut ng die 
 
eilanden. Heilandgebieof de Staatsregeling toebevoegdheid heeft ontvangen, legt van 2006 een adequaat gevolgen. Binnen het lanonderlinge verschillen, zodat maatwerk moet worden geleverd. un problemen vormen niden gebiedscorporaties gekende bestelsel van pd Nederland heeft die keverantwoordvoegdheid kan dus niet in een landsverordening op waren en blijven binnen het desbetreffende land.et altijd het ublieke dieaangrijpingspunt voor de geformuleerde ning af aan zijn “eigen” suze echter dtverlening. Grote discree nodige copanties in hnsequenties  et 
Betreft: Uw brief van 24 april 2008 
beleidsplan basis van arvolksvertegenwoordiging over de uitoefening van die bevoegdheid. – Voor voorzieningenniveau binnen het Koninkrijk en - voor het personen- , goenen. In Nederland wordt vaak ook niet beseft dattikel 52 worde ruimtelijke ordden overgedragen. Een andere beperking is dderen- en dienstenverkeer tussen heening, met name de zo belangrijke na de overgang van de BES-eilanden –  beleidscot Europese en het snelle – en aördinatie aan t bevoegdheden de 
 
top niet autoa.  alleen kunn tussen dezeCaribische deel van Nederland. Zo woArtikel 38zorgvuldige – totstandkoen worden toegekend a eilanden enmatisch sa menhang in de uitvoering oplevert. Accent op controle en  Nederland zouden kunming van bean de Koninkrijksregerinrden de BES-eilanden voor de toepassing van stemmingsplannen, is enen leiden tg of de Gouverneur, als ot spanningen beroep op een en en 
 
financieel Artikel 38 georgaan van het Koninkrijk. Belangrijke praktiVoor het geval dat in de periode tot migratiebewegingen. Er is dan ook ehet Europese recht als dNederlandse gemeente waarschijnlijk effectieverbeheer is begeft (de) landrijpelijk vanuit de wenseen van het Koninkrijk drde land aade transitie, en gezamenlijk bengemerkt. Dit betekent osche pein het kader o mogelijkh voorwaardelitieke rlang van de Koninkrijkspartner dan het ter isico’s te verminderen, maar eid onderlinvan vormvrije afspraken, voor de uitoefening van nder andere dat van zake vragen van ge regelingen te s  
 
treffen. Dergelijke regehet risico de overgedragen bevoegdheden door de Gouveal zou wordom te grote verschillen in dat opzichbeide kantepersonele bidaen gedacht narvan is dat er te weinig  douanerechten en eventuele landbjstand aan hlinaan het toekennen van een taak aan gen kunnen et Ministerieten te laat aa tegen te gaop grond van artikel 38,  van Volkshuisvesting, rouwheffingen moeten worden an. Daarbij neur isndacht is vo dat gaat het met name om ddeze daarvoor is toegeruNederlandse zelfstandor concrete tweede lid, Ruimtelijke worden ige es t 
 
vastgesteld maatschappelijke nodemet een toereikende en bestuursorgsociale geheven, alsmede omzOrdening en Milieubeheer. Het ministerie schrzekeanen, wijst dbij rijkswet orheid, het onnef.deskundige etbelasting derwijs, de volksgezon bij algeme   afdeling eren accijnne mondersteuning. op dat deze aatregel van rijksbzen bij invoer. dheid, de volkshuisvestinorganen nietijft immers zelf nooit Ook veel andere Europese estuur, maar zij kunne werkzaam zijn onder g, de n op 
11
 
grond van artikel 38, eer  volledige ministeriële veruimtelijke oregels maken onderschebestemmingrdening en dsplannen. rantwoordelijkheid. Dit bste lid, ooeid tussen he economische ontwikkeling. Meer nog dan nu, k vormvrij wordt grondgebieeen vastgesteld. tekent dat d van de EU en derde laslechts beperkt is voorzien zal na de nden. Dit 
 
speelt bijvooWensen aaOp basis van artikel 38, c.  in democratische legitimatie voor hun handelen. – staatkundigArtikel 51 Voor de totstandkoming van een deugdelijk ben Nederlandse zijde erbeeld bij he herstructurering in het tweede lid, is al een eert personenverkeer om de aanpak van concrete Koninkrijk den dienstverlening, waar vaaeste belangrijke maatregel tot stand De afdeling  vraag naar het wenselijke leid op het gebproblemen afhankelijk te meent dan ook dat ied van de k onderscheid 
 14
wordt gemagekomen: de invoering van financiemaken van Op grond vaterughoudendheid op zijn plaats minimumvomonumenteoalgemene plannen en te an artikel 51 rzieningenkt tussen onzorg kan aniveau actueel zijn. De pvan het Statuut kan bij a het grondgebied van de Unie gevestigde personen of anvullend gebruik worden gemaakt van de deskun-is bel toezicht oij het eventueel inschaonderwerpen aan ingewikkelde fwens al te gpl 1 december 2007.gemene makrote verschillen te eatregel van rijksbestuur len van zelfstandige  ormats en 
 
dienstverrichters en perverantwoordeen voorziening worden getroffen wanneer, voor zover hier van belang, een orgaan in bestuursorgvoorkomen,  digheid van de Nederlandse stichtinganen bij vormvrije regeling. is echter geingsformuliesonen of dieen oproep tot uniformren dienen nnstverrichters van buiten dat grondgebied. aar het oordeel van de afdeling te w Nationaal Restauratiefoering en harmonisatie. Londs of van de kale verschillen orden 
 
Toelating totvermeden; ade Nederlandse Antillen  maken een zekere diversiteit in Artikel 38 gaCuraçaose  de BES betekent daarom nog niet toelating tot at uit van onderlinge overeenstemmian Caribischstichtingniet of niet voldoende voorziet in hete zijde word Monumentenfonds. Beide stichtingen het voorzieninget dat soms gezien als onnniveau logisch en ook ng – consenhet Europese deel van geen het volgens het sus – tusseverschillighezijn in het recejuridisch nid en soms  de nte 
Bij Uw bovenvermelde brief hebt U een verzoek gedaan overeenkomstig artikel 18, 
Nederland en tot de andals bemoeizucht. De doorzichtigheKoninkrijksrBij een consensusrijkswaanvaardbaar. Dat geldt overigens ook tussen dbetrokken laverleden al tot tevredenheid op de BES-eilanden actief geweest, en werken ook echt of het internationaanden. Of die consensuet of een coere lidstatenid van het vosnsensus-al recht moet verrichten. Tot de gronden voor het   van de EU.bestaat, zal lgorbereidingsproces wordt ook emene maate niet altijd Caribische uit regel van rijksbestuur, o landen en tde procedurue blijken:ssen de  dep  
tweede lid, van de Wet op de Raad van State. 
 belemmerd gebruik van de bevoegdheid van artikel 51 behogrond van artikel 38, twBES-eilanden onderling. procedure voor het tot stonderling godoordat ambtelijke ened samen. eede lid, van het Statand brengen van een rijkswet als beGelijke behandeling veronderstelt het politieke prouut, is de verantwoordelijkheidstoedelicessen permanent door elkaar lopenort het niet (langer) zorg doeld in het  bestaan van gelijke kunnen tweede lid ng, .  
 
Bij het nemen van maatr dragen voor de deugdelijkheid van balthans formeel, het duid– Voor gevallen; tussen Nederland en de BES-eilanden is dat niet altijd het gevvan artikel 38veiligh voorziet niet in instemeid en politegelen om de BES-eelijkst geregie kan gebruik worden gemaakt van contacten met ming door de Staten van de Nederlandse Antillen eeld. Formeel werken de lstuur als bilanden voor te bereiden op edoeld in artikel 43 van anden samen; daarbij al. het Statuut.  het verkrijgen 
Thans heeft afdeling I de beraadslagingen afgesloten en haa15 r reactie op Uw verzoek 22
van de hoedanigheid van openbare lichamen binnen het Nederlandse staHet geheel overziend acht de afdeling cDit vereiste betreft alle tkennen zij in (of Aruba); zij worden wel gehoord.uitvoerenden uit de krin onderling oevrreinen van wetgeving en bestuur oerleg bevog van de Neegdheden to Bij het tot stoncentrderlandse Inatie op concrete oplossing van e. De desbetreffende lanand brengen van een spectie Opep alle bestunbare Orde en ursniveaus.dasregeringetsbestel   n 
vastgesteld. Mede namens de voorzitter van de afdeling doe ik U hierbij deze reactie 
dient rekenimaatschappelijke probleggen hieroIn de voorlichting uit 200 consensuVeiligheid, rsregeling zal ng te worden gehouden ver verantegiopolitiewoording af aleechter moeten worden gewaarborgd dat elk van de landen met men randvo6 werd voor korpsen en hetmet de mogan hun ondeode periode trwaarde vo Korps Landelijke Polerscheiden por het welslolijke t de transitie het risico consequenties van het agen van de hierna te arlementen. Ook hier geldt itiediensten en genoemd dat de 
toekomen.  
vorenstaande voor de vebespreken voorstellen. weer dat het bestuursorgonvoldoende rekening zou worden gehouden met de belangeArtikel 51 wordt doorgaans getypeerd als de regeling instemt, ook als dat niet Koninklijke Marechaussee, alsmede Nederlandse brandweerkorpsen. Derhoudingen aan dat die door de procedure wordt vereist. Deze instemming bevoegdheid uitoefent verantwoording aflegt aabinnen het een uitzonderlijkKoninkrijk. Z reomedium. Die typering n van met n zal het bestaan van een ame de BES- lokale n 
De Raad adviseert de reactie op het verzoek van de staatsse4 cretaris zo spoedig 
Europese buitengrens t zijn “eigen” eilanden, die kwetsbaarstaat naar his niet aan ecoördinatie volksvertegenwoordiging.  een bepaaldet oordeel van de afdeling niet ter discussie; uit van veiligheidsvraagstukken dient oou zijn door hu vorm of prossen het Eun omvang.ropese deel van Nederland en de BES-eilanden cedure gebo Om dat risico te ondervangen, gaf denden; het is k in de periohet feit dat aeen materieel begrip. de tot de trartikel 51 tot nsitie  
mogelijk openbaar te maken en daarbij de procedure te volgen van de bekendmaking 
dienen te worden gerespecteerd. Dit geldt dus3. afdeling in o dusverre nog niet is gebInstemming kan blijken in het normale overleg over een regeling. Een Mogelijkhedin handen van de gezagverweging oen Statuut voor gefaseeruikt, blip basis van hebber te ligjkt weartikel 52 val de uitzonrde vergroting Nederlandse betrokkenheidgen. De Vereniging van Nederlandse  oderlijke aardon het Statuut een collegk daar waar ervoor wordt gekozen  van deze bepaling. e te om  
van de voorlichting inzake de hervorming van de staatkundige verhoudingen van de 
Europese regels of Nedbenoemen dat in de overgangsperiodBij toekenning van bevoIn deze paraArtikel 51 wordt ook wel eens aangeconsensuGemeenten sregeling die graaf zal de (VNG) kan slechts eegdheden aan de Gouverafdeling, als antwoord op de desbetrrlandse regtwee landen aanworden gevraagd weduid als “els die de  belast zoutaaimplemengaat kan tot kverwaarlozingsbepaling worden metneur als Kaar nodig te voorzien in trainingen tatie vormen stand komen ook als heoninkrijksore de landstaken ten ffende vraag van de vagaan op basis n Europese ”. De afdeling t 
Antilliaanse eilanden binnen het Koninkrijk (20065 ), dit temeer nu, naar ik aanneem, 
is van oordeel dat gebruik van deze term onjuiregels overeenkomstig tbehoeve vavan artikel 5staatssederde land dop maat. cretn Bonaire, Sint Eustatius en Saba.aris, de mogelijkheden v2aar niet mee instemt. De afdeling meent dat, in h, is de verantwoording duidelijk, maar indirect. oe te passen op de BES-eilanden. erkennen dist is, gelet op f e het Statuut bevat voor Dergelijke zogenoemde De bevoegdoermulering en strekkint verlengde van artikel heden worden een g 
over het nader rapport overleg zal moeten plaatsvinden met de Nederlands-
van het artikel. De bepaling dient te adoptie kan bij landsver–  gefaseerde 38, bij maatregelen die pHet College financieel overgroting van de Nederlandse betroer niet aan ardening toegekend en brfimair de BES-eilanden doen dat detoezicht houdtworden onderscheiden e Europese buitengrens zal komen te lopen tussetreffen land inmiddels tbetreffen, zakkenheid ensaangelegeoezicht op dvan artikel 9nheden; bij  verantwoordelijkhel moeten blijken dat ook e overheids-3de  van de id n 
16
Antilliaanse regering. 
Staatsregelihet Europese en het Caribische detotstandkoming van zo’n2.2. voorafgaand aan de formele transitide bestuurscolleges vanfinanciënOntwikkelinng van de Nederlands A op de BES-eilanden. Dit College kan aan de hand van de ervaringen gen sinds 2 de eilanden landsverordening zijn 006 el en en de eilan. Gebrvan het land Nederland. Tegelijkerttillen, waariuik van die mogelijkheden dedn Staten van de Nederlandse Antillen sraden daa de term veraan hun sterwaarlozing kan bijdragen ijdun geven.wel  zal   
23
voorkomt.invoering va betrokken. aan de soepSinds het uitals toezi De afdeling is van oordeel dat artikel 5Voor de uitoefening van de n de nieuwe staatkundigbelheid van het transitieprrengen van de voorlichtchthouder – in samenspraak met de veraeoces, en aaing medio 2006 is er het structuur hem toegekende bevoegdheid is wel tot gevolg (kunnen) n zo goed mogelijke 1 in de huidige omstandigheden ntwoordelijke bestuurde nodige gebstarhebben dat de Gouverneurd. De tvoorwaarders – de eur n 
rechtsregels tussen de BEen onderlinge regelingalleen verantwoording verschuldigd op het moment van de formele overNederlandse regering hmoet wordeaangeven wat aan maatregelen nodig is vn gezien als taakwaarneming. Het gaat immers eeft in goed  is geen rechtshandelinES-eilanden en de drie gang. Voorafgaand aan aan de Rijksministerraad; de Rijksministerraad is overleg met g van het Koninkrijk; zij Caribische landen van het Koninkrijk de Caribischoor duurzame verbeteringen binnen om de bijzode verkenning van het e partners ekomt tot stand ndere situatie en groot 
6
uiteen zulledoor samenwerking tussen organen van de betrokken landenop zijn beurtjuridische kaaantal aanbvan overganhet eilandelnevelingen van de Raad overgenome verantwoording verschg van het land Nederlandse Antillen der voor de overdracht van verantwo gaan lopeijke ambtelijke apparaat en waar (in Nederland) die deskundn. uldigd aan denen zijn ei Staten-Ge.ordelijkhede  lanneraal. De verantwoording dgebieden n. Bij het tot stand brengen n en bevoegdheden aar een igheid 
 van een onderlinge regeling zijn deten opzichtemerkt de afdeling echter nieuwe staakan worden gevonden. tkundige ord van de Nedeening. Spreken ineerst nog herlandse An latillen looptt volgende op.  ndsorganen  termen van taakwaarneming impliceert,  via de Gevolieder vanzelfsprekend gmachtigde Minister als lebonden aan id 
17
De afdeling de eigen covan de Rijksministerraad, en via de regeri                                anders dan tnstitutie. Anadviseert spaakverwaarlozing, geen                   ders dan tenoedig nader   aanzien van verdragenonderzoek tverwijtbaarheid jegens hng van de Nederlandse Antillen,e doen naar de gevolgen van de keus , voorziet het et desbetreff namens wie ende 
1
  Onderkend moet overigens worden dat na de datum van transitie nog de nodige activiteiten zullen moeten worden 
om de LGO-de GevolmaTelkens waconstitutDe afdeling bestuursorgionele recht van het Koninkrar geadviseerd wordt deskundigheidaan voor het tekortschacht het belangrijk dat tcstatus voor de BES-eilanden vhtigde Minister handelt.ieteijk niet en in het waarborgen van – in dit ge Al met al is rughoudendheid wordt betracht bij oorlopig te handhaven, en naar de in dat in de van of in een Nederlandse gemeente  mogelijkheid om bij de verantwoording van de het in detail val – de 
verricht om ervoor te zorgen dat de nieuwe structuur ten volle wordt geëffectueerd. 
2
kader te neGouverneur in te schaconsensuuitwerken van nieuwe regels. In Nedeugdelijkhskrelen, verdient het aanbeveling de keumen maatreeegeling af teals Koninkrijksorgaan teid van bestuur. gelen. De resultaten van dat onderzo wijken van de Grondwederland wordt de hoge rn opzichte vt, de Samensan de Nederlandse Antillen indirect.  voor de gemeente te maken in egeldichthewek zouden kunnen worden erkingsregeling id en  
  Bijlage bij Kamerstukken II 2006/07, 30 800 IV en 30 461, nr. 3. 
3
  Waar hier (en op vergelijkbare plaatsen verder in deze voorlichting) wordt gesproken van Nederland, is bedoeld het 
betrokken bij het reeds t samenspraak met de VNG. Die organisatie zal drechtsverfijn ing al langeroegezegde e tijd als een probleem ervaren; bij het tot standkabinetsstandpunt inzaoorgaans weten welke ke het ondergemeente over zoek naar d brengen van e 
                                                 
in Europa gelegen deel van het Koninkrijk. 12
implicaties vAlgemene maatregelen van rijksbestuur op basde vereiste kennis en ernieuwe regels voor de BES-eilanden bestaat de an een Europeesrechtelijke statuvaring beschikt. s van ultraperifeis van artikel 51 komen tot stand ondkans dat probleem te voer gebied. orkomen. De er 
414  
                                                 
   Voorlichting 2006, bladzijde 36.Besluit tijdelijk financieel toezicht BES.
15521  
verantwoord beperkte tijd die beschelijkheid van de Koninkrijikbaar is zou daarom niet (alleen) als ksregering. Die is voor het tot stand probleem moeten worden brengen van 
    Zie ook C. BormArtikelen 15 en 1Naast vakdepartan, e6menten, als het  van het Statuuta.w., bladzijde 68.Ministerie van Ju. stitie, het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
1622
                                het Ministerie van Volksgezondheid, C. Borman, a.Deze benaderingw., bladzijde 47.  heeft de Ra                  ad van State van het  Welzijn en Sport, zou ook de VKoninkrijk gevolgedreni in punt 1 van zijn advies no.W04.07.0242/I ging van Nederlandse Gemeenten (VNG) 
zulke maatregelen verantwoording verschuldigDe afdeling ervaren, maadviseert voor de oplossing van maaar ook als inspiratie kunnen dienen dom zich te concentreren aan de Staten-Generaal en, via de tschappelijke problemen en de  op dat wat 
2311
    Artikel 93 van de Staatsregeling van de Nedemoeten participeinzake het ontweTe denken valt oren. nder meerp-Besluit tijdelijr aan rek financieel toezgels inzakerland afvalstoffen, beschericht BES; de reges Antillen luidt: “Wanneer de ring onderschremde vogels en geneesmiddelen. regef eling en het bestuur van de deze benadering in het nader 
Gevolversterking van het lokale bestuur meer dan nu gebeurt het 612echt nodig is. machtigd Minister, aan de Staten. Eventuele maatregelen op basis accent te le ggen op van artikel 51 
    huishouding van een eilandgebiedrapport De StaatssecretaZie de brief van en in de de Minister voor nota van toelichting bij ris van BinnenlandsBestuurlijke Vernieuw grovelijk we Zaken en Kohet besluit, Stb. 2007, 474, orden verwninkrijksrelatieing enaarloosd, k Konins heeft bladzijde 17.kan een algemenrijksrelatiebij brief van 19 juni 2008 aans aan de Voorzitter vae maatregel van n de TwRijksbestuur gekondigd de eede 
17 
 de Artikel 91, derde TKamer der Stweede Kawijze bepalen, waarop in hmer hatenlid, van de Grondierover in het naj-Generaal van et b29 september 2eaar van 2008 twstuur et. De woGrrdont voode0w informer06 (Kamerstukkeret bevat op dit puzien.” en (Kamn 2006/07, 3erstukken II 2007nt Koninkrijksrecht. 0 800 IV, nr. 4). /08, 31 200 IV, nr. 56, blz. 2). 

 ’s-Gravenhage, 29 augustus 2008 
11 13 15 17 3 5 7 9 
de daarvoor overeengekomen datum. De term “transitieproce De afdeling Britse Caribische eilanb. Artikel verantwoordGezondheidszorg – in d fundament worden gebruikt om op korte termijn daadwerkelijke verbeteringen in bespreekt a. Daarbij die52 den mee te wegen, evenals die op de cenhtereenvolgens deze  meeste gevallen zal tot onderscheid te worden gemaakt tussen de mogelijkhedch allereersten.  een gericht Azoren, Madeira en de s” verwijst naar het (en dus 
1
Canarische eilanden.  geheel van activiteiten in de periode2.3. verantwoordgeregisseerArtikel 52 van het Statuut bepaalt datStatus van de BES-eilandenhet Sabaanse onderwijs zichtbaar ted) beroep moeten worden gedaan opelijkheidstoedeling en de  waarin de transitie word bij landsver wijze waarop de verantwoording wordt geregel maken.  deskundighordening bet voorbereid.voegdheden met eid uit het lokaal bestuur d.  
De Staatssecretaris van Binnenlandse  
  De staatsseof uit maatschappelijke  betrekking t–  Ten aanzienocretaris heeft landsaan van de gelegenhedorganisaties. In elt, namens de regeringegezondheidszoren kunnen k geval moet wordg geldt dat dworden toegekend aan dn van Nederland en van de e Nederlandse Inspecten voorkomen dat met de e Koning als ie voor 
Zaken en Koninkrijksrelaties, 
2.3.1. De formulering van het gewenste voorziNederlandse Antillen, eBij vormvrije afspraken ovestiging van een uitvoeringskantoorhoofd van het Koninkrijk (lees: aan d2. ContextStatus binnede Gezondheidszorg op  n de Europese Unieveneens gevraagd om p de grondslag van artikel 38, eerstede eilanden e op de drie  Konieningen nkrijksregering) ein korte tijd voorlichting oniveau mag BES-eilanden interdepareen positievvgeen abstraner de moge lid, van het Statuut zijn  aan de Gouverneur als e reputatie hclijkheden vatementale t verhaal zijn, eeft n 
mevrouw drs. A.Th.B. Bijleveld 
maar dient direct gerichtversnelling van het transitieproces teorgaan van het Koninkrijk. Dit kan alleen met goedkeuring van de Kroon. Daarbij is van de verantwo“Haagse” competentiediscussies zich op de eila De veranderopgebouwd, juist vanwege de praktische aanpaordelijkheing van de positie van de BES-eilanden binnen idstoedeling en te zijn op den aanzien van Curaçao en Sint Maarten. In deze praktijk. de verantwoording in pr Uiteindelijk gaanden voortzetten en in dk in combinhet Koninkrijk heeft op t het om vraincipe het matie met een e weg zullengen als: hoeinst duidelijk    
Postbus 20011 
ziet over vijf jaar het zievoorlichting belang dat egeregeld. Die afspraken staan aan een soepele 2.1. Voorlichting zichzelf geeinhoudelijke n invloed op hun positie (no.W04.08.0213/I/K) gaat de afdelinen landsaan2006visie. Deze Iuitvoering op de BES-eilanden. kzullen immers inhouden gelegenheidenhuis op B nspectie binnen de Europese Unie (EU). onaire eruit? door toepassing van artikel 52 geen zou moeten worden voorzien van een budget, g onder meer in op de dat bevoegdheden worden  Zijn de monumenten op Sint mogelijkheden 
2500 EA  ‘S-GRAVENHAGE 
21
Eustatius dadie de StaatKoninkrijksaDe lijn die duitgeoefend  In het bestuurlijk overleg BES van 1een concretesregeling Nangelegenhdoor een ander orgaan dan het orgaan dat formeel bevoen voldoende beschermd? Hoe functioneren dan de scholen  Raad ten aanzien van de herstructe opdracht eederlandse eid wordt.n een ruimhartig mandaat, en kan d Artikel 52 koAntillen bied8 juni 2008 is gekozen vt om door decentralisamt materieelurering van het Koninkrijoor het voorlopig  overeen meaarmee vervolgens tgd is. Daarbieop Saba?  kt artikel 148  en de ij 
 
Welk fiscaal stelsel bevoegdheden over te dragen van het land Nederlandse Anvan de Staatsregeling, Nederlandse Antillen volgt, is uiDe afdeling dient echter handhaven van de LGO-status van de BES-eilanden. Verandering van die status op de drie BES-eilanden namens Nederland als geeft dan oowel bedachtgaatmet dien verstande dat d er gelden? I te worden dat de vormvrije variant hk in overweging teengezet in de s het bestevoor de transitieperiode een uitvoerings-door afdelinmmingsplan op Bonaire op tijd gereee Kroon de aan haar toegekende projectleiderg I van de Raad gegeven tillen naar det minst vergaand is,  optreden.  e is d 
2
om de geweeilandgebiebevoegdheden alleen kavoorlichting functionaris omdat deze niet kan wor– overigens alleen mogelijk met insteOok voor deden Curaçao en Sint Maarten. Decentralisatievan 18 september 2006.aan te wijzenste duurza sociale nme ontwikkeling mogelijk te maken? den toegepan uitoefenen zowel voor Bonaire als voor Sint Eustatius enzekerheid en demming  Voor Bonaire, Sint Eustatius en Sab als de Raast voor het vaststellevan  armde EU. De Ldoedebestrijding van State van het Koninkrijk  is een bruikbn van algemeen verbindende GO-status houdt in dat h ligt een aar instrument  Saba door a is de et 
 voor een versnelde overgang van bevoegdheden daarover is gehoord. gezamenlijk,voorschriften of voor het rechtstreeks geadviseerd deze eilandEuropese recht niet (rechtstreeks) vrijksoverheid te financie en in overleg met beide functionarien bij speren samenwerking met één of meer Nederlandse ciaan toepassing is op de le wettelijke beïnvloeden van de rechten en verplichtingenssen verder vorm te geveregeling in tnaar de beide eilandBES-eilanden, en dat in e richten algebieden, omdat s openbaar n aan de het  
 
Waar en zolang het gewenste voorzieningennivde transitie  personele invan burgers. Het zal in hlichaam in dverkeer tussen de BES-gemeenten voor de hand. Waar nodig zouden dertoe leidt devulling van de uitvoeringsorganisatie zin van artikel 134 vanaeilanden en oofdzaak net het land Nederlandse Antillen wde EU de bijzondere bepalingen van het EG- de Grondwet. Daarmeeerkomen op het doen van financiële eau nog niet is geformuleerd, zullen . eze gemeenten gebruik ordt opgeheven, en er twee  is afstand genomen vanuitgaven en kunnen in  
 
elk geval denieuwe landBevoegdhe het verrichten van feitelijke handelinde gedachteVerdrag metmaken van den die op ben ontstaan. concrete pr dat het model van de Nederlandse  betrekking tde specifaoblemen wa De afdelingosis van artikel 52 wordt de LGO eieke deskundiggen. arvan de oplossing vraa acht het instrument van n de uitwerking daarvan in het LGO-besluit van heid van maen overgedragen, kunnegemeente zonder meer bruikbaar zoatschappelijke organisatgt om een gezamenlijke decentralisan, anders datie ies in n u 
 3
aanpak moeten en kunndaarentegen niet goed in het geval van artikel 36. Indien bevoegdheden bij vormvrije afspraak worden overgedragen, zijn dzijn voor detoepassing zijn. Positie van de GouvernNederland. Van belang is verder dat de aard en omvang ze met Nederlandbruikbaar voor de BES-een dienen al8, ook betre te verbinden gebieden.  eur kking hebbes gemeenschappelijk orilanden, omdat de transitie daar in n op het vaststellen van iëntatiepunt. van de regelingen deDaarbij geld betrokken ite  
 
dat beleid dhoofdzaak bburgers rechtstreeks partijen aan  In het voorgaande is (he armoedeproaehun eigen volksverteget op macroniveau in Nederland wordt geformuleerd, niet vanzelf past op staat uit deblematiek op de BES-eilanden sterk kunnen bindent overgang van bevoegdheden van het ene land  ambt van) nwoordiging verantwoording versch. De bevoegde Gouverneur al enkele keren ter sprake dheidsoverdracht zal in verschilt van die op uldigd over de – de 
Ons nummer: W04.08.0175/I 
het microniveau van de specifieNederlandse Antillen – overeenstemming overdracht respectievelijk de acceptAls belangrijgekomen. De afdeling stHandhaving van de LGO-status heeft Eubijvoorbeeld Sint Maarten en Curaçao. Ook kennen de BES-ke voorwaarde voor de deugdelijkmoetnaar het andere – Nederland – terwijl de desbetreffende en zijn met aat afzonderke phet Statuut en de Staatsregeling; eratie voblemen valijk stil bropeesrechtelijk gan die overdracht. Het bestuursorgaan dat ij dehen elk van de drie onderscheiden i positie van d van bestuur noemde de voorlichtiezien geen ingrijpende de Gouverneilanden en in het Steur. atuut ng die 
 
eilanden. Heilandgebieof de Staatsregeling toebevoegdheid heeft ontvangen, legt van 2006 een adequaat  gevolgen. Binnen het lanonderlinge verschillen, zodat maatwerk moet worden geleverd. un problemen vormen niden gebiedscorporaties gekende bestelsel van pd Nederland heeft die keverantwoordvoegdheid kan dus niet in een landsverordening op waren en blijven binnen het desbetreffende land.et altijd het ublieke dieaangrijpingspunt voor de geformuleerde ning af aan zijn “eigen” suze echter dtverlening. Grote discree nodige copanties in hnsequenties  et 
Betreft: Uw brief van 24 april 2008 
beleidsplan basis van arvolksvertegenwoordiging over de uitoefening van die bevoegdheid. – Voor voorzieningenniveau binnen het Koninkrijk en - De Gouvernvoor het personen- , goenen. In Nederland wordt vaak ook niet beseft dattikel 52 woreur heeft bij de ruimtelijke ordden overgedragen. Een andere beperking is dderen- en dienstenverkeer tussen heen in het traening, met name de zo belangrijke nsitieprocena de overgang van de BES-eilanden – s een spilfun beleidscoctie. Hij belichaamt de t Europese en het snelle – en aördinatie aan t bevoegdheden de 
 
top niet autoa.  alleen kunn tussen dezecontinuïteit Caribische deel van Nederland. Zo woArtikel 38zorgvuldige – totstandkoen worden toegekend ain een period eilanden enmatisch sa menhang in de uitvoering oplevert. Accent op controle en  Nederland zouden kune van veranming van bean de Koninkrijksregerinderingen, vormt de schakel zowel turden de BES-eilanden voor de toepassing van stemmingsplannen, is enen leiden tg of de Gouverneur, als ot spanningen beroep op een en en ssen de 
 
financieel Artikel 38 georgaan van het Koninkrijk. Belangrijke praktiVoor het geval dat in de periode tot migratiebewegingen. Er is dan ook everschillendhet Europese recht als dNederlandse gemeente waarschijnlijk effectieverbeheer is bege overheidslagen (eilandeft (de) landrijpelijk vanuit de wenseen van het Koninkrijk drde land aade transitie, , land en Koen gezamenlijk bengemerkt. Dit betekent osche pein het kader oninkrijk) als t mogelijkh voorwaardelitieke rlang van de Koninkrijkspartner dan het ter isico’s te verminderen, maar eid onderlinvan vormvrije afspraken,u voor de uitoefening van nder andere dat van ssen de overheid en dezake vragen van ge regelingen te s   
 
treffen. Dergelijke regehet risico de overgedragen bevoegdheden door de Gouveal zou wordom te grote verschillen in dat opzichmaatschappij. Dat zal nibeide kantepersonele bidaen gedacht narvan is dat er te weinig  douanerechten en eventuele landbjstand aan hlinaan het toekennen van een taak aan et wezenlijk gen kunnen et Ministerietanders zijnen te laat aa tegen te gaop grond van artikel 38,  van Volkshuisvesting,  als de aanbrouwheffingen moeten worden an. Daarbij neur isndacht is vo dat eveling van de afdeling gaat het met name om ddeze daarvoor is toegeruNederlandse zelfstandor concrete tweede lid, Ruimtelijke worden ige es t 
 
vastgesteld maatschappelijke nodemet een toereikende en bestuursorgsociale wordt overggeheven, alsmede omzOrdening en Milieubeheer. Het ministerie schrzekeenomen om anen, wijst dbij rijkswet orheid, het onnef.deskundige twee uitvoerietbelasting derwijs, de volksgezon bij algeme   afdeling eren accijnne mondersteuning. op dat deze ngsfunctaatregel van rijksbzeionn bij invoer. darissen te bheid, de volkshuisvestinorganen nietijft immers zelf nooit Ook veel andere Europese estuur, maar zij kunneenoemen.   werkzaam zijn onder g, de n op 
11
 
grond van artikel 38, eer  volledige ministeriële veruimtelijke o regels maken onderschebestemmingrdening en dsplannen. rantwoordelijkheid. Dit bste lid, ooeid tussen he economische ontwikkeling. Meer nog dan nu, k vormvrij wordt grondgebieeen vastgesteld. tekent dat d van de EU en derde laslechts beperkt is voorzien zal na de nden. Dit 
 
speelt bijvooWensen aaOp basis van artikel 38, c.  in democratische legitimatie voor hun handelen. – staatkundigHiervoor, in paragraaf 4, is uiteengeArtikel 51 Voor de totstandkoming van een deugdelijk ben Nederlandse zijde erbeeld bij he herstructurering in het tweede lid, is al een eert personenverkeer om de aanpak van concrete zet dat de dKoninkrijk den dienstverlening, waar vaaeeste belangrijke maatregel tot stand De afdeling  vraag naar het wenselijke mocratischleid op het gebe verantwooproblemen afhankelijk te meent dan ook dat ied van de rkding door d onderscheeid  
 14
wordt gemagekomen: de invoering van financiemaken van Op grond vaterughoudendheid op zijn plaats minimuGouverneur mvomonumenteoalgemene plannen en te an artikel 51 als Koninkrijksorgaan inrzieningenkt tussen onzorg kan aniveau actueel zijn. De pvan het Statuut kan bij a het grondgebied van de Unie gevestigde personen of anvullend gebruik worden gemaakt van de deskun-is bel toezicht oij het eventueel inschadirect is.onderwerpen aan ingewikkelde f In wens al te gpparagraaf 4 werd dit allel 1 december 2007.gemene makrote verschillen te eatregel van rijksbestuur len van zelfstandige  ormats en en besproken 
 
dienstverrichters en perverantwoordeen voorziening worden getroffen wanneer, voor zover hier van belang, een orgaan in bestuursorgvoorkomen, voor de uitoefening van bevoegdheden bij event digheid van de Nederlandse stichtinganen bij vormvrije regeling. is echter geingsformuliesonen of dieen oproep tot uniformren dienen nnstverrichters van buiten dat grondgebied. aar het oordeel van de afdeling te w Nationaal Restauratiefoering en harmonisatie. Louele toepassing van de artikelen 52 nds of van de kale verschillen orden of 
 
Toelating totvermeden; ade Nederlandse Antillen  maken een zekere diversiteit in 51 van het Statuut. De beperking inArtikel 38 gaCuraçaose  de BES betekent daarom nog niet toelating tot at uit van onderlinge overeenstemmian Caribischstichtingniet of niet voldoende voorziet in hete zijde word Monumentenfonds. Beide stichtingen het voorzieninge de democratische verant dat soms gezien als onnniveau logisch en ook ng – consenhet Europese deel van twoording van de geen het volgens het sus – tusseverschillighezijn in het recejuridisch nid en soms  de nte 
Bij Uw bovenvermelde brief hebt U een verzoek gedaan overeenkomstig artikel 18, 
Nederland en tot de andals bemoeizucht. De doorzichtigheKoninkrijksrBij een consensusrijkswaanvaardbaar. Dat geldt overigens ook tussen dGouverneur betrokken laverleden al tot tevredenheid op de BES-eilanden actief geweest, en werken ook echt of het internationaanden. Of die consensuals Koninkrijksorgaan is et of een coere lidstatenid van het vosnsensus-al recht moet verrichten. Tot de gronden voor het   van de EU.bestaat, zal echter inherlgorbereidingsproces wordt ook emene maate ent aan zijn niet altijd Caribische uit regel van rijksbestuur, o landen en tconstitutde procedurionele positieue blijken:ssen de  de. Dit p  
tweede lid, van de Wet op de Raad van State. 
 belemmerd gebruik van de bevoegdheid van artikel 51 behogrond van artikel 38, twBES-eilanden onderling. kan als een procedure voor het tot stonderling godoordat ambtelijke enprobleem worden ervaren vooraled samen. eede lid, van het Statand brengen van een rijkswet als beGelijke behandeling veronderstelt het politieke prouut, is de verantwoordelijkheidstoedeli naarmate de Gouverneur in de loop van cessen permanent door elkaar lopenort het niet (langer) zorg doeld in het  bestaan van gelijke kunnen tweede lid ng, .  
 
Bij het nemen van maatr dragen voor de deugdelijkheid van balthans formeel, het duid– Voor gevallen; tussen Nederland en de BES-eilanden is dat niet altijd het gevhet transitievan artikel 3proces aan 8veiligh voorziet niet in instemeid en politgewicht wint, terwijl de aegelen om de BES-eelijkst geregie kan gebruik worden gemaakt van contacten met ming door de Staten van de Nederlandse Antillen eeld. Formeel werken de lstuur als bilanden voor te bereiden op ndere Nederlands-Antilledoeld in artikel 43 van anden samen; daarbij ial. aanse organhet Statuut.  het verkrijgen en 
Thans heeft afdeling I de beraadslagingen afgesloten en haa15 r reactie op Uw verzoek 22
van de hoedanigheid van openbare lichamen binnen het Nederlandse staHet geheel overziend acht de afdeling cDit vereiste betreft alle tkennen zij in geleidelijk meer op de achtergrond komen te staan.  (of Aruba); zij worden wel gehoord.uitvoerenden uit de krin onderling oevrreinen van wetgeving en bestuur oerleg bevog van de Neegdheden to Bij het tot stoncentrderlandse Inatie op concrete oplossing van e. De desbetreffende lanand brengen van een spectie Opep alle bestunbare Orde en ursniveaus.dasregeringetsbestel   n 
vastgesteld. Mede namens de voorzitter van de afdeling doe ik U hierbij deze reactie 
dient rekenimaatschappelijke probleggen hieroIn de voorlichting uit 200  consensuVeiligheid, rsregeling zal ng te worden gehouden ver verantegiopolitiewoording af aleechter moeten worden gewaarborgd dat elk van de landen met men randvo6 werd voor korpsen en hetmet de mogan hun ondeode periode trwaarde vo Korps Landelijke Polerscheiden por het welslolijke t de transitie het risico consequenties van het agen van de hierna te arlementen. Ook hier geldt itiediensten en genoemd dat de 
toekomen.  
vorenstaande voor de vebespreken voorstellen. weer dat het bestuursorgonvoldoende rekening zou worden gehouden met de belangeDe afdeling is zich dArtikel 51 wordt doorgaans getypeerd als de regeling instemt, ook als dat niet Koninklijke Marechaussee, alsmede Nederlandse brandweerkorpsen. Deaarvan bewust. Hij merkt echter op dat rhoudingen aan dat die door de procedure wordt vereist. Deze instemming bevoegdheid uitoefent verantwoording aflegt aabinnen het een uitzonderlijkKoninkrijk. Z rehet hier gaatomedium. Die typering n van met n zal het be om een staan van een ame de BES- lokale n 
De Raad adviseert de reactie op het verzoek van de staatsse4 cretaris zo spoedig 
Europese buitengrens t zijn “eigen” eilanden, die kwetsbaartijdelijke, uitstaat naar his niet aan ecoördinatie volksvertegenwoordiging.  zeen bepaaldeonderlijke situatie. Jut oordeel van de afdeling niet ter discussie; uit van veiligheidsvraagstukken dient oou zijn door hu vorm of prossen het Eist un omvang.ropese deel van Nederland en de BES-eilanden ceen slagvaardig optredeedure gebo Om dat risico te ondervangen, gaf denden; het is k in de periohet feit dat an van de Goeen materieel begrip. de tot de trartikel 51 tot uverneur kan nsitie  
mogelijk openbaar te maken en daarbij de procedure te volgen van de bekendmaking 
dienen te worden gerespecteerd. Dit geldt dus3. afdeling in o eraan bijdradusverre nog niet is gebInstemming kan blijken in het normale overleg over een regeling. Een Mogelijkhedin handen van de gezaggen dat de tverweging oen Statuut voor gefaseerruikt, blipansitieperio basis van hebber te ligjkt wde in de tijd eartikel 52 val de uitzonrde vergroting Nederlandse betrokkenheidgen. De Vereniging van Nederlandse  oderlijke aardowordt beperkt, zodat den het Statuut een collegk daar waar ervoor wordt gekozen  van deze bepaling. s te sneller e te de om  
van de voorlichting inzake de hervorming van de staatkundige verhoudingen van de 
Europese regels of Nedbenoemen dat in de overgangsperiodBij toekenning van bevonieuwe rechtstoestand kan intreden, In deze paraArtikel 51 wordt ook wel eens aangeconsensuGemeenten sregeling die graaf zal de (VNG) kan slechts eegdheden aan de Gouverafdeling, als antwoord op de desbetrrlandse regtwee landen aanworden gevraagd weduid als “waarin els die de  belast zoude gebruikelijke taaimplemengaat kan tot kverwaarlozingsbepaling worden metneur als Kaar nodig te voorzien in trainingen tatie vormen stand komen ook als heoninkrijksorverante de landstaken ten ffende vraag van de woording weer kavagaan op basis n Europese ”. De afdeling t n 
Antilliaanse eilanden binnen het Koninkrijk (20065 ), dit temeer nu, naar ik aanneem, 
is van oordeel dat gebruik van deze term onjuiregels overeenkomstig tbehoeve vavan artikel 5plaatsvindestaatssederde land dop maat. cretn. n Bonaire, Sint Eustatius en Saba.aris, de mogelijkheden v2aar niet mee instemt. De afdeling meent dat, in h, is de verantwoording duidelijk, maar indirect. oe te passen op de BES-eilanden. erkennen dist is, gelet op f e het Statuut bevat voor Dergelijke zogenoemde De bevoegdoermulering en strekkint verlengde van artikel heden worden een g 
over het nader rapport overleg zal moeten plaatsvinden met de Nederlands-
van het artikel. De bepaling dient te adoptie kan bij landsver–  Wel acht de gefaseerde 38, bij maatregelen die pHet College financieel overgroting van de Nederlandse betroer niet aan aafdeling het rdening toegekend en brvan groot belang dat de fimair de BES-eilanden doen dat detoezicht houdtworden onderscheiden e Europese buitengrens zal komen te lopen tussetreffen land inmiddels tbetreffen, zakkenheid ensaangelegeGouverneur oezicht op dvan artikel 9nheden; bij  verantwoordelijkhel moeten blijken dat ook de onvermije overheids-3de  van de delijke id n 
16
Antilliaanse regering. 
Staatsregelihet Europese en het Caribische detotstandkoming van zo’n2.2. beperkingenvoorafgaand aan de formele transitide bestuurscolleges vanfinanciënOntwikkelinng van de Nederlands A in de formele verantwoo op de BES-eilanden. Dit College kan aan de hand van de ervaringen gen sinds 2 de eilanden landsverordening zijn 006 el en en de eilan. Gebrvan het land Nederland. Tegelijkertrtillen, waariding zoveel mogelijk couik van die mogelijkheden dedn Staten van de Nederlandse Antillen sraden daa de term veraan hun sterwaarlozing mpenseert door intensiefkan bijdragen ijdun geven.wel  zal    
23
voorkomt.invoering va betrokken. samen te werken met de bestuurscolleges en daan de soepSinds het uitals toezi De afdeling is van oordeel dat artikel 5Voor de uitoefening van de n de nieuwe staatkundigbelheid van het transitieprrengen van de voorlichtchthouder – in samenspraak met de veraeoces, en aaing medio 2006 is er het structuur hem toegekende bevoegdheid is ewel tot gevolg (kunnen)  eilandsradn zo goed mogelijke 1 in de huidige omstandigheden ntwoordelijke bestuurdeen, en dat hij daarnaast  nodige gebstarhebben dat de Gouverneurd. De tvoorwaarders – de eur n 
rechtsregels tussen de BEen onderlinge regelingalleen verantwoording verschuldigd ook goed coop het moment van de formele overNederlandse regering hmoet wordeaangeven wat aan maatregelen nodig is vnntact onderh gezien als taakwaarneming. Het gaat immers eeft in goed  is geen rechtshandelinoudt met maES-eilanden en de drie gang. Voorafgaand aan aan de Rijksministerraad; de Rijksministerraad is overleg met atschappelijke organisatg van het Koninkrijk; zij Caribische landen van het Koninkrijk de Caribischoor duurzame verbeteringen binnen om de bijzode verkenning van het e partners eies op de eilanden. komt tot stand ndere situatie en groot 
6
uiteen zulledoor samenwerking tussen organen van de betrokken landenop zijn beurt juridische kaaantal aanbvan overganhet eilandelnevelingen van de Raad overgenome verantwoording verschg van het land Nederlandse Antillen der voor de overdracht van verantwo gaan lopeijke ambtelijke apparaat en waar (in Nederland) die deskundn. uldigd aan denen zijn ei Staten-Ge.ordelijkhede  lanneraal. De verantwoording dgebieden n. Bij het tot stand brengen n en bevoegdheden aar een igheid 
 van een onderlinge regeling zijn deten opzichteNaar de matmerkt de afdeling echter nieuwe staakan worden gevonden. tkundige ord van de Nede waarin de Gouverneur eening. Spreken ineerst nog herlandse An latillen loopt– naast t volgende op.  ndsorganen  termen van taakwaarneming impliceert, zijn  via de Gevolhuidige takeieder vanzelfsprekend gmn – tijdelijk achtigde Minister als lmeer zou ebonden aan id 
17
De afdeling de eigen covan de Rijksministerraad, en via de regeri worden belast met taken en verantwoordelijkhed                               anders dan tnstitutie. Anadviseert spaakverwaarlozing, geen                   ders dan tenoedig nader   aanzien van verdragenonderzoek tverwijtbaarheid jegens hng van de Nederlandse Antillen,en in verband met het overgangs-e doen naar de gevolgen van de keus , voorziet het et desbetreff namens wie ende 
1
  Onderkend moet overigens worden dat na de datum van transitie nog de nodige activiteiten zullen moeten worden 
om de LGO-de GevolmaTelkens waconstitutproces, zijn De afdeling bestuursorgionele recht van het Koninkrar geadviseerd wordt deskundigheidaan voor het tekortschacht het belangrijk dat ttoereikende cstatus voor de BES-eilanden vhtigde Minister handelt.personele oietendersteuninijk niet en in het waarborgen van – in dit ge Al met al is rughoudendheid wordt betracht bij oorlopig te handhaven, en naar de in dat in de van of in een Nederlandse gemeente g mogelijkheid om bij de verantwo en passende voorzieningen conditio ording van de het in detail val – de 
verricht om ervoor te zorgen dat de nieuwe structuur ten volle wordt geëffectueerd. 
2
kader te neGouverneur in te schaconsensusine qua nouitwerken van nieuwe regels. In Nedeugdelijkhskrelen, verdient het aanbeveling de keumen maatreeegeling af ten. als Koninkrijksorgaan teid van bestuur. gelen. De resultaten van dat onderzo wijken van de Grondwederland wordt de hoge rn opzichte vt, de Samensan de Nederlandse Antillen indirect.  voor de gemeente te maken in egeldichthewek zouden kunnen worden erkingsregeling id en  
  Bijlage bij Kamerstukken II 2006/07, 30 800 IV en 30 461, nr. 3. 
3
  Waar hier (en op vergelijkbare plaatsen verder in deze voorlichting) wordt gesproken van Nederland, is bedoeld het 
betrokken bij het reeds t samenspraak met de VNG. Die organisatie zal d rechtsverfijn ing al langeroegezegde e tijd als een probleem ervaren; bij het tot standkabinetsstandpunt inzaoorgaans weten welke ke het ondergemeente over zoek naar d brengen van e 
                                                 
in Europa gelegen deel van het Koninkrijk. 12
implicaties vAlgemene maatregelen van rijksbestuur op basde vereiste kennis en er7. Rechtsbeschermingnieuwe regels voor de BES-eilanden bestaat de an een Europeesrechtelijke statuvaring beschikt.  s van ultraperifeis van artikel 51 komen tot stand ondkans dat probleem te voer gebied. orkomen. De er 
414  
                                                 
   Voorlichting 2006, bladzijde 36.Besluit tijdelijk financieel toezicht BES.
15521  
Een afzonderlijk vraagstuk is dat vaverantwoord beperkte tijd die beschelijkheid van de Koninkrijikbaar is zou n de rechtsbdaarom niet (alleen) als ksregering. eDie is voor het tot stand scherming voor burgers tegen probleem moeten worden brengen van 
    Zie ook C. BormArtikelen 15 en 1Naast vakdepartan, e6menten, als het  van het Statuuta.w., bladzijde 68.Ministerie van Ju. stitie, het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
1622
                                het Ministerie van Volksgezondheid, Deze benadeC. Borman, a.ringw., bladzijde 47.  heeft de Ra                  ad van State van het  Welzijn en Sport, zou ook de VKoninkrijk gevolgedreni in punt 1 van zijn advies no.W04.07.0242/I ging van Nederlandse Gemeenten (VNG) 
besluiten dzulke maatregelen verantwoording verschuldigDe afdeling ervaren, maie worden genomen in de overgangsfase. Op dit adviseert voor de oplossing van maaar ook als inspiratie kunnen dienen dom zich te concentreren aan de Staten-Generaal en, via de tschappelijke problemen en de moment geldt op de  op dat wat 
2311
    Artikel 93 van de Staatsregeling van de Nedemoeten participeinzake het ontweTe denken valt oren. nder meerp-Besluit tijdelijr aan rek financieel toezgels inzakerland afvalstoffen, beschericht BES; de reges Antillen luidt: “Wanneer de ring onderschremde vogels en geneesmiddelen. regef eling en het bestuur van de deze benadering in het nader 
Nederlandse Antillen deGevolversterking van het lokale bestuur meer dan nu gebeurt het 612echt nodig is. machtigd Minister,  Landsverordening administratieve rechtspraak (aan de Staten. Eventuele maatregelen op basis accent te le ggen op Lvan artikel 5AR-NA), 1 
    huishouding van een eilandgebiedrapport De StaatssecretaZie de brief van en in de de Minister voor nota van toelichting bij ris van BinnenlandsBestuurlijke Vernieuw grovelijk we Zaken en Kohet besluit, Stb. 2007, 474, orden verwninkrijksrelatieing enaarloosd, k Konins heeft bladzijde 17.kan een algemenrijksrelatiebij brief van 19 juni 2008 aans aan de Voorzitter vae maatregel van n de TwRijksbestuur gekondigd de eede 
17 
 de Artikel 91, derde TKamer der Stweede Kawijze bepalen, waarop in hmer hatenlid, van de Grondierover in het naj-Generaal van et b29 september 2eaar van 2008 twstuur et. De woGrrdont voode0w informer06 (Kamerstukkeret bevat op dit puzien.” en (Kamn 2006/07, 3erstukken II 2007nt Koninkrijksrecht. 0 800 IV, nr. 4). /08, 31 200 IV, nr. 56, blz. 2). 

 ’s-Gravenhage, 29 augustus 2008 
11 13 15 17 19 5 7 9 3 
de daarvoor overeengekomen datum. De term “transitieproce De afdeling Britse Caribische eilanb. Artikel verantwoordGezondheidszorg – in d8. Verdragen fundament worden gebruikt om op korte termijn daadwerkelijke verbeteringen in bespreekt a. Daarbij die52  den mee te wegen, evenals die op de cenhtereenvolgens deze  meeste gevallen zal tot onderscheid te worden gemaakt tussen de mogelijkhedch allereersten.  een gericht Azoren, Madeira en de s” verwijst naar het (en dus 
1
Canarische eilanden.  2.3. geheel van activiteiten in de periodegeregisseerverantwoordArtikel 52 van het Statuut bepaalt datAandacht is Status van de BES-eilandenhet Sabaanse onderwijs zichtbaar ted) beroep moeten worden gedaan opook vereist elijkheidstoevoor de vraadeling en de  waarin de transitie wordg hoe de verdragsrelaties voor de BES-eilanden  bij landsver wijze waarop de verantwoording wordt geregel maken.  deskundighordening bet voorbereid.voegdheden met eid uit het lokaal bestuur d.  
De Staatssecretaris van Binnenlandse  
  De staatssebetrekking tof uit maatschappelijke  –  gedurende de overgangsfase zuTen aanzienocretaris heeft landsaan van de gelegenhedorganisaties. In elt, namens de regeringegezondheidszorllen en kunnen zijn. k geval moet wordg geldt dat dworden toegekend aan dn van Nederland en van de e Nederlandse Inspecten voorkomen dat met de e Koning als ie voor 
Zaken en Koninkrijksrelaties, 
2.3.1. Nederlandse Antillen, eDe formulering van het gewenste voorzihoofd van het Koninkrijk (lees: aan dvestiging van een uitvoeringskantoorBij vormvrije afspraken o2. ContextDe afdeling Status binnede Gezondheidszorg op meent dat er geen reden is om nu al wijziging n de Europese Unieveneens gevraagd om p de grondslag van artikel 38, eerstede eilanden e op de drie  Konieningen nkrijksregering) ein korte tijd voorlichting oniveau mag BES-eilanden interdepareen positiev tev brengen in geen abstraner de moge lid, van het Statuut zijn  aan de Gouverneur als e reputatie hde territoriale clijkheden vatementale t verhaal zijn, eeft n 
mevrouw drs. A.Th.B. Bijleveld 
maar dient direct gerichtversnelling van het transitieproces teorgaan van het Koninkrijk. Dit kan alleen met goedkeuring van de Kroon. Daarbij is van “Haagse” competentiediscussies zich op de eilade verantwo werking van geldende verdragen. Verdragen die De veranderopgebouwd, juist vanwege de praktische aanpaordelijkheing van de positie van de BES-eilanden binnen idstoedeling en te zijn op den aanzien van Curaçao en Sint Maarten. In deze praktijk. de verantwoording in pr Uiteindelijk gaanden voortzetten en in dalleen voor Nederland of alleen voor k in combinhet Koninkrijk heeft op t het om vraincipe het matie met een e weg zullengen als: hoeinst duidelijk    
Postbus 20011 
ziet over vijf jaar het zievoorlichting belang dat egeregeld. Die afspraken staan aan een soepele 2.1. Voorlichting de Nederlandse Antillen zichzelf geeinhoudelijke n invloed op hun positie (no.W04.08.0213/I/K) gaat de afdelinen landsaan2006visie. Deze Iuitvoering op de BES-eilanden. kzullen immers inhouden gelden, kungelegenheidenhuis op B nspectie binnen de Europese Unie (EU). nen hun territoriale werkionaire eruit? door toepassing van artikel 52 geen zou moeten worden voorzien van een budget, g onder meer in op de dat bevoegdheden worden  Zijn de monumenten op Sint ng voorlopig behouden. mogelijkheden 
2500 EA  ‘S-GRAVENHAGE 
21
Eustatius dadie de StaatKoninkrijksaDe lijn die duitgeoefend  Geldt een verdrag alleeIn het bestuurlijk overleg BES van 1een concretesregeling Nangelegenhdoor een ander orgaan dan het orgaan dat formeel bevoen voldoende beschermd? Hoe functioneren dan de scholen  Raad ten aanzien van de herstructe opdracht eederlandse neid wordt. voor de Nederlandse n een ruimhartig mandaat, en kan d Artikel 52 koAntillen bied8 juni 2008 is gekozen vAntillen en t om door decentralisamt materieelurering van het Koninkrijwordt de meoor het voorlopig  overeen meaarmee vervolgens tgd is. Daarbit dat verdrag eop Saba?  kt artikel 148  en de ij 
 
Welk fiscaal stelsel bevoegdheden over te dragen van het land Nederlandse Anvan de Staatsregeling, Nederlandse Antillen volgt, is uidient echter De afdeling correspondehandhaven van de LGO-status van de BES-eilanden. Verandering van die status op de drie BES-eilanden namens Nederland als geeft dan oowel bedachtrende overheidstaak gaatmet dien verstande dat d er gelden? I te worden dat de vormvrije variant hk in overweging teenin gezet in de de overgangsfase al oves het bestevoor de transitieperiode een uitvoerings-door afdelinmmingsplan op Bonaire op tijd gereee Kroon de aan haar toegekende projectleiderg I van de Raad gegeven tillen naar dregedragen aan een t minst vergaand is,  optreden.  e is d 
2
om de geweeilandgebiebevoegdheden alleen kafunctionaris voorlichting omdat deze niet kan wor– Nederlands orgaan, dan zal dat orgaoverigens alleen mogelijk met insteOok voor deden Curaçao en Sint Maarten. Decentralisatievan 18 september 2006.aan te wijzenste duurza sociale nme ontwikkeling mogelijk te maken? den toegepan uitoefenen zowel voor Bonaire als voor Sint Eustatius enzekerheid en demming an ook de verdragsverplichtingen te Voor Bonaire, Sint Eustatius en Sab als de Raast voor het vaststellevan  armde EU. De Ldoedebestrijding van State van het Koninkrijk  is een bruikbn van algemeen verbindende GO-status houdt in dat h ligt een aar instrument  Saba n aanzien van door a is de et 
 voor een versnelde overgang van bevoegdheden daarover is gehoord. gezamenlijk,voorschriften of voor het rechtstreeks de BES-eilanden overnemen. geadviseerd deze eilandEuropese recht niet (rechtstreeks) vrijksoverheid te financie en in overleg met beide functionarien bij speren samenwerking met één of meer Nederlandse ciaan toepassing is op de le wettelijke beïnvloeden van de rechten en verplichtingenssen verder vorm te geveregeling in tnaar de beide eilandBES-eilanden, en dat in e richten algebieden, omdat s openbaar n aan de het  
 
Waar en zolang het gewenste voorzieningennivde transitie  personele invan burgers. Het zal in h lichaam in dverkeer tussen de BES-gemeenten voor de hand. Waar nodig zouden dertoe leidt devulling van de uitvoeringsorganisatie zin van artikel 134 vanaeilanden en oofdzaak net het land Nederlandse Antillen wde EU de bijzondere bepalingen van het EG- de Grondwet. Daarmeeerkomen op het doen van financiële eau nog niet is geformuleerd, zullen . eze gemeenten gebruik ordt opgeheven, en er twee  is afstand genomen vanuitgaven en kunnen in  
 
elk geval denieuwe landBevoegdhe het verrichten van feitelijke handelinVoor de totstandkoming van nieuwe verdragen geldt in wezede gedachteVerdrag metmaken van den die op ben ontstaan. concrete pr dat het model van de Nederlandse  betrekking tde specifaoblemen wa De afdelingosis van artikel 52 wordt de LGO eieke deskundiggen. arvan de oplossing vraa acht het instrument van n de uitwerking daarvan in het LGO-besluit van heid van maen overgedragen, kunnegemeente zonder meer bruikbaar zoatschappelijke organisatgt om een gezamenlijke n hetzelfde. decentralisan, anders daZoals ook ntie ies in n uu  
 3
aanpak moeten en kunndaarentegen niet goed in het geval van artikel 36. Indien bevoegdheden bij vormvrije afspraak worden overgedragen, zijn dal het geval is zal per zijn voor detoepassing zijn. Positie van de GouvernNederland. Van belang is verder dat de aard en omvang ze met Nederlandgebruikbaar voor de BES-een dienen alval bekeken8, ook betre te verbinden gebieden.  eur kking hebbe moeten worden voor wes gemeenschappelijk orilanden, omdat de transitie daar in n op het vaststellen van iëntatiepunt. lke delen vavan de regelingen deDaarbij geldn het  betrokken ite  
 
dat beleid dhoofdzaak bburgers rechtstreeks partijen aan  In het voorgaande is (heKoninkrijk h armoedeproeaehun eigen volksverteget nieuwe verdrag zal gt op macroniveau in Nederland wordt geformuleerd, niet vanzelf past op staat uit deblematiek op de BES-eilanden sterk kunnen bindent overgang van bevoegdheden van het ene land  ambt van) enwoordiging verantwoording versch. De bevoeglden. Zal ede Gouvernen verdrag niet gaan geeur al enkele keren ter sprake dheidsoverdracht zal in verschilt van die op lden voor het uldigd over de – de 
Ons nummer: W04.08.0175/I 
het microniveau van de specifieNederlandse Antillen – overeenstemming overdracht respectievelijk de acceptAls belangrijgekomen. De afdeling stEuropese deel van Nederland maar wel voor de BES-eilanden en betrefHandhaving van de LGO-status heeft Eubijvoorbeeld Sint Maarten en Curaçao. Ook kennen de BES-ke voorwaarde voor de deugdelijkmoetnaar het andere – Nederland – terwijl de desbetreffende en zijn met aat afzonderke phet Statuut en de Staatsregeling; eratie voblemen valijk stil bropeesrechtelijk gan die overdracht. Het bestuursorgaan dat ij dehen elk van de drie onderscheiden i positie van d van bestuur noemde de voorlichtiezien geen ingrijpende de Gouverneilanden en in het Stt het een eur. atuut ng die 
 
eilanden. Heilandgebieof de Staatsregeling toebevoegdheid heeft ontvangen, legt van 2006 een adequaat  bevoegdheid die aan hegevolgen. Binnen het lanonderlinge verschillen, zodat maatwerk moet worden geleverd. un problemen vormen niden gebiedscorporaties gekende bet land Nederland is overstelsel van pd Nederland heeft die keverantwoordvoegdheid kan dus niet in een landsverordening op waren en blijven binnen het desbetreffende land.et altijd het ublieke dieaangrijpingspunt voor de geformuleerde nigedragen, dan zal het lang af aan zijn “eigen” suze echter dtverlening. Grote discree nodige cond Nederland panties in hnsequenties  et 
Betreft: Uw brief van 24 april 2008 
beleidsplan basis van arvolksvertegenwoordiging over de uitoefening van die bevoegdheid. – Voor voorzieningenniveau binnen het Koninkrijk en - De Gouvernnamens de BES-eilanden de verdragsrelaties mvoor het personen- , goenen. In Nederland wordt vaak ook niet beseft dattikel 52 woreur heeft bij de ruimtelijke ordden overgedragen. Een andere beperking is dderen- en dienstenverkeer tussen heen in het traening, met name de zo belangrijke nsitieprocena de overgang van de BES-eilanden – soeten onderhouden.  een spilfun beleidscoctie. Hij belichaamt de t Europese en het snelle – en aördinatie aan t bevoegdheden de 
 
top niet autoa.  alleen kunn tussen dezecontinuïteit  Caribische deel van Nederland. Zo woArtikel 38zorgvuldige – totstandkoen worden toegekend ain een period eilanden enmatisch sa menhang in de uitvoering oplevert. Accent op controle en  Nederland zouden kune van veranming van bean de Koninkrijksregerinderingen, vormt de schakel zowel turden de BES-eilanden voor de toepassing van stemmingsplannen, is enen leiden tg of de Gouverneur, als ot spanningen beroep op een en en ssen de 
 
financieel Artikel 38 georgaan van het Koninkrijk. Belangrijke praktiVoor het geval dat in de periode tot migratiebewegingen. Er is dan ook everschillendVoorts is er het Europese recht als dNederlandse gemeente waarschijnlijk effectieverbeheer is bege overheidslagen (eilandde tussencaeft (de) landrijpelijk vanuit de wensteen van het Koninkrijk degorie van verdragen die door het Koninkrijk zijnrde land aade transitie, , land en Koen gezamenlijk bengemerkt. Dit betekent osche pein het kader oninkrijk) als t mogelijkh voorwaardelitieke rlang van de Koninkrijkspartner dan het ter isico’s te verminderen, maar eid onderlinvan vormvrije afspraken,u voor de uitoefening van nder andere dat van ssen de overheid en dezake vragen van ge regelinge ondertekenn te ds   , 
 
het risico treffen. Dergelijke regede overgedragen bevoegdheden door de Gouveal zou wordom te grote verschillen in dat opzichmaatschappij. Dat zal nimaar waarvoor nog geen uitvoeringsregelingen beide kantepersonele bidaen gedacht narvan is dat er te weinig  douanerechten en eventuele landbjstand aan hlinaan het toekennen van een taak aan et wezenlijk gen kunnen et Ministerietanders zijnen te laat aa tegen te gaop grond van artikel 38,  van Volkshuisvesting,  als de aanbtot stand zijn gekomen, en die om die rouwheffingen moeten worden an. Daarbij neur isndacht is vo dat eveling van de afdeling gaat het met name om ddeze daarvoor is toegeruNederlandse zelfstandor concrete tweede lid, Ruimtelijke worden ige es t 
 
vastgesteld maatschappelijke nodemet een toereikende en bestuursorgsociale wordt overgreden nog niet zijn begeheven, alsmede omzOrdening en Milieubeheer. Het ministerie schrzekeenomen om anen, wijst dbij rijkswet orheid, het onkranef.deskundige twee uitvoerietbelasting cderwijs, de volksgezon bij algeme   afdeling erhtigd of noen accijnne mg geen medegelding heondersteuning. op dat deze ngsfunctaatregel van rijksbzeionn bij invoer. darissen te bheid, de volkshuisvestinorganen nietijft immers zelf nooit Ook veel andere Europese estuur, maar zij kunnebben. Verdragen die mede enoemen.   werkzaam zijn onder g, de n op 
11
 
grond van artikel 38, eer  volledige ministeriële veruimtelijke o zullen geldregels maken onderschebestemmingenrdening en d voor de BES-eilanden, zullen in vrijwel alle gevallen ook msplannen. rantwoordelijkheid. Dit bste lid, ooeid tussen he economische ontwikkeling. Meer nog dan nu, k vormvrij wordt grondgebieeen vastgesteld. tekent dat d van de EU en derde laslechts beperkt is voorzien oeten gaan zal na de nden. Dit 
 
speelt bijvooWensen aaOp basis van artikel 38, c.  in democratische legitimatie voor hun handelen. – staatkundigHiervoor, in paragraaf 4, is uiteengegelden voor het huidige lArtikel 51 Voor de totstandkoming van een deugdelijk ben Nederlandse zijde erbeeld bij he herstructurering in het tweede lid, is al een eerand Nederlandse Antillet personenverkeer om de aanpak van concrete zet dat de dKoninkrijk den dienstverlening, waar vaaeeste belangrijke maatregel tot stand De afdeling n. De uitvoeringsregels  vraag naar het wenselijke mocratischleid op het gebe verantwooproblemen afhankelijk te meent dan ook dat ied van de rdie voor de kding door d onderscheeid  
 14
wordt gemagekomen: de invoering van financiemaken van Op grond vaterughoudendheid op zijn plaats minimuGouverneur Nederlandse Antillen totmvomonumenteoalgemene plannen en te an artikel 51 als Koninkrijksorgaan inrzieningenkt tussen onzorg kan aniveau actueel zijn. De  stand komen, kunnen via de Invoeringswet BES mede van pvan het Statuut kan bij a het grondgebied van de Unie gevestigde personen of anvullend gebruik worden gemaakt van de deskun-is bel toezicht oij het eventueel inschadirect is.onderwerpen aan ingewikkelde f In wens al te gpparagraaf 4 werd dit allel 1 december 2007.gemene makrote verschillen te eatregel van rijksbestuur len van zelfstandige  ormats en en besproken 
 
dienstverrichters en perverantwoordeen voorziening worden getroffen wanneer, voor zover hier van belang, een orgaan in bestuursorgvoorkomen, voor de uitoefening van bevoegdheden bij eventtoepassing  digheid van de Nederlandse stichtingworden verkanen bij vormvrije regeling. is echter geingsformuliesonen of dielaard voor de BES. Koen oproep tot uniformren dienen nnstverrichters van buiten dat grondgebied. aar het oordeel van de afdeling te w Nationaal Restauratiefoering en harmonisatie. Lomen deze uitvoeringsregels niet tijdig tuele toepassing van de artikelen 52 nds of van de kale verschillen orden of ot 
 
Toelating totvermeden; ade Nederlandse Antillen  maken een zekere diversiteit in 51 van het Statuut. De beperking instand en ook de medegelding niet, Artikel 38 gaCuraçaose  de BES betekent daarom nog niet toelating tot at uit van onderlinge overeenstemmian Caribischstichtingniet of niet voldoende voorziet in hete zijde word Monumentenfonds. Beide stichtingen het voorzieningedan kunnen  de democratische verant dat soms gezien als onspeciaal op nniveau logisch en ook ng – consende BES toegespitste het Europese deel van twoording van de geen het volgens het sus – tusseverschillighezijn in het recejuridisch nid en soms  de nte 
Bij Uw bovenvermelde brief hebt U een verzoek gedaan overeenkomstig artikel 18, 
Nederland en tot de andals bemoeizucht. De doorzichtigheKoninkrijksrBij een consensusrijkswaanvaardbaar. Dat geldt overigens ook tussen dGouverneur uitvoeringsregels worden vastgesteld bbetrokken laverleden al tot tevredenheid op de BES-eilanden actief geweest, en werken ook echt of het internationaanden. Of die consensuals Koninkrijksorgaan is et of een coere lidstatenid van het vosnsensus-al recht moet verrichten. Tot de gronden voor het   van de EU.bestaat, zal echter inherij rijkswetlgorbereidingsproces wordt ook emene maate of algemene maatregel van  ent aan zijn niet altijd Caribische uit regel van rijksbestuur, o landen en tconstitutde procedurionele positieue blijken:ssen de  de. Dit p  
tweede lid, van de Wet op de Raad van State. 
 belemmerd gebruik van de bevoegdheid van artikel 51 behogrond van artikel 38, twBES-eilanden onderling. kan als een rijksbeprocedure voor het tot stsonderling gotuur doordat ambtelijke enop basis vaprobleem worden ervaren vooraled samen. eede lid, van het Statn artikel 27, and brengen van een rijkswet als beGelijke behandeling veronderstelt het potweede volzin, in combinlitieke prouut, is de verantwoordelijkheidstoedeli naarmate de Gouverneur in de loop van cessen permanent door elkaar lopenort het niet (langer) zorg atie met artikel 38, tweedoeld in het  bestaan van gelijke kunnen tweede lid ng, .  de 
 
Bij het nemen van maatr dragen voor de deugdelijkheid van balthans formeel, het duid– Voor gevallen; tussen Nederland en de BES-eilanden is dat niet altijd het gevhet transitielid, van het Statuut, waarbij zo nodigvan artikel 3proces aan 8veiligh voorziet niet in instemeid en politgewicht wint, terwijl de aegelen om de BES-eelijkst geregie kan gebruik worden gemaakt van contacten met ming door de Staten van de Nederlandse Antillen  ook de medegelding woeeld. Formeel werken de lstuur als bilanden voor te bereiden op ndere Nederlands-Antilledoeld in artirdt bepaald. kel 43 van anden samen; daarbij ial. aanse organhet Statuut.  het verkrijgen Toepassing en 
Thans heeft afdeling I de beraadslagingen afgesloten en haa15 r reactie op Uw verzoek 22
van de hoedanigheid van openbare lichamen binnen het Nederlandse staHet geheel overziend acht de afdeling cDit vereiste betreft alle tkennen zij in geleidelijk meer op de achtergrond komen te staan.  van artikel 3(of Aruba); zij worden wel gehoord.uitvoerenden uit de krin8 onderling o houdt in deavrreinen van wetgeving en bestuur ot over de desbetreffenderleg bevog van de Neegdheden to Bij het tot stoncentrderlandse Inae regeling otie op concrete oplossing van e. De desbetreffende lanand brengen van een spectie Opevpereenstemming bestaat  alle bestunbare Orde en ursniveaus.dasregeringetsbestel   n 
vastgesteld. Mede namens de voorzitter van de afdeling doe ik U hierbij deze reactie 
dient rekenimaatschappelijke probleggen hieroIn de voorlichting uit 200 tussen de b consensuVeiligheid, rsregeling zal ng te worden gehouden evtrokken orger verantegiopolitiewoording af aleechter moeten worden gewaarborgd dat elk van de landen met anen (zie pamen randvo6 werd voor korpsen en hetmet de mogan hun ondeoragraaf 3, onderdeel a, de periode trwaarde vo Korps Landelijke Polerscheiden por het welslolijke t de transitie het risico consequenties van het van deze voagen van de hierna te arlementen. Ook hier geldt itiediensten en orlichting). genoemd dat de 
toekomen.  
vorenstaande voor de vebespreken voorstellen. weer dat het bestuursorgonvoldoende rekening zou worden gehouden met de belangeDe afdeling is zich dOok zou in Artikel 51 wordt doorgaans getypeerd als de regeling instemt, ook als dat niet Koninklijke dergelijke gMarechaussee, alsmede Nederlandse brandweerkorpsen. Deaarvan bewust. Hij merkt echter op dat evallen, indirhoudingen aan dat die en noodzakelijk, gebrudoor de procedure wordt vereist. Deze instemming bevoegdheid uitoefent verantwoording aflegt aabinnen het een uitzonderlijkKoninkrijk. Zik kunnen worden gemaakt  rehet hier gaatomedium. Die typering n van met n zal het be om een staan van een ame de BES- lokale n 
De Raad adviseert de reactie op het verzoek van de staatsse4 cretaris zo spoedig 
Europese buitengrens t zijn “eigen” eilanden, die kwetsbaartijdelijke, uitvan artikel 5staat naar his niet aan ecoördinatie volksvertegenwoordiging.  zeen bepaalde1onderlijke situatie. Jut oordeel van de afdeling niet ter discussie; uit  van het Statuut. Tot evan veiligheidsvraagstukken dient oou zijn door hu vorm of prossen het Eist uen dern omvang.ropese deel van Nederland en de BES-eilanden ceen slagvaardig optredeedure gebogelijke maatregel zal uitsluiten Om dat risico te ondervangen, gaf denden; het is k in de periohet feit dat an van de Goeen materieel begrip. de tot de trard dienen te tikel 51 tot uverneur kan nsitie  
mogelijk openbaar te maken en daarbij de procedure te volgen van de bekendmaking 
dienen te worden gerespecteerd. Dit geldt dusafdeling in o3.  eraan bijdraworden overgegaan, indien de achterdusverre nog niet is gebInstemming kan blijken in het normale overleg over een regeling. Een Mogelijkhedin handen van de gezaggen dat de tverweging oen Statuut voor gefaseerruikt, blipansitieperio basis van hebber te ligjkt wde in de tijd eartikel 52 vastand in de l de uitzonrde vergroting Nederlandse betrokkenheidgen. De Vereniging van Nederlandse  oderlijke aardowordt beperkt, zodat den het Statuut een collegimplementatik daar waar ervoor wordt gekozen  van deze bepaling. e het Koninkrijk dan wel s te sneller e te de om  
van de voorlichting inzake de hervorming van de staatkundige verhoudingen van de 
Europese regels of Nedbenoemen dat in de overgangsperiodBij toekenning van bevonieuwe rechtstoestand kan intreden, In deze parahet land Nederlandse AArtikel 51 wordt ook wel eens aangeconsensuGemeenten sregeling die graaf zal de (VNG) kan slechts neegdheden aan de Gouvertillen in pafdeling, als antwoord op de desbetrrlandse regtwee landen aanworden gevraagd wolitieke of ecoeduid als “waarin els die de  belast zoude gebruikelijke taaimplemengaat kan tot nomische problemen brengt dan wel de kverwaarlozingsbepaling worden metneur als Kaar nodig te voorzien in trainingen tatie vormen stand komen ook als heoninkrijksorverante de landstaken ten ffende vraag van de woording weer kavagaan op basis n Europese ”. De afdeling t n 
Antilliaanse eilanden binnen het Koninkrijk (20065 ), dit temeer nu, naar ik aanneem, 
is van oordeel dat gebruik van deze term onjuiregels overeenkomstig tbehoeve vavan artikel 5plaatsvindestaatsseinternationale rechtsordederde land dop maat. cretn. n Bonaire, Sint Eustatius en Saba.aris, de mogelijkheden v2aar niet mee instemt. De afdeling meent dat, in h, is de verantwoording duidelijk, maar indirect. oe te passe dreigt te schaden en minder ingrijpen op de BES-eilanden. erkennen dist is, gelet op f e het Statuut bevat voor Dergelijke zogenoemde De bevoegdoende stimulerings-rmulering en strekkint verlengde van artikel heden worden een g 
27
over het nader rapport overleg zal moeten plaatsvinden met de Nederlands-
van het artikel. De bepaling dient te adoptie kan bij landsver–  Wel acht de gefaseerde maatregelen onvoldoende soelaas b38, bij maatregelen die pHet College financieel overgroting van de Nederlandse betroer niet aan aafdeling het rdening toegekend en brvan groot belang dat de fimair de BES-eilanden doen dat detoezicht houdtworden onderscheiden elijken te bied Europese buitengrens zal komen te lopen tussetreffen land inmiddels tbetreffen, zakkenheid ensaangelegeen.Gouverneur  oezicht op dvan artikel 9nheden; bij  verantwoordelijkhel moeten blijken dat ook de onvermije overheids-3de  van de delijke id n 
16
Antilliaanse regering. 
Staatsregelihet Europese en het Caribische detotstandkoming van zo’n 2.2. beperkingenvoorafgaand aan de formele transitide bestuurscolleges vanfinanciënOntwikkelinng van de Nederlands A in de formele verantwoo op de BES-eilanden. Dit College kan aan de hand van de ervaringen gen sinds 2 de eilanden landsverordening zijn 006 el en en de eilan. Gebrvan het land Nederland. Tegelijkertrtillen, waariding zoveel mogelijk couik van die mogelijkheden dedn Staten van de Nederlandse Antillen sraden daa de term veraan hun sterwaarlozing mpenseert door intensiefkan bijdragen ijdun geven.wel  zal    
23
voorkomt.invoering va betrokken. 9. samen te werken met de bestuurscolleges en daan de soepSinds het uitSamenhangals toezi De afdeling is van oordeel dat artikel 5Voor de uitoefening van de n de nieuwe staatkundigbelheid van het transitieprrengen van de voorlichtchth met de oprichting van de nieuwe laouder – in samenspraak met de veraeoces, en aaing medio 2006 is er het structuur hem toegekende bevoegdheid is ewel tot gevolg (kunnen)  eilandsradn zo goed mogelijke 1 in de huidige omstandigheden ndenntwoordelijke bestuurdeen, en dat hij daarnaast   nodige gebstarhebben dat de Gouverneurd. De tvoorwaarders – de eur n 
rechtsregels tussen de BEen onderlinge regelingalleen verantwoording verschuldigd ook goed coop het moment van de formele overNederlandse regering hmoet wordeNiet zeker is of de herstraangeven wat aan maatregelen nodig is vnntact onderh gezien als taakwaarneming. Het gaat immers eeft in goed  is geen rechtshandelinuoudt met maES-eilanden en de drie cturering van het Koninkrijk op agang. Voorafgaand aan aan de Rijksministerraad; de Rijksministerraad is overleg met atschappelijke organisatg van het Koninkrijk; zij Caribische landen van het Koninkrijk de Caribischoor duurzame verbeteringen binnen lleom de bijzode verkenning van het  onderdelen e partners eies op de eilanden. komt tot stand ndere situatie gelijk op en groot zal 
6
uiteen zulledoor samenwerking tussen organen van de betrokken landenop zijn beurt juridische kaaantal aanbvan overgangaan. Denkbaar is dat dhet eilandelnevelingen van de Raad overgenome verantwoording verschg van het land Nederlandse Antillen der voor de overdracht van verantwo gaan lopeijke ambtelijke apparaat en waar (in Nederland) die deskundn. e overdracht naaruldigd aan d het lanenen zijn eid Staten-Ge.ordelijkhede Nederland van bevoeg  lanneraal. De verantwoording dgebieden n. Bij het tot stand brengen n en bevoegdheden aar een dheden voor igheid 
 van een onderlinge regeling zijn deten opzichteNaar de matmerkt de afdeling echter nieuwe staade BES-eilanden, of de tkan worden gevonden. tkundige ord van de Nede waarin de Gouverneur eening. Spreken inijdelijke uitoeerst nog herlandse An laefening van die bevoegdheden, op een eerder tillen loopt– naast t volgende op.  ndsorganen  termen van taakwaarneming impliceert, zijn  via de Gevolhuidige takeieder vanzelfsprekend gmn – tijdelijk achtigde Minister als lmeer zou ebonden aan id 
17
De afdeling de eigen covan de Rijksministerraad, en via de regeri worden belast met taken en verantwoordelijkhed                               anders dan ttijdstip zal plaatsvinden dan de overdrnstitutie. Anadviseert spaakverwaarlozing, geen                   ders dan tenoedig nader   aanzien van verdragenonderzoek tverwijtbaarheid jegens hacht van taken en bevoegdheden tng van de Nederlandse Antillen,en in verband met het overgangs-e doen naar de gevolgen van de keus , voorziet het et desbetreffen aanzien  namens wie ende 
1
  Onderkend moet overigens worden dat na de datum van transitie nog de nodige activiteiten zullen moeten worden 
om de LGO-de GevolmaTelkens waconstitutproces, zijn De afdeling bestuursorgvan de (beoogde) nieuwe landen Curaçao en Sint Maarten. De afdeling ionele recht van het Koninkrar geadviseerd wordt deskundigheidaan voor het tekortschacht het belangrijk dat ttoereikende cstatus voor de BES-eilanden vhtigde Minister handelt.personele oietendersteuninijk niet en in het waarborgen van – in dit ge Al met al is rughoudendheid wordt betracht bij oorlopig te handhaven, en naar de in dat in de van of in een Nederlandse gemeente g mogelijkheid om bij de verantwo en passende voorzieningen conditio ording van de het in detail meent dat dit val – de 
verricht om ervoor te zorgen dat de nieuwe structuur ten volle wordt geëffectueerd. 
2
kader te neGouverneur in te schaconsensusine qua nouitwerken van nieuwe regels. In Nedeugdelijkhniet op juridische bezwaskrelen, verdient het aanbeveling de keumen maatreeegeling af ten. als Koninkrijksorgaan teid van bestuur. gelen. De resultaten van dat onderzo wijken van de Grondweren hoeft te derland wordt de hoge rstuiten. n opzichte vt, de Samensan de Nederlandse Antillen indirect.  voor de gemeente te maken in egeldichthewek zouden kunnen worden erkingsregeling id en  
  Bijlage bij Kamerstukken II 2006/07, 30 800 IV en 30 461, nr. 3. 
3
  Waar hier (en op vergelijkbare plaatsen verder in deze voorlichting) wordt gesproken van Nederland, is bedoeld het 
betrokken bij het reeds t samenspraak met de VNG. Die organisatie zal d rechtsverfijn Maatregelen op basis vaing al langeroegezegde e tijd als een artikel 38 n probleem ervaren; bij het tot standkabinetsstavan het Statuut kunnen ndpunt inzaoorgaans weten welke ke het ondernamelijk terrgemeente over zoek naar d brengen van itoriaal wordeen  
                                                 
in Europa gelegen deel van het Koninkrijk. 12
implicaties vAlgemene maatregelen van rijksbestuur op basde vereiste kennis en er7. Rechtsbeschermingnieuwe regels voor de BES-eilanden bestaat de beperkt. Bij maatregelen die uitsluitend betrekking hebben op de BES-eilanden, is an een Europeesrechtelijke statuvaring beschikt.  s van ultraperifeis van artikel 51 komen tot stand ondkans dat probleem te voer gebied. orkomen. De er 
414  
                                                 
   Voorlichting 2006, bladzijde 36.Besluit tijdelijk financieel toezicht BES.
15521  
Een afzonderlijk vraagstuk is dat vaverantwoord beperkte tijd die beschelijkheid van de Koninkrijikbaar is zou n de rechtsbdaarom niet (alleen) als ksregering. eDie is voor het tot stand scherming voor burgers tegen probleem moeten worden brengen van 
                                                 
    Artikelen 15 en 1Zie ook C. BormNaast vakdepartan, e6menten, als het  van het Statuuta.w., bladzijde 68.Ministerie van Ju. stitie, het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
271622
                                  het Ministerie van Volksgezondheid, C. Borman, a.Deze benadeZie het rapport vringw.,an de Groep van bladzijde 47.  heeft de Ra                  ad van State van het  Deskundigen als bedoel Welzijn en Sport, zou ook de VKoninkrd in ondeijk gevolgrdeel H2 van de edreni in punt 1 van zijn advies no.W04.07.0242/I ging van NeSlotverklaring van het derlandse Gemeenten (VNG) 
besluiten dzulke maatregelen verantwoording verschuldigDe afdeling ervaren, maie worden genomen in de overgangsfase. Op dit adviseert voor de oplossing van maaar ook als inspiratie kunnen dienen dom zich te concentreren aan de Staten-Generaal en, via de tschappelijke problemen en de moment geldt op de  op dat wat 
2311
    Artikel 93 van de Staatsregeling van de Nedemoeten participeBestuurlijk Oinzake het ontweTe denken valt overleg over de ren. nder meerp-Besluit tijdelijr aan Toekrek financieel toezomstige Staatkundige Posigels inzakerland afvalstoffen, beschericht BES; de reges Antillen lutie vanidt: “Wanneer de  Curaçao en Sintring onderschremde vogels en geneesmiddelen. regef e Maarten van feling en het bestuur van de deze benaderingbruari 2008  in het nader (P. 
Nederlandse Antillen deGevolversterking van het lokale bestuur meer dan nu gebeurt het 126echt nodig is. machtigd Minister,  Landsverordening administratieve rechtspraak (aan de Staten. Eventuele maatregelen op basis accent te le ggen op Lvan artikel 5AR-NA), 1 
    huishouding van een eilandgebiedvan Dijk, N.J. Winklaar en J.T. Wit, "Het Statuutrapport De StaatssecretaZie de brief van en in de de Minister voor nota van toelichting bij ris van BinnenlandsBestuurlijke Vernieuw grovelijk we Zaken en Kohet besluit, Stb. 2007, 474, orden voor verwninkrijksrelatie het Koninkrijk der Nedeing enaarloosd, k Konins heeft bladzijde 17.kan een algemenrijksrelatiebij brief van 19 juni 2008 aanrlandens aan de Voorzitter vae maat en de implementregel van n de TwRijksbestuur atie van gekondigd de eede 
17 
 de Artikel 91, derde TverdragenKamer der Stweede Kawijze bepalen, waarop in h"). mer hatenlid, van de Grondierover in het naj-Generaal van et b29 september 2eaar van 2008 twstuur et. De woGrrdont voode0w informer06 (Kamerstukkeret bevat op dit puzien.” en (Kamn 2006/07, 3erstukken II 2007nt Koninkrijksrecht. 0 800 IV, nr. 4). /08, 31 200 IV, nr. 56, blz. 2). 

