 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Bezuidenhoutseweg 67 
2594 AC te ’s Gravenhage  
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 22 oktober 2021 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Feitelijke vragen Defensie Projectenoverzicht 2021 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de feitelijke vragen aan de minister van 
 
Defensie over het Defensie Projectenoverzicht 2021, ingezonden op 29 september 
Onze referentie 
2021. 
BS2021021228 
  
Afschrift aan 
 
de Voorzitter van de Eerste  
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
Kamer der Staten-Generaal 
 Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
 
 
 
Henk Kamp Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
 
 
 
  
 
 Pagina 1 van 6 
 

 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal   
Bezuidenhoutseweg 67 
2594 AC te ’s Gravenhage  
 
 
7. Wanneer kunt u uiterlijk duidelijkheid verschaffen over de 
operationele gevolgen van het hoogteprobleem met de Scania Gryphus? 
  
 Ministerie van Defensie 
 
  
De leverancier heeft aangegeven de geconstateerde hoogte-overschrijding met 
Plein 4 
Datum 22 oktober 2021  MPC 58 B 
prioriteit op te lossen en is hier inmiddels mee bezig. Hierover vindt intensief 
Postbus 20701 
Feitelijke vragen Defensie Projectenoverzicht 2021 
Betreft 
overleg plaats met Defensie. Op welke termijn de leverancier een oplossing 
2500 ES Den Haag 
 
gevonden heeft, is nog niet bekend.  
www.defensie.nl 
 
 
 
 
8. Hoe komt het dat het nog niet tot een overeenstemming is gekomen 
 
 
met de leverancier van de lichte operationele vrachtauto’s? 
 
 
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de feitelijke vragen aan de minister van 
 
Het project heeft te kampen met een significante vertraging vanwege de 
Defensie over het Defensie Projectenoverzicht 2021, ingezonden op 29 september 
complexe ontwikkeling van het voertuig door de leverancier, waarover Defensie 
Onze referentie 
2021. 
BS2021021228 
nog geen overeenstemming met de leverancier heeft bereikt. Deze 
  
onderhandelingen zijn commercieel vertrouwelijk en daarom kan ik uw Kamer 
Afschrift aan 
 
hierover nog niet informeren. Zodra het mogelijk is zal ik de Kamer hierover 
de Voorzitter van de Eerste  
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
Kamer der Staten-Generaal 
informeren. 
 Binnenhof 22 
 
2513 AA Den Haag 
 
9. Was voorafgaand aan de ontwikkeling van de lichte operationele 
 
 
 
vrachtauto’s nog niet bekend dat het een complex proces zou betreffen? 
Henk Kamp Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
 
De geselecteerde partijen zijn in het aanbestedingstraject in de gelegenheid 
vermelden. 
 
gesteld inzicht te verkrijgen in het complexe samenspel van eisen op het snijvlak 
 
van voertuiggewicht, laadvermogen, bescherming, voertuigafmetingen en 
 
luchtwaardigheidseisen. De complexiteit van het voertuig was bij deze partijen 
  
bekend. Op basis daarvan hebben drie bedrijven uiteindelijk een definitieve 
inschrijving ingediend, waarna op grond van vooraf vastgestelde kwalitatieve en 
kwantitatieve gunningscriteria de partij is geselecteerd aan wie de opdracht is 
gegund. 
 
10. Zal onderdeel van het programma van eisen aan de anti-drone 
capaciteit zijn dat ook zwermen van drones kunnen worden 
uitgeschakeld? Zo nee, acht u dit geen reële dreiging? 
 
Met het project Counter-UAS kiest Defensie voor een Military-off-the-Shelf 
(MOTS) oplossing tegen kleine drones. Defensie erkent de dreiging die uitgaat 
van zwermen drones, maar momenteel zijn er geen kant en klare oplossingen 
voor het uitschakelen daarvan. Mede daarom ontwikkelt Nederland samen met 
Duitsland een laser-demonstrator op een Boxer en wordt binnenkort gestart met 
het Concept Development & Experimentation (CD&E)-traject voor een ‘directed 
energy demonstrator’. Beide projecten gebruiken gerichte energie (respectievelijk 
laser en high power microwave) om tegelijkertijd of snel na elkaar drones uit te 
schakelen. 
 
11. Is duidelijk welk type raketten hierna ter beschikking zal komen? 
 
De Standard Missile-2 block IIIA (SM-2) luchtdoelraket van de LC-fregatten zal op 
termijn vervangen moeten worden. Ter voorbereiding is Defensie een 
marktverkenning gestart naar mogelijke vervangers om tot eisen te komen voor 
een vervangingsproject. Defensie zal bij de start van het project uw Kamer 
informeren conform de DMP-procedure.  
 
 
  
 Pa Pagiginna 1a 2 va van 6n 6  
  

 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal    
Bezuidenhoutseweg 67 
2594 AC te ’s Gravenhage  
 
 
7.onde Wanrsteuningneer kun vant  uke uiterlinnisinstituutjk dui dTNOelijkheid de beno verscdigdehaff sofentwa ovre erwordt de  ontwikkeld 
enoperat het prototypeionele gevolgen wordt bepro vanefd. het  Afhoohangkelitepjkro vableemn het  metbepro deevingsresultaa Scania Grypht wordtus?  
   
  Ministerie van Defensie 
 een besluit genomen over de verwerving van dit systeem voor schepen van 
   
KoninklijDe leverancierke Ma riheene.ft  aangegeven de geconstateerde hoogte-overschrijding met 
Plein 4 
Datum 22 oktober 2021  MPC  58 B 
prioriteit  op te lossen en is hier inmiddels mee bezig. Hierover vindt intensief 
Postbus 20701 
Feitelijke vragen Defensie Projectenoverzicht 2021 
Betreft 
ove15. rlIneg  weplaatslke  matemet De wordtfensie .bij Op de welke aans termchafijn van de  leverklimancieraatbeh eeeersingn oplossi rekeninng g 
2500 ES Den Haag 
  
gehgevoondenuden hee metft,  eneis nogrgiez nietu inigheidbekend.   en/of energieopwekking, in het kader 
www.defensie.nl 
 
 van het minimaliseren van de afhankelijkheid van uitputbare 
 
 
8.ene Hoergiebro komnt nenhet? dat  het nog niet tot een overeenstemming is gekomen 
 
 
 met de leverancier van de lichte operationele vrachtauto’s? 
 
 Bij de verwerving van de klimaatbeheersing wordt uitgegaan van elektrische 
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de feitelijke vragen aan de minister van 
 
Hetappa projectraten die hee ziftjn te aa kan mpente slui metent  opee nde signi aggrficaegatennte ve uitrtraging het project vanw eMobielege de  
Defensie over het Defensie Projectenoverzicht 2021, ingezonden op 29 september 
Energievocomplexe orzontwiiening.kkeli nDeg zvae naggr hetegaten voertuig zijn door beste demd lever voorancier, gebru waarik inover de  Defensie 
Onze referentie 
2021. 
BS2021021228 
nogverschil geelenden ove reenmissiegebieden,stemming me ondet der  levereen groteancier ve heerscheidenheft bereikt. idDe vazen  
  
ondeklimatologirhandeschlingene omsta zijn ndigcommheden.ercieel De ve huidigrtrouwelie aggrjk enegaten daarom worden kan  veik rvanuw Kagemern door  
Afschrift aan 
 
nieuwe,hierover  menoger niet ene inforrgie-effmereiciënn. teZodra system heten. moge Doorlijk het is zal ve rwik ederven Ka mervan  modehierovrnerer e 
de Voorzitter van de Eerste  
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
Kamer der Staten-Generaal 
infortentemeren, enen.rgiez uinige klimaatbeheersingssystemen en verwarmers met een 
 Binnenhof 22 
 geringere emissie, worden de omstandigheden voor personeel en omgeving 
2513 AA Den Haag 
 
9.ver Wasbeterd. vo orafgDaarmeeaand wordt aan  bijdege ontdragenwikkel aainn gde van doelstell de lichteingen  operatuit de Deionelefensi e 
 
 
 
Energievrachtau ent o’sOmgev nogi ngniet Str bekenategied (Kam dat erstukhet een 33 complex 763, nr.  15proces2 d.d.  zo27u septe betreffmberen?  
Henk Kamp Bij beantwoording datum, 
 2019). 
onze referentie en betreft 
 
 De geselecteerde partijen zijn in het aanbestedingstraject in de gelegenheid 
vermelden. 
 
geste16. Heeld inzft ichtu ov teer vewogenrkrijge om,n in  inhet plaats complexe van sam hetenspel aanpak vakenn eisen van op de het  snijvlak 
 
'obsolvan voeesrtuigcengetie'w icht,van  laadvde Coermougar-helikogen, beschepters,rming, deze voe Cortuigugarsafm etingenaf te sto enten  en 
 
luchtwaaral dan nietdighe te ivervangdseisen. enDe  doocomplexiteitr nieuwe va helikon het voeptersrtuig? Zo was nee bij,  waardeze paromti niet?jen  
  
Watbeke nd.zou Opden basis de  budaadgettrvanaire hebbe consn drieequen bedrijventies van uiteindeli de aansjk eechafn def vaninitieve nieu we 
inschrijvihelikoptnersg ingediend, zijn? Wat waar zounaden op de grond gevolgen van voor vanaf  hetvastgestelde afschaffen kwali vantati deeve  en 
Cokwantitatieveugar-heliko gunnptersingscriter zijn? ia de partij is geselecteerd aan wie de opdracht is 
gegun d. 
Ja , afstoting en vervanging zijn overwogen. In de beantwoording van vragen over 
de10. De Zalfe nsionderdeenota 20el18 van “Inv hetestere programman in onze  vanmensen, eisen slagkra aan decht anti-drone en zichtbaarh eid” 
(Kamcapaciterstukeit zi 34jn 91 dat9  nr.oo k7, zwermen d.d. 16 me vani 20 drones18) is gem kunelnend dat worden de Cougar -helikopter 
bliuitgescjft doorvhakeld?liegen  Zotot  neeeinde, ach levent usduur dit geen in 20 reële30. Da dreiginartoe isg? besloten  vanwege 
grote  tekorten in de transporthelikoptercapaciteit voor operaties op het land en 
voorMet het ma ritiprojectem optre Counterden,-UAS en de kiest moge Delijkefensi opbouwe voor ee vann Mil eeitarn helikoptercay-off-the-Shepaciteitlf  
voor(MOTS) de  inzoplossiet vangn  specialetegen kleine eenhede dronen s.(SOF-a Defensiir).e   erkent de dreiging die uitgaat 
va n zwermen drones, maar momenteel zijn er geen kant en klare oplossingen 
voorMet de het aa uitschaknschaf vaelenn nieuwe daarva n.helikopters Mede daa zoudenrom ontwi de kinvestekelt Nederingrleannd voor sam heten  met 
obsolescenceDuitsland een  projectlaser-demonstr (Kamerstukator  27op  83ee0n  nr.Boxer 29 3,en d.d. wordt 7 oktobe binnenkr 20ort19) gesta kunrtnen me t 
wordenhet Concept teru ggebracDevelopmentht tot  het& Experimenta niveau dat tinodigon (CD& is omE)-tra de operject atiesvoor  eement  ‘directedde Cougar  
enete kunrgynen demonstr uitvoerator’en, tot. Be hetide  momprojecteent ndat gebru eeni kenieuwn gerichte type helikopter energie (respe Fully ctievelijk 
laserOpera ention highal Capa powerble  mi(FOC)crow is.ave Ve) omrwerving tegelij vakertijn eedn of nieuw snel  natype elka helikopterar drone svolgt uit te  
danscha hetkelen. reg uliere Defensie Materieel Proces (DMP). Onderzoek naar de exacte 
omv ang en budgettaire consequenties van de aanschaf van nieuwe helikopters 
zi11.jn  Isdan du ondeidelrdeelijk we valkn  tyditp procee raketts. en hierna ter beschikking zal komen? 
  
IndienDe Sta ndarde Cougard Missi wordtle-2 block afgescha IIIA (SMft, dan-2)  heeluchtdoelrakft Defensiete  vavanwn deege LC-fr de egattelopenden  zal op 
termprojecteijn vern vavann dege nChinook moeten en worden. NH-90  Terhelikopters voorbereidi tot n20g 26is  Deonvofensildoene eeden  
matransportherktverkenlikoptercaning gestapaciteitrt naar om moge de lgereijke edstellvervaninggers en om inz totet  vaeisenn CLA teS kom en CSZKen voor  
eemogen verlijkvan teg maingsprojeken. Ditct. bete Defekentnsie bove zal bijndi deen  stardat tke vannin shet en project kunde  veuwrl Kaorenmer gaa t, 
waarinformeredoor ner conf laterorm ee nde grote DMP-procedurre investerie.n g  plus een langere aanloop nodig zal zijn 
om  een dergelijke capaciteit waaronder voor SOF-air op te bouwen. In het 
ver leden is gebleken dat het tijdelijk niet beschikbaar hebben van een capaciteit 
uiteindelijk een duurdere optie is dan het aanhouden en aanpassen van de 
   
 Pa Pa Pagigiginnna 2a 2a 1 va va van 6n 6n 6   
   

