 
 
 
R A P P O R T D E F I N I T I E F  
 
Beleidsdoorlichting preventieve maatregelen 
  
In opdracht van het ministerie van Justitie en Veiligheid 
 
  
17 februari 2021 
 
 
 
  
 

 1
geformuleerd, terwijl het Integraal Afwegingskader voor Beleid en Regelgeving (IAK) vraagt om het SMART formuleren van 
beleidsdoelstellingen. Dit is een aandachtspunt voor toekomstig beleid, omdat het niet alleen de beoordeling van effectiviteit, 
maar ook de sturing daarop bemoeilijkt. Overigens is hierin een positieve ontwikkeling te zien: vastgesteld is dat hoe ‘jonger’ 
het beleid is, hoe gedetailleerder beleidsdoelstellingen zijn uitgeschreven.  
• Een meerwaarde van JenV in het onderzochte beleid ligt in de aanjagende rol, hoewel moeilijk te meten. De centrale 
onderzoeksvraag van deze beleidsdoorlichting betreft de vraag in hoeverre de financiële en beleidsmatige instrumenten van 
het ministerie een effectieve bijdrage leveren aan het voorkomen van criminaliteit en de bestrijding van huiselijk geweld en 
kindermishandeling. Zoals gezegd maakt het karakter van de inzet van JenV, preventie, deze vraag lastig te beantwoorden. Een 
meerwaarde, zoals die ook wordt onderkend door samenwerkingspartners binnen en vooral ook buiten de Rijksoverheid, van 
de inzet van JenV op HIC, Integriteit en Huiselijk geweld en Kindermishandeling ligt met name in het agenderen van 
vraagstukken en het samenbrengen van en luisteren naar relevante partijen om vervolgens gezamenlijk instrumenten te 
ontwikkelen en in te zetten op deze beleidsterreinen. Doordat binnen deze samenwerking sprake is van inzet vanuit meerdere 
departementen en begrotingsartikelen, maar ook van meerdere partijen die beleid medefinancieren, is doeltreffendheid, maar 
vooral ook de doelmatigheid van de inzet van specifiek het budget onder begrotingsartikel 34.2 veelal niet goed te herleiden.  
• Aard beleid beperkt inzicht in uitgaven. De onderzochte bronnen bevatten slechts beperkte informatie over beschikbare of 
gebruikte gelden. Om toch inzicht te krijgen in de begrote en gerealiseerde beleidskosten zijn de begrotingen en realisaties 
voor de beleidsinstrumenten voor HIC, Integriteit en Huiselijk geweld en kindermishandeling opgevraagd via de Directie 
Control, Bedrijfsvoering en Juridische Zaken van het ministerie van JenV. Helaas waren deze gegevens – met name bij het 
thema Huiselijk Geweld en Kindermishandeling – niet op het instrumentniveau beschikbaar waarop de voorgaande 
hoofdstukken gestructureerd zijn en zijn de begrote en gerealiseerde bedragen veelal aangeleverd in de voor het ministerie 
gebruikelijke indeling per financieel instrument (opdrachten, subsidies, bijdragen). Wijzigingen in de indeling van de JenV-
begroting en wijzigingen in de samenstelling van de instrumenten door de jaren heen zorgen voor trendbreuken waardoor 
historische reeksen niet zondermeer door het financiële systeem kunnen worden gegenereerd. Desondanks zijn de begrote en 
gerealiseerde beleidskosten van de beleidsinstrumenten zo goed mogelijk in beeld gebracht voor de onderdelen HIC, Integriteit 
en Huiselijk geweld en Kindermishandeling. De thema’s Huiselijk Geweld en Kindermishandeling kunnen daarbij echter alleen 
als één geheel worden gepresenteerd. Dit heeft te maken met de mate van detaillering van de financiële administratie en op 
welke wijze deze geordend is. 
Aanbevelingen 
Op basis van het onderzoek worden de volgende aanbevelingen gedaan: 
• Evalueer structureel en richt daarbij op doeltreffendheid en publieke waarde. Volgende beleidsdoorlichtingen zouden gebaat zijn 
bij meer evaluaties (zodat in ieder geval ten aanzien van elk beleidsinstrument een evaluatie beschikbaar is), maar vooral bij 
evaluaties die expliciet ingaan op doeltreffendheid en doelmatigheid van het onderzochte beleid, liefst aan de hand van vooraf 
geformuleerde beleidstheorieën. Daarbij is belangrijk niet uit het oog te verliezen dat evaluaties in het licht van 
doeltreffendheid de veronderstellingen van het beleid dienen te toetsen. Wanneer men de schematische weergaves erbij pakt, 
zoals te zien op pagina 14, is dit voornamelijk van output naar outcome. Het bereiken van output is een waardevolle indicatie 
van hoe beleid zich ontwikkelt in de praktijk, maar welke effecten deze output bewerkstelligt is cruciaal voor 
effectiviteitsmetingen. Zulke effectiviteitsmetingen kunnen tijdig een beeld geven van de noodzaak om beleidsinstrumenten te 
continueren, aan te passen of te beëindigen. Een strategische evaluatie zou daarbij mogelijk van meerwaarde zijn. 
• Besteed in beleidsproces extra aandacht aan het vooraf formuleren van beleidstheorie en -doelstellingen. De RPE vraagt bij 
beleidsdoorlichting om inzicht in de gehanteerde motivering voor het beleid en de met het beleid beoogde doelen gestoeld op 
een beleidstheorie (‘het geheel aan veronderstellingen van een actor dat aan een beleid ten grondslag ligt’). Deze 
beleidstheorie dient idealiter al ontwikkeld te worden bij het ontwerp van beleid. Een concreet en vastgelegd beeld ten aanzien 
van ‘hoe het zou moeten gaan werken’ komt immers niet alleen de (tussentijdse) controleerbaarheid en evalueerbaarheid ten 
goede, maar ook ondersteunt het de sturing op de verwezenlijking van beleid. Het is goed om het expliciet construeren van 
beleidstheorieën nadrukkelijker mee te nemen in de beleidsontwikkeling op het gebied van preventieve maatregelen (zoals bij 
kansspelen goed te zien is). 
• Vermijd het spreiden van budgetten over verschillende begrotingsartikelen, indien mogelijk. Het huidige beleid onder 
begrotingsartikel 34.2 beslaat met subsidies en bijdragen ten aanzien van HIC, kansspelen en filantropie een breed spectrum 
aan inhoudelijke thema’s, die geen andere gemeenschappelijke deler hebben dan het preventieve karakter. Een logische 
samenhang tussen die onderwerpen ontbreekt, wat wellicht ook verklaart waarom de thema’s binnen preventieve maatregelen 
in de voorbije jaren onder zoveel verschillende begrotingsartikelen hebben geressorteerd. Wat het nog complexer maakt, is dat 
 
1
 ‘SMART’ is een acroniem: het gaat om het Specifiek, Meetbaar, Acceptabel, Realistisch en Tijdsgebonden formuleren van doelstellingen. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 3 van 104 

 
 
Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting 2 
Inhoudsopgave 5 
1. Introductie 7 
1.1. Aanleiding 7 
1.2. Vraagstelling 7 
1.3. Leeswijzer 7 
2. Thematiek en reikwijdte 9 
2.1. Scope van de beleidsdoorlichting 9 
2.2. Hoofdthema’s 11 
3. Methode 14 
3.1. Regeling Periodieke Evaluatieonderzoek 14 
3.2. Aanpak 15 
3.3. Kanttekeningen bij deze beleidsdoorlichting 17 
4. High Impact Crimes 18 
4.1. Achtergrond 18 
4.2. Overvallen, woninginbraken, straatroven 20 
4.3. Voorkomen daderschap 27 
4.4. Heling 31 
4.5. Geweld 34 
4.6. Reflectie op bevindingen 38 
5. Integriteit 44 
5.1. Achtergrond 44 
5.2. Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG NP/VOG RP) 44 
5.3. Wet Bibob 52 
5.4. Wet controle op rechtspersonen 58 
5.5. Filantropie 60 
5.6. Kansspelen 62 
5.7. Reflectie op bevindingen 64 
 
 
 
 
 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 5 van 104 

1. Introductie 
1.1. Aanleiding 
De Directie Beschermen, Aanpakken en Voorkomen (hierna: DBAV of JenV) is onderdeel van het Directoraat-Generaal Straffen en 
4
Beschermen van het ministerie van Justitie en Veiligheid (hierna: JenV ). De directie staat onder meer voor effectief beleid ter 
voorkoming van slachtofferschap en daderschap en de bescherming van kwetsbare groepen die vanwege de positie waarin zij 
verkeren bedreigd worden of verleid worden door (herhaalde) criminaliteit. Daarbij richt de directie zich op specifieke fenomenen 
met een integrale aanpak van kwetsbare doelgroepen. Dit doet DBAV in samenwerking met justitie-partners, andere 
departementen, het sociaal domein (zowel het zorgdomein als het lokale domein) alsmede burgers en bedrijven. 
Gezien het maatschappelijk belang van het beleid van DBAV is het van belang dat de werkzaamheden van de directie periodiek 
worden geëvalueerd om te bepalen in hoeverre het beleid effectief is en of bijsturen noodzakelijk is. Bovendien is het periodiek 
doorlichten van beleid een wettelijke verplichting voor ministeries op basis van de Comptabiliteitswet. 
1.2. Vraagstelling 
DBAV heeft TwynstraGudde gevraagd een beleidsdoorlichting uit te voeren naar een onderdeel van haar beleid, ten aanzien van 
5
preventieve maatregelen in de periode 1 januari 2012 tot en met 31 december 2018 . Meer specifiek gaat het om doorlichting van 
beleid dat in de begroting van 2019 van het ministerie van JenV valt onder begrotingsartikel 34.2: bijdragen aan agentschappen, 
aan medeoverheden en subsidies. Onder beleidsartikel 34.2 is budget voor bijdragen en subsidies opgenomen voor preventieve 
maatregelen op het gebied van High Impact Crimes (HIC), integriteit, kansspelbeleid en de persoonsgerichte aanpak van personen 
met verward gedrag. Laatstgenoemde aanpak is echter pas sinds 2016/2017 in ontwikkeling en nog geen onderwerp van evaluatie 
geweest. Om die reden valt deze aanpak buiten de scope van deze beleidsdoorlichting.  
Naast de thematiek uit begrotingsartikel 34.2 is een deel van begrotingsartikel 34.5 JenV meegenomen in deze beleidsdoorlichting, 
te weten het deel dat toeziet op de preventieve maatregelen binnen de aanpak van Huiselijk Geweld en Kindermishandeling.  
Hiermee is de thematiek van dit rapport terug te leiden tot drie hoofdthema’s: 
• High Impact Crimes (HIC); 
• Integriteit (waaronder filantropie en kansspelen); 
6
• Huiselijk Geweld en Kindermishandeling . 
De reikwijdte van dit rapport wordt nader uiteengezet in paragraaf 2.1. In het licht van de preventieve maatregelen in 
begrotingsartikel 34.2 (en deels 34.5) luidt de onderzoeksvraag van deze beleidsdoorlichting:  
 
In hoeverre leveren de financiële en beleidsmatige instrumenten van het ministerie van Justitie en Veiligheid een effectieve 
bijdrage aan het voorkomen van criminaliteit en de bestrijding van huiselijk geweld en kindermishandeling? 
1.3. Leeswijzer 
Het volgende hoofdstuk gaat verder in op de thema’s die in dit rapport behandeld worden en welke elementen binnen deze 
thema’s wel en niet binnen de scope van deze beleidsdoorlichting vallen. Hoofdstuk 3 behandelt de onderzoeksvragen die zijn 
voorgeschreven in de Regeling Periodieke Evaluatie (RPE) en de voor deze doorlichting gehanteerde methode om deze 
 
4
 In 2017 werd de naam van het ministerie van Veiligheid en Justitie gewijzigd in ministerie van Justitie en Veiligheid. Omwille van de leesbaarheid van dit document wordt 
hier consequent voor de actuele naam gekozen, ook waar het periodes betreft waar de naam officieel anders luidde 
5
 Deze beleidsdoorlichting van preventieve maatregelen bouwt voort op een eerdere beleidsdoorlichting van preventieve maatregelen, uitgevoerd in 2013. Deze 
beleidsdoorlichting zag toe op het toenmalige artikel 13.1: Preventiemaatregelen - het voorkomen en verder terugdringen van criminaliteit en het effectief bestrijden van 
huiselijk geweld. Dit maakt dat de scope van de beleidsdoorlichting uit 2013 veel breder is dan de gevraagde beleidsdoorlichting van artikel 34.2. Tegelijk is de RPE sinds 
2006 geëvolueerd. Dit maakt dat een beleidsdoorlichting van artikel 34.2 slechts in beperkte mate als een vervolg op de beleidsdoorlichting kan worden beschouwd. 
6
 Meerdere departementen en landelijke partijen zijn gezamenlijk betrokken bij de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling, waarbij VWS de rol van coördinerend 
ministerie vervult. Elke partij heeft binnen deze samenwerking zijn eigen verantwoordelijkheden. Deze beleidsdoorlichting ziet specifiek toe op de betrokkenheid van JenV 
binnen dit beleidsterrein. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 7 van 104 

2. Thematiek en reikwijdte 
2.1. Scope van de beleidsdoorlichting 
Deze beleidsdoorlichting van preventieve maatregelen is uitgevoerd conform de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE, 
Staatscourant. 2018, nr. 16632) en kijkt terug op de periode van 1 januari 2012 tot en met 31 december 2018. In 2012 is in een 
meerjarenperspectief geformuleerd waarin de overheid als een front dient op te treden in een mix van preventieve, strafrechtelijke, 
7
fiscale en bestuurlijke maatregelen . De gedachte dat een veilige samenleving begint bij het voorkomen van criminaliteit staat 
daarbij centraal. Deze beleidsdoorlichting richt zich binnen deze context op preventieve maatregelen. 
 
De beleidsdoorlichting ziet specifiek op de preventieve maatregelen met betrekking tot de genoemde onderwerpen die door de 
Directie Beschermen, Aanpakken en Voorkomen van het ministerie van JenV worden gesubsidieerd onder begrotingsartikel 34.2: 
bijdragen aan agentschappen, bijdragen aan medeoverheden en subsidies. Het begrotingsartikel is in de afgelopen jaren een 
aantal malen gewijzigd. Preventieve maatregelen vielen in de vorige beleidsdoorlichting, die de periode van 2005 tot en met 2011 
belichtte, nog onder begrotingsartikel 13.1. In die beleidsdoorlichting, die in 2012 is aangeboden aan de Tweede Kamer, lag de 
focus op preventieve maatregelen op drie hoofdthema’s van beleid, namelijk: 
• het voorkomen van geweld, met inbegrip van huiselijk geweld; 
• het voorkomen van criminaliteit tegen bedrijven; 
• het bevorderen van de integriteit van natuurlijke personen en rechtspersonen. 
 
In 2013 is artikel 13.1 van de begroting van het ministerie van JenV gewijzigd in begrotingsartikel 34.2. Daarbij is het hoofdthema 
huiselijk geweld – in 2012 nog onderdeel van begrotingsartikel 13.1 – terechtgekomen onder begrotingsartikel 35.2. Dit duurde tot 
2017, toen de begrotingsartikelen 34 en 35 werden samengevoegd in artikel 34. Huiselijk geweld kwam te vallen onder artikel 34.5. 
Dit betekent dat de beleidsdoorlichting preventieve maatregelen over de periode van 2012 tot en met 2018 meerdere (delen van) 
begrotingsartikelen beslaat, die in de loop der jaren andere namen hebben gehad. Een overzicht van welk artikel in welk jaar wordt 
meegenomen, staat in tabel 1. 
 
  
 
7
 Rijksbegroting 2012, artikel 13, Rechtshandhaving en criminaliteitsbestrijding. Geraadpleegd op: http://www.rijksbegroting.nl/2012/voorbereiding/begroting,kst160360_8.html  
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 9 van 104 

2.2. Hoofdthema’s 
Zoals in het vorige hoofdstuk kort benoemd is, behandelt dit rapport de preventieve maatregelen onder begrotingsartikel 34.2 (en 
deels 34.5) aan de hand van drie hoofdthema’s: 
• High Impact Crimes (hoofdstuk 4), waaronder preventieve maatregelen vallen die zich richten op delicten met grote 
impact op het slachtoffer en op (het gevoel van) veiligheid in de samenleving, zoals overvallen, woninginbraken, 
straatroven en geweld; 
• Integriteit (hoofdstuk 5), waaronder screeningsinstrumenten voor de Verklaring Omtrent het Gedrag, de Wet BIBOB en 
daarnaast het kansspelbeleid en filantropie; 
• Huiselijk geweld en kindermishandeling (hoofdstuk 6), waaronder preventieve maatregelen vallen gericht op het 
voorkomen en terugdringen van deze vormen van geweld in de huiselijke sfeer. 
 
Deze hoofdthema’s zijn ingedeeld aan de hand van de wijze waarop de beleidsterreinen binnen DBAV geclusterd zijn.  
 
Een terugkerend element in zowel het eerste en het laatste hoofdthema is (fysiek) geweld. Geweld kan, wanneer het gaat om de 
aanpak vanuit een preventieperspectief, in grove lijnen worden ingedeeld in drie categorieën. Er wordt onderscheid gemaakt 
tussen geweld in de publieke omgeving, de semipublieke omgeving en de privé omgeving. Met de publieke omgeving worden 
openbare plekken bedoeld, zoals de uitgaansgelegenheden/horeca, de sport of het openbaar vervoer. Met de semipublieke 
omgeving worden bijvoorbeeld scholen of het werk (inclusief geweld tegen functionarissen met een Veilige Publieke Taak) 
bedoeld. De HIC-aanpak focust zich op deze vormen van geweld in de (semi-)publieke omgeving, waarbij ook woningovervallen en 
woninginbraken worden meegenomen. Geweld in de privé-omgeving valt onder huiselijk geweld en kindermishandeling. 
 
Uitgaven beleid 
De uitgaven, die gepaard zijn gegaan met de hiervoor genoemde thema’s vanuit begrotingsartikel 34.2 (en 34.5), staan hieronder 
weergegeven. De uitgaven zijn in kaart gebracht door de Directie Control, Bedrijfsvoering en Juridische Zaken (CBJ).  
 
 
Tabellen 2, 3 en 4. Overzichten van gerealiseerde kosten beleidsthema’s 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
Budget HIC in euro’s 
Overvallen  2.435.177 3.050.499 1.550.254 2.884.983 697.433 2.137.297 1.453.334 
Straatroof  323.995 0 0 188.748 0 415.034 283.222 
Woninginbraken  0 1.498.393 3.426.338 4.906.272 1.986.173 3.175.516 3.185.960 
Voorkomen daderschap  412.550 931.232 558.162 862.666 333.371 1.644.525 1.710.580 
Geweld en Heling  0 0 882.190 651.348 341.472 1.150.772 897.825 
1 1
Overig  0 0 0 311.196 189.972 627.705 3.011.994 
Totaal  5.480.124 6.416.944 9.805.213 3.548.421 9.150.849 10.542.915 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 11 van 104 

• Bijdrage aan medeoverheden: de financiële bijdrage aan de medeoverheden (provincies, gemeenten) die de overheid bij 
de uitvoering van het beleid inschakelt, bijvoorbeeld de specifieke uitkeringen aan gemeenten en provincies. 
• Opdracht: directe bestedingen aan derden voor de inkoop van diverse goederen en diensten (communicatie, voorlichting, 
projecten, infrastructuur, e.d.) ten behoeve van het beleid. Bij een opdracht is sprake van een concreet 
eindproduct/resultaat (uitbesteding). Over het algemeen zijn dit de opdrachten voor zover deze niet vallen onder externe 
inhuur. 
• Subsidie: de aanspraak op financiële middelen, door een bestuursorgaan verstrekt met het oog op bepaalde activiteiten 
van de aanvrager, anders dan als betaling voor aan het bestuursorgaan geleverde goederen of diensten (Awb, artikel 
4.21). 
 
  
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 13 van 104 

• Doelmatigheid (efficiëntie) van het beleid: de mate waarin het optimale effect tegen zo min mogelijk kosten en 
ongewenste neveneffecten wordt bewerkstelligd. Hierbij staat dan ook de vraag centraal of de effecten van het 
doeltreffende beleid niet op een goedkopere manier hadden kunnen worden bereikt of met het gegeven budget niet 
méér effecten van dezelfde kwaliteit tot stand gebracht hadden kunnen worden. In figuur 1 betreft doelmatigheid het 
verband tussen input en outcome. 
 
Daarnaast wordt het beleid beoordeeld op doelrealisatie. Onder deze term wordt in dit rapport de mate verstaan waarin een 
beleidsdoelstelling is gehaald, al dan niet door externe factoren (zie figuur 1). 
 
Doelmatigheid
Doeltreffendheid
Input Activiteiten Output Outcome Impact
Externe factoren
 
 
16
Figuur 1. Schematische weergave resultatenketen als beschreven in de RPE 
3.2. Aanpak 
Bij de uitvoering van de beleidsdoorlichting is aangesloten op de uitgangspunten van de RPE. Vooraf en tijdens de doorlichting 
heeft overleg plaatsgevonden met opdrachtgever en begeleidingscommissie, waarin ook een onafhankelijk deskundige zitting had 
(zie bijlage 1). De uitvoering heeft plaatsgevonden in zeven stappen die hebben geresulteerd in voorliggend rapport. 
 
Stap 1. Inventarisatie eerder (evaluatie)onderzoek 
Een beleidsdoorlichting is een syntheseonderzoek. Dit betekent dat een beleidsdoorlichting staat of valt met de beschikbaarheid 
van eerder afgeronde evaluaties en eventuele andere onderzoeken. Het maken van een overzicht van de beschikbare informatie 
vormde het startpunt van dit syntheseonderzoek. Behalve in opdracht van de overheid uitgevoerde evaluatieonderzoeken zijn 
daarvoor ook overige bronnen gebruikt, zoals uitvoeringsinformatie en resultaten uit wetenschappelijk empirisch onderzoek. De 
bronnen zijn onderverdeeld naar de drie hoofdthema’s die in deze beleidsdoorlichting worden onderscheiden (High Impact Crimes, 
Integriteit en Huiselijk Geweld en Kindermishandeling).  
 
Zie bijlage 2 voor het overzicht van geraadpleegde bronnen.  
 
Stap 2. Beoordeling van de kwaliteit van het geïnventariseerde (evaluatie)onderzoek 
Na de verzameling van al het beschikbare (evaluatie)onderzoek heeft een kwaliteitsbeoordeling plaatsgevonden van de verzamelde 
17
onderliggende evaluaties en andere studies. Hierbij zijn, mede op basis van de hulpmiddelen die de RPE daarvoor biedt , de 
beschikbare documenten op de volgende criteria beoordeeld: 
• het onderzoek maakt duidelijk welk beleid is onderzocht en wat de doelstellingen van dat beleid zijn; 
• het onderzoek geeft antwoord op de vraag in hoeverre het beleid, alsmede de daarmee samenhangende uitgaven, 
doeltreffend en doelmatig is; 
 
16
 Bron: https://www.rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties-en-beleidsdoorlichtingen/handreiking-beleidsdoorlichtingen/het-meten-van-doeltreffendheid  
17
http://www.rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties-en-beleidsdoorlichtingen/handreiking-beleidsdoorlichtingen/kwaliteit-van-onderliggende-evaluaties. 
 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 15 van 104 
Doelrealisatie
Doelrealisatie

3.3. Kanttekeningen bij deze beleidsdoorlichting 
Vooraf kunnen enkele kanttekeningen worden geplaatst bij de mogelijkheden tot het doorlichten van het beleid voor preventieve 
maatregelen.  
 
Een kanttekening die onlosmakelijk verbonden blijft met de aard van het onderzochte beleidsterrein (preventie) is het feit dat 
vragen naar de effectiviteit van de genomen preventiemaatregelen in deze beleidsdoorlichting veelal slechts kunnen worden 
beantwoord in termen van plausibiliteit. Doelmatigheid kan vaak niet robuust worden aangetoond. De oorzaak hiervoor is, zoals 
ook de voorgaande beleidsdoorlichting benoemde, dat ‘het buitengewoon lastig is om een causaal verband aan te tonen tussen 
19
het invoeren van een bepaald preventief (…) beleid en de vermindering van bepaalde vormen van criminaliteit in de samenleving.’ 
Dit geldt eens te meer daar het beleid voor (subsidie voor) preventieve maatregelen in de periode 2012-2018 een groot aantal 
samenwerkende spelers kent. Deze spelers werken vanuit een financiering die niet uitsluitend voortkomt uit het budget voor 
preventieve maatregelen. Hierdoor is de effectiviteit van multidisciplinaire maatregelen niet goed te herleiden tot een enkele partij.  
 
In deze beleidsdoorlichting zal daarom waar mogelijk gesproken worden over doeltreffend- en doelmatigheid, maar waar dit niet 
mogelijk is (vanwege bovenstaande redenen) wordt een inschatting gepresenteerd van de mate waarin te veronderstellen is dat het 
beleid effectief is (plausibiliteit). Daarbij zal de focus liggen op de inspanningen die zijn geleverd om de beoogde effecten te 
bewerkstelligen. Ditzelfde geldt voor wanneer beleidsdoelstellingen niet expliciet (meetbaar) zijn beschreven en doelrealisatie dus 
niet exact kan worden beoordeeld. In dat geval ligt de focus op of inspanningen mogelijk bij hebben gedragen aan het abstractere 
doel van het beleid. 
 
Daarnaast kunnen enkele kanttekeningen worden geplaatst ten aanzien van de beperkingen van de uitgevoerde 
beleidsdoorlichting preventieve maatregelen. Deze zijn als volgt samen te vatten: 
• De onderzochte beleidsterreinen zijn complex van aard en soms volop in beweging. Dit geldt in het bijzonder voor 
Huiselijk Geweld en Kindermishandeling, waar de beleidscontext gedurende de onderzochte periode ingrijpend is 
20
gewijzigd en interdepartementaal wordt vormgegeven . Bovendien waren onderwerpen die formeel binnen de scope 
vallen, bijvoorbeeld de NODO-procedure (zie paragraaf 6.2) al geen onderdeel meer van het beleidsterrein aan het einde 
van de onderzochte periode. Overigens brengt de afgesproken scope ook met zich mee dat sommige actuele 
instrumenten juist niet aan bod komen, omdat zij pas tegen het einde van de onderzochte periode zijn ontwikkeld, 
geïmplementeerd en/of geëvalueerd. Een voorbeeld hiervan zijn de actielijnen die voortvloeien uit Geweld Hoort 
Nergens Thuis (Programma voor de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling in de periode 2018-2021) dat 
momenteel weliswaar actueel is, maar pas aan het einde van de te onderzoeken periode door ministers van VWS, JenV en 
VNG opgesteld is en aan de Tweede Kamer is verzonden. 
 
• De onderzochte beleidsterreinen vallen binnen de onderzochte periode onder verschillende begrotingsartikelen. Dit geldt 
wederom met name voor Huiselijk Geweld en Kindermishandeling. Het volgen van de begrotingsstromen (zie paragraaf 
3.1) levert daarom een beeld van versnippering op, terwijl dit geen recht doet aan het feit dat het thema als zodanig 
gedurende de onderzochte periode constant op de beleidsagenda heeft gestaan. 
 
  
 
19
 Zie Beleidsdoorlichting Preventiemaatregelen. Artikel 13.1 van de begroting van het Ministerie van Veiligheid en Justitie, Ministerie van Veiligheid en Justitie, 2013: “Veel 
meer nog dan bij andere beleidsterreinen het geval is, blijkt het namelijk buitengewoon lastig om een causaal verband aan te tonen tussen het invoeren van een bepaald 
preventief (…) beleid en de vermindering van bepaalde vormen van criminaliteit in de samenleving. De effectiviteit van deze interventies kan, naar wetenschappelijke 
maatstaven, alleen worden vastgesteld door middel van complex en diepgaand onderzoek. Hierbij moeten bij een experimentele en een onderzoeksgroep een voor- en 
nameting worden uitgevoerd (…). Daar komt bij dat preventiemaatregelen vrijwel altijd worden ingezet in combinatie met de strafrechtelijke (en eventuele bestuursrechtelijke) 
handhaving. Daaraan is inherent dat het niet mogelijk is om exact te bepalen welk deel van de waargenomen daling of verminderde toename van de criminaliteit kan worden 
toegeschreven aan respectievelijk preventie, repressie en/of factoren die buiten de invloedssfeer van de overheid liggen." 
20
 Vanwege de inwerkingtreding van onder andere de Jeugdwet en Wmo in 2015 en de komst van Veilig Thuis-organisaties en wijkteams is er sprake van een significant 
verschil in samenwerking tussen betrokken organisaties, bevoegdheden, financiering op het gebied van huiselijk geweld en kindermishandeling tussen de periode voor en na 
2015. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 17 van 104 

De instrumenten die worden ingezet door het ministerie van JenV en de partners waarmee zij samenwerkt zijn erop gericht om de 
delicten die onder HIC vallen te verminderen. Bij al deze delicten is een dalende lijn waar te nemen. Overvallen zijn van 2.898 
geregistreerde delicten in 2009 naar 1.142 in 2018 gedaald. Bij de andere HIC-delicten is eenzelfde trend waar te nemen: het aantal 
straatroven is van 8.390 in 2009 naar 3.517 in 2018 gegaan, woninginbraken van 91.930 in 2012 naar 42.662 in 2018 en 
geweldsincidenten van 105.365 in 2009 naar 72.533in 2018 . Relevant hierbij om te vermelden is dat dit in lijn is met de algehele 
trend van dalende geregistreerde misdaadcijfers in de Westerse wereld.  
 
Dit hoofdstuk focust zich op de HIC-aanpak, waarbij een onderscheid wordt gemaakt tussen de focus op het voorkomen en 
ophelderen van vermogensdelicten (woninginbraken, overvallen en straatroven), de focus op de (potentiële) daders van deze 
delicten, heling en geweldsdelicten. De paragrafen zijn zo verdeeld in verscheidene dossiers, waar per paragraaf de RPE-vragen 
worden behandeld. 
 
Tabel 5. Overzicht gerealiseerde kosten HIC-beleid 
 Budget HIC in euro’s 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
Overvallen  2.435.177 3.050.499 1.550.254 2.884.983 697.433 2.137.297 1.453.334 
Straatroof  323.995 0 0 188.748 0 415.034 283.222 
Woninginbraken  0 1.498.393 3.426.338 4.906.272 1.986.173 3.175.516 3.185.960 
Voorkomen daderschap  412.550 931.232 558.162 862.666 333.371 1.644.525 1.710.580 
Geweld en Heling  0 0 882.190 651.348 341.472 1.150.772 897.825 
26 27
Overig  0 0 0 311.196 189.972 627.705 3.011.994 
Totaal  5.480.124 6.416.944 9.805.213 3.548.421 9.150.849 10.542.915 
 
Aan de hand van de beschikbare bronnen uit het aangeleverde eerdere evaluatieonderzoek wordt in de volgende paragrafen 
stilgestaan bij de daarin behandelde beleidsinstrumenten die binnen het hoofdthema HIC vallen, voor zover deze vallen binnen de 
periode 2012-2018. Evaluaties die slechts een verwaarloosbaar deel van deze periode bestrijken (alleen de eerste of laatste 
maanden), zijn hierbij buiten beschouwing gelaten.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
25
Figuur 2. 10 jaar bestrijding van High Impact Crimes uitgedrukt in aantal delicten 
Uitgaven 
De uitgaven die gepaard zijn gegaan met het HIC-beleid zijn hieronder weergeven. Een uitgebreider overzicht is te vinden in  
bijlage 4. 
 
 
 
25
 https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2019/05/13/10-jaar-bestrijding-van-high-impact-crimes. 
26
 Onder overig worden onder andere financiële instrumenten voor Caribisch Nederland geschaard, algemeen onderzoek en overige subsidies. 
27
 De kostenpost overig is in 2018 groter dan andere jaren omdat ten behoeve van de duidelijkheid in het kader van deze beleidsdoorlichting de kostenpost ‘cybercrime’ 
onder overig is geplaatst. Cybercrime is geen onderdeel van de scope van deze beleidsdoorlichting. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 19 van 104 

in de jaren 2011-2016 hebben onderzocht, heeft de Taskforce Overvallen een advies opgesteld ten behoeve van de borging van de 
aanpak. Om de aanpak in 2017 en 2018 te continueren, heeft de Taskforce via het Actieprogramma Ketenaanpak Overvallen 2.0 in 
2017 een vervolg gegeven aan het eerdere programma uit 2011.  
 
Zoals hierboven duidelijk wordt gemaakt, richtten de initiële initiatieven zich op het omlaag brengen van het hoge aantal 
overvallen van rond 2009. Met de komst van de TaskForce, het Programma Overvallen en de daarop volgende verbreding van de 
inzet van de aanpak naar straatroof en woninginbraken is verder ingezet op het gebruik van nieuwe technieken (bijvoorbeeld 
buurtpreventie door middel van WhatsApp-groepen, doorontwikkeling Politiekeurmerk Veilig Wonen (PKVW) of deurbellen die 
beweging vastleggen) door burgers en gewerkt aan bewustwordingscampagnes ten aanzien van de risico’s en het aanreiken van 
mogelijke handelingsperspectieven.  Door burgers te informeren en handelingsperspectief te bieden en te bewegen tot 
gedragsverandering, kunnen burgers actief bijdragen aan het voorkomen van overvallen, woninginbraak of straatroof in hun buurt. 
Hierdoor zijn zij op de hoogte van de risico’s die zij lopen om slachtoffer te worden en de maatregelen die zij kunnen nemen ter 
voorkoming hiervan. Hieronder is de beleidstheorie schematisch weergegeven. 
Samenvattend is te stellen dat de integrale aanpak van overvallen, woninginbraken en straatroof een pakket van maatregelen is die 
zich richt op meerdere aspecten van HIC om zo het aantal delicten terug te dringen. Deze maatregelen zijn vastgesteld met en 
worden uitgevoerd door verscheidene publieke én private partners. Gezien het doel en de reikwijdte van deze beleidsdoorlichting 
zullen niet alle maatregelen die uitgevoerd zijn onder deze ketenbrede aanpak worden behandeld. De focus ligt hier op de 
33
maatregelen die het ministerie van JenV subsidieerde of ontwikkelde. Concreet betekent dit dat de volgende maatregelen 
expliciet uiteen worden gezet: 
 
Overvallen: 
• Campagne 
 
Woninginbraken: 
• Veiligheidsstrategie Best of 3 Worlds (B3W) 
• Politie Keurmerk Veilig Wonen (PKVW) 
• Whatsapp-buurtpreventiegroepen 
• Digitale Deurbel 
• Campagne 
 
Straatroof: 
• Campagne 
 
Algemeen: 
• Bijdrage aan gemeenten 
 
De beleidstheorie van de instrumenten hierboven beschreven wordt hieronder schematisch weergegeven. 
 
33
 Het ministerie van JenV subsidieert en ontwikkelt interventies die als doel hebben het aantal High Impact Crimes te verminderen. Deze interventies worden – vanwege het 
significante verschil in aard van instrument – behandeld in hoofdstuk 4.3 ‘Voorkomen van daderschap’. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 21 van 104 

opneemt als er wordt aangebeld en/of als er beweging wordt gedetecteerd bij de voordeur. Op het moment van aanbellen en/of 
opnemen stuurt de deurbel een melding naar een bijbehorende app die is geïnstalleerd op de smartphone of tablet van de 
bewoner. Tijdens de pilot werden 96 digitale deurbellen geïnstalleerd in Stedenwijk, een wijk waar in de periode daarvoor relatief 
veel woninginbraken via de voordeur plaatsvonden. 
 
Woninginbraken: campagnes 
Door burgers te informeren en handelingsperspectief te bieden en te bewegen tot gedragsverandering, kunnen burgers actief 
bijdragen aan het voorkomen van overvallen, woninginbraak of straatroof.  
38
In dit verband is de woninginbrakencampagne ingezet op basis van de quick scan woninginbraken en meer algemene inzichten in 
39
gedrag en gedragsverandering uit het WRR-rapport “De menselijke beslisser. Over de psychologie van keuze en gedrag.” . Het 
ministerie van JenV is in 2014 is een overkoepelende preventiecampagne gestart om diverse vormen van criminaliteit, waaronder 
woninginbraak, terug te dringen. De campagne is in de periode 2014- 2018 ieder jaar herhaald met ‘flights’ in zowel zomer als 
winter. De campagne wordt gevoerd onder de noemer ‘maak het ze niet te makkelijk’. Eén van de deelcampagnes die onder de 
koepel valt, is de campagne ‘Preventie woninginbraak’. Het doel van de preventiecampagne is dat burgers een houding aannemen 
waarin ze zich verantwoordelijk voelen voor zichzelf en hun eigendommen en daarnaast ook (concrete) maatregelen treffen om 
geen slachtoffer te worden van criminaliteit. De verbinding tussen de verschillende preventieonderwerpen wordt in de 
koepelcampagne naast de centrale boodschap gelegd door het gebruik van de figuur Harm Alarm. 
 
Straatroof: campagnes 
Het ministerie van JenV subsidieert ook campagnes om straatroof tegen te gaan. Voorbeelden zijn Boefproof (bewustwording 
onder jongeren van maatregelen om hun smartphone beter te beschermen door onder andere toestelblokkering) en Ben jij het 
waard om beroofd te worden?, een bewustwordingscampagne uit 2013 op initiatief van Koninklijke Horeca Nederland om 
uitgaanspubliek te wijzen op de gevaren van beroving. De campagne Boefproof richt zich op twee doelgroepen: jongeren met een 
smartphone en personen van 18 jaar en ouder met een laptop of tablet. Het doel van deze campagne is om het risicobewustzijn 
van de doelgroepen te vergroten, opdat zij apparaten ‘boefproof’ maken door deze bijvoorbeeld op afstand vergrendelbaar en 
traceerbaar te maken. Daarnaast kan men op de website www.mijnstraatwaarde.nl de eigen aantrekkelijkheid voor straatroof 
bepalen aan de hand van enkele risicofactoren. 
 
Algemeen: bijdrage aan gemeenten 
Om de gemeenten te ondersteunen in de aanpak van HIC-delicten, verleent het ministerie van Justitie en Veiligheid bijdragen aan 
een aantal gemeenten. Deze bijdragen worden gebruikt voor door het ministerie van JenV ontwikkelde maatregelen of voor lokale 
maatregelen. Hierbij moet de gemeente aan een aantal randvoorwaarden voldoen om in aanmerking te komen voor een bijdrage, 
40
waaronder het kunnen vormgeven aan evaluatie en monitoring . 
 
De uitgaven die horen bij overvallen, woninginbraken en straatroof zijn te vinden in bijlage 4. 
 
Beschikbaar evaluatieonderzoek 
Overvallen: campagnes 
JenV heeft in 2012 de campagne ‘Een overvaller moet zitten. Toch?!’ herhaald, na de eerdere campagne in 2011. Evaluatie door 
41
Stichting M . gaf aan dat van mei t/m september 2012 het aantal anonieme meldingen over overvallen en straatroven is gestegen 
met 32% ten opzichte van dezelfde periode het jaar ervoor (mei t/m 31 sep 2011). Deze extra meldingen leidden (ten tijde van de 
rapportage) tot de aanhouding van 19 verdachten en de oplossing van 10 zaken. De campagne heeft online een bereik gehad van 
1,2 miljoen bezoekers op jongerensites en 16.868 ‘clicks’ naar de campagnepagina. Op 32 locaties van vmbo-scholen hebben de 
promotieteams gesprekken gevoerd met duizenden leerlingen over hun dilemma’s om te melden. 
 
Woninginbraken: B3W 
De Politieacademie heeft in 2014 van het ministerie van JenV opdracht gekregen te onderzoeken hoe B3W in de politie-eenheden 
Noord-Holland, Zeeland-West-Brabant en Den Haag wordt toegepast om woninginbraken aan te pakken en welke factoren hierop 
van invloed zijn. Uit het deelonderzoek naar factoren die van belang zijn voor een effectieve preventie en aanpak van 
woninginbraken kan worden geconcludeerd dat de elementen van B3W (probleemgericht werken, informatie gestuurde politie en 
 
38
 d&b. (2014). Quick scan woninginbraken. Conclusies en aanbevelingen. Nijmegen: d&b. 
39
 Tiemeijer, W., Thomas, C. & Prast, H. (2009). De menselijke beslisser. Over de psychologie van keuze en gedrag. WRR: Amsterdam University press. 
40
 Andersson Elffers Felix. (2020). Onderzoek naar bijdrage HIC-delicten. Utrecht: AEF. p.32. 
41
 Stichting M. (2012). Evaluatie meidencampagne overvallen. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 23 van 104 

door deelnemers ervaren kans om slachtoffer te worden van een woninginbraak (subjectieve veiligheid). Ook de preventieve 
werking is onderzocht door middel van interviews aan de hand van vragen in hoeverre verdachte situaties gefilmd zijn, die door 
toedoen van het filmen niet hebben geleid tot een misdrijf. De preventieve werking bleek lastig vast te stellen.  
 
Woninginbraken: campagnes 
Naast voorgenoemde initiatieven van het ministerie van JenV speelde de intensivering van de communicatie en campagnes 
rondom de aanpak van woninginbraken een belangrijke rol in de aanpak van woninginbraken. De rijksoverheid publiceert de 
49
resultaten van de campagnes in haar jaarevaluatie campagnes en op de website van de rijksoverheid . Verscheidene campagne-
evaluaties laten zien dat het risicobewustzijn van woninginbraken vergroot is en er een toename van sociaal-preventief gedrag te 
50 51
zien is . In 2018 won de woninginbrakencampagne een bronzen Effie . In het juryrapport “Nederland staat op tegen inbrekers” 
staat vermeld dat de stijging op kennis, houding en gedrag fors groter is dan voorgaande jaren.  
 
Straatroof: campagnes 
In 2017 is er een effectonderzoek uitgevoerd naar de campagne ‘boefproof’. Daarin werd geconcludeerd dat ondanks dat na de 
campagne er een stijging in kennis over de inhoud van de campagne de gewenste handeling - het ‘boefproof’ maken van 
apparaten - uitblijft: slechts ongeveer drie op de tien binnen de doelgroep zegt dit ook te hebben gedaan. Jongeren blijken wel 
beter bereikt te zijn in de campagne door het gebruik van social media. Een mogelijke verklaring die wordt genoemd voor het lage 
percentage is een gebrek aan directe noodzaak: respondenten schatten de kans op diefstal laag in en vinden hun apparaten 
52
makkelijk vervangbaar . 
 
De campagne ‘Ben jij het waard om beroofd te worden?’, ontwikkeld door het ministerie van JenV samen met de Koninklijke 
Horeca Nederland, is in 2014 door de gemeente Amsterdam geëvalueerd. Hieruit blijkt dat 15 procent van de ondervraagden de 
campagne hebben gezien en dat 88 procent van de ondervraagden het nut van de campagne inziet. 
Algemeen: bijdrage aan gemeenten 
In 2020 is door onderzoeksbureau AEF in opdracht van het ministerie van JenV een onderzoek uitgevoerd naar de effectiviteit van 
53
de bijdragen aan gemeenten . Hierbij werden de ontwikkelingen van HIC-criminaliteit in 4 gemeenten, die bijdragen ontvingen, 
vergeleken met de landelijke ontwikkeling. Hierbij wordt in ieder geval geconcludeerd dat HIC-criminaliteit daalt en dat er een 
positieve relatie is tussen de inzet van bijdragen en de afname van HIC-criminaliteit. De onderzoekers concluderen over deze 
relatie:  
‘De relatie die er bestaat tussen inzet en resultaten is echter geen enkelvoudige en directe relatie. De werking van bijdragen is 
complex, omdat de werking vaak pas één of meerdere jaren later na lijkt te ijlen. Het is daarom lastig om van een direct en 
lineair verband te spreken: verhoging van bijdrage in jaar x betekent niet altijd directe vermindering van criminaliteit in jaar 
54
x. Over de gehele periode gekeken blijkt er wel een aantoonbaar resultaat te zijn’ 
 
Doelrealisatie, doeltreffendheid en doelmatigheid 
Integrale aanpak overvallen, woninginbraken en straatroof 
De Inspectie JenV concludeert in november 2014 dat de landelijke initiatieven voor de aanpak van overvalcriminaliteit door het 
stellen van duidelijke, concrete doelstellingen op alle niveaus (strategisch, tactisch en operationeel) in de keten hebben bijgedragen 
aan de urgentie om te komen tot een effectieve ketenaanpak. Dit heeft ertoe geleid dat er een integrale aanpak van 
55
overvalcriminaliteit is geïnitieerd . 
 
56
In de Voortgangsrapportage over de aanpak van HIC aan de Tweede Kamer uit 2016 geeft de minister van JenV aan dat het 
aantal door de politie geregistreerde overvallen, straatroven, woninginbraken en expressieve gewelddelicten is gedaald naar het 
laagste niveau in de afgelopen tien jaar. De brief bevat een tabel met gestaag dalende cijfers voor 2012-2015 voor HIC. 
Aangegeven wordt dat de gezamenlijke aanpak (dader-, gebieds- en slachtoffergericht) onder regie van het lokaal en regionaal 
bestuur van deze zogenaamde HIC hieraan de afgelopen periode heeft bijgedragen. Onderstreept wordt dat bij de gezamenlijke 
 
49
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/campagnes/campagneresultaten-20/preventie-woninginbraak. 
50
 Smeets, E., et al (2017). Effecten van communicatie bij de aanpak van woninginbraken. Amsterdam: Landelijke Expertisegroep Veiligheidsexpertises. 
51
 De Effie-Awards zijn vakprijzen voor reclame en marketing. Zie: https://www.effie.nl/over-de-effie-awards. 
52
 Tilanus A., & van Kalmthout, R. (2017). Eindrapportage campagne-effectonderzoek Boefproof. Amsterdam: Kantar Public. 
53
 Andersson Elffers Felix (2020). Onderzoek naar bijdrage HIC-delicten. Utrecht: AEF. 
54
 Ibidem, p. 24. 
55
 Aanpak overvalcriminaliteit. De (keten)samenwerking op regionaal niveau bij de bestrijding van overvalcriminaliteit en 
de invloed van de landelijke initiatieven op deze regionale samenwerking. Inspectie Veiligheid en Justitie (JenV), Den Haag, november 2014. 
56
 Kamerstukken II, 2015/16. 28 684, 466, p. 1. (=Voortgangsrapportage over de aanpak van High Impact Crimes, Brief van de Minister van Veiligheid en Justitie aan de 
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, 2016). 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 25 van 104 

specifieke ‘JenV’-maatregelen die binnen dit begrotingsartikel in de voorgaande paragrafen zijn benoemd zijn onderdeel van het 
grotere pakket aan maatregelen binnen de HIC-aanpak. De doeltreffendheid en doelmatigheid van deze specifieke maatregelen 
geïsoleerd zijn zo mogelijk nog lastiger te duiden dan preventieve maatregelen – zoals al in hoofdstuk 3 benoemd – in het 
algemeen. Wel kan worden vastgesteld dat de genoemde maatregelen in lijn zijn met de integrale aanpak en op best beschikbare 
informatie worden ontwikkeld en geëvalueerd. Daarnaast kan worden gesteld dat de voorgenomen output van het beleid, zoals 
geformuleerd in de beleidstheorie op pagina 23, gerealiseerd is in de praktijk. Zo geven de campagne-evaluaties aan dat het 
bewustzijn van de risico’s en beschermende maatregelen daartegen vergroot is en is de participatie van burgers door middel van 
bijvoorbeeld Whatsapp Buurtpreventiegroepen ook terug te zien in de praktijk. Dit vergroot de aannemelijkheid dat de input van 
het beleid ook leidt tot de gewenste outcome (het daadwerkelijke effect). 
 
De inzet van het ministerie is echter niet alleen te vatten door voorgenoemde instrumenten. Hierbij moet gewezen worden op de 
‘aanjaagrol’ die het ministerie van JenV speelt binnen de integrale aanpak, waaraan partners (publiek én privaat) op lokaal, 
regionaal en nationaal niveau aan bijdragen. Deze inzet wordt wellicht het best gevat door een onderzoek van de Inspectie JenV 
63
naar de toegevoegde waarde van de landelijk ingezette aanpak van overvalcriminaliteit ten opzichte van de regionale aanpak. Het 
onderzoek van de Inspectie liet zien hoe landelijke prioriteiten, mits goed opgepakt, juist zeer versterkend en complementair 
werken en geen verdringing betekenen voor lokale of regionale prioriteiten.  
 
‘Uit de bevindingen van het onderzoek blijkt dat de toegevoegde waarde van de landelijke initiatieven niet zozeer ligt in het 
streven naar ‘uniformiteit in aanpak’, maar veel meer in de ‘gezamenlijkheid van de focus’.   
Het gaat daarbij niet zozeer om het aanbieden van een blauwdruk, maar meer om het richten en verwerven van 
64
commitment.’  
 
Deze inzet komt niet als vanzelfsprekend naar voren in het begrotingsartikel. Echter, de handreiking Beleidsdoorlichting van de 
65
Rijksoverheid schrijft ook voor dat álle beleidsinstrumenten onderdeel kunnen zijn van een beleidsdoorlichting, ook als hier geen 
directe uitgaven mee gemoeid zijn. Om deze reden zijn – op verzoek van het ministerie – aanvullende gesprekken gevoerd met 
66
stakeholders binnen de HIC-aanpak . Op deze manier wordt getracht toch deze inzet te belichten en zo recht te doen aan de 
inspanningen die worden gedaan door DBAV. Deze inzet wordt behandeld in hoofdstuk 4.6: ‘reflectie op bevindingen’. 
4.3. Voorkomen daderschap 
Motivering beleid 
Geschat wordt dat als criminele jongeren zich tot stelselmatige criminelen ontwikkelen, zij aan het eind van hun leven gemiddeld € 
67
1.000.000 aan maatschappelijke kosten hebben gemaakt . Daarbovenop komt dat veel van deze jongeren kwetsbaar zijn door 
bijvoorbeeld een licht verstandelijke beperking (ongeveer de helft), uit achterstandswijken komen en een beperkt sociaal 
aanpassingsvermogen hebben. Als reactie op deze (potentiële) problematiek zijn verscheidene pilots en maatregelen gestart, die 
68
als preventieve interventie dienen door middel van “vroegtijdig ingrijpen”. Onderzoek uit 2013 naar de Top 600 (van jonge 
veelplegers) in Amsterdam heeft laten zien dat er in een vroegtijdig stadium van criminele jongeren mogelijkheden zijn om in te 
grijpen. De resultaten toonden dat risicofactoren voor persistent delinquent gedrag bij jonge kinderen (6-11 jaar) vooral 
risicofactoren in het gezin zijn (antisociaal gedrag ouders, niet opgroeien bij beide biologische ouders, lage sociaaleconomische 
status). Bij jonge adolescenten (12-18) bleken relaties het meest gerelateerd aan crimineel gedrag, zoals antisociale vrienden, 
delinquente vrienden, bendes of het ontbreken van prosociale banden. Ook recent onderzoek heeft de invloed van risicofactoren 
69
bevestigd . Op basis van het onderzoek lijkt het voorkomen van probleemgedrag in de kindertijd cruciaal. Het beïnvloeden van de 
 
63
 Aanpak overvalcriminaliteit. De (keten)samenwerking op regionaal niveau bij de bestrijding van overvalcriminaliteit en 
de invloed van de landelijke initiatieven op deze regionale samenwerking. Inspectie Veiligheid en Justitie (JenV), Den Haag, november 2014. 
64
 Ibidem, pp. 4-5. 
65
 https://www.rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties-en-beleidsdoorlichtingen/handreiking. 
66
 Zoals vermeld in hoofdstuk 3.2 ‘methode’.  
67
 Spies, H. (2017). Modelaanpak Integrale Persoonsgerichte Toeleiding Arbeid. Voor kwetsbare jongeren met risico op high impact crime. Culemborg: Inclusivate, p. 4. 
68
 Van der Put, C., et al. (2013). Effectief vroegtijdig ingrijpen. Een verkennend onderzoek naar effectief vroegtijdig ingrijpen ter voorkoming van ernstig delinquent gedrag. 
Amsterdam: Universiteit van Amsterdam. 
69
 M.G.C.J. Beerthuizen, E.M.C. van Leijsen, A.M. van der Laan (2019). Risico- en beschermende factoren in de kindertijd en vroege adolescentie voor high impact crime in de 
latere adolescentie en jongvolwassenheid. WODC. Cahier 2019-15: Het WODC concludeert dat antisociaal en delinquent gedrag en geregistreerde politiecontacten in de 
kindertijd en vroege adolescentie belangrijke voorspellers zijn voor later geregistreerd crimineel gedrag (tot wel zeven jaar later). Een aantal statische kenmerken blijken het 
ontwikkelen van een criminele carrière sterker te voorspellen dan dynamische factoren. Zo hebben mannen, jongeren uit een minderheidsgroep, zeer stedelijk wonende 
jongeren en lager opgeleide jongeren een grotere kans op het ontwikkelen van een latere criminele carrière. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 27 van 104 

Alle uitgaven die horen bij het voorkomen van daderschap zijn te vinden in bijlage 4. 
 
Beschikbaar evaluatieonderzoek 
Er is uitvoerig onderzoek gedaan naar preventieve interventies, zowel in de vorm van maatschappelijke kosten-baten analyses voor 
specifieke interventies, alsook in de vorm van wetenschappelijk onderzoek naar de effectiviteit van verschillende soorten 
interventies. In deze paragraaf zullen eerst kort de belangrijkste inzichten uit deze laatstgenoemde vorm van onderzoek worden 
besproken om vervolgens in te gaan op de evaluaties van AJB en IPTA. 
 
Vroegtijdig ingrijpen 
72
In opdracht van het ministerie van JenV is extensief onderzoek uitgevoerd naar de risicofactoren die voorspellend zijn voor 
delinquent gedrag bij jongeren en wat voor elementen interventies bevatten wanneer zij effectief lijken te zijn. Zoals al eerder 
benoemd, bleek dat risicofactoren voor persistent delinquent gedrag bij jonge kinderen (6-11 jaar) vooral risicofactoren in het 
gezin zijn (antisociaal gedrag ouders, niet opgroeien bij beide biologische ouders, lage sociaaleconomische status). Bij jonge 
adolescenten (12-18 jaar) bleken relaties het meest gerelateerd aan crimineel gedrag, zoals antisociale vrienden, delinquente 
vrienden, bendes of het ontbreken van prosociale banden. Uit de analyse van verscheidene preventieve interventies bleek dat 
secundaire preventieve interventies effectiever zijn als:  
 
1.  ‘positieve rolmodellen centraal staan,  
2.  het maken van goede afspraken rondom gewenst en ongewenst gedrag een rol speelt (gedragscontract),  
3.  de opvoedvaardigheden van ouders worden aangepakt,  
4.  vrijetijdsbesteding in groepsverband centraal staat,  
5.  het gehele gezinssysteem betrokken wordt, inclusief de ouders en broertjes/zusjes van de jongere,  
6.  individueel met de jongere wordt gewerkt in plaats van in een groep en  
73
7.  niet te intensief wordt geïntervenieerd (kortdurend en een beperkt aantal sessies) 
 
Of een interventie daadwerkelijk effectief is, hangt niet alleen af of wordt ingespeeld op de risicofactoren en de voorgaande 
elementen, maar ook of andere factoren zoals de kwaliteit van implementatie, de programma-integriteit (of een programma ook 
74
wordt uitgevoerd zoals in eerste instantie ontworpen) en externe factoren . Het volgende deel van deze paragraaf zal ingaan op 
wat (tot op heden) bekend is van de interventies in deze context. 
 
Alleen Jij Bepaalt Wie Je Bent (AJB) 
In 2016 is door de Universiteit van Amsterdam een onderzoek uitgevoerd naar de effecten van AJB. Hierbij is gekeken naar een 
groep jongeren die de interventie onderging en naar een controlegroep voor wie dit niet gold. Beide groepen hebben over het 
tijdsbestek van minder dan een jaar (september 2014 tot april 2015) twee vragenlijsten gekregen waarbij achtergrondkenmerken en 
psychosociale kenmerken werden bevraagd. Door analyses op externaliserend gedrag (waaronder delinquentie), zelfvertrouwen en 
schoolprestaties blijkt dat de jongeren in de interventiegroep een positieve ontwikkeling hebben doorgemaakt, in relatie tot de 
risicofactoren die gerelateerd zijn aan delinquentie. Afgezet tegen de controlegroep is AJB effectief in het verminderen van 
gedragsproblemen, het stimuleren van een gestructureerde vrijetijdsbesteding en prosociaal gedrag. Op de korte termijn werden 
75 76
positieve effecten gevonden door een vermindering van delinquentie . Uit een vervolgonderzoek uit 2018 werd geconstateerd 
dat (zoals bij veel interventies wordt gezien) bij de interventie een “fade-out” effect plaatsvindt op langere termijn. Dat wil zeggen 
dat AJB op korte termijn erg effectief is en na een langere periode (3 jaar na start) dit positieve effect uitdoofde. De onderzoekers 
gaven daarom de aanbeveling de periode waarop de AJB-interventie plaatsvindt te verlengen van één naar twee jaar. Aan deze 
aanbeveling is gehoor gegeven, waardoor AJB nu minimaal twee jaar duurt. Hiermee is te verwachten dat de positieve effecten die 
al waren gevonden op de korte termijn bevorderd worden door de verlenging van de interventie.  
 
Het onderzoek geeft wel aan dat na analyse van de programma-integriteit (een van de belangrijke factoren voor de effectiviteit van 
interventies) geconcludeerd kan worden dat in 2018 AJB nog niet helemaal werd uitgevoerd zoals in de door het ministerie van 
 
72
 Van der Put, C., et al. (2013). Effectief vroegtijdig ingrijpen. Een verkennend onderzoek naar effectief vroegtijdig ingrijpen ter voorkoming van ernstig delinquent gedrag. 
Amsterdam: Universiteit van Amsterdam, p. 8. 
73
 Ibidem. 
74
 Goense, P.B., et al. (2016). Making ‘what works’ work: A meta-analytic study of the effect of treatment integrity on outcomes of evidence-based interventions for juveniles 
with antisocial behavior. Aggression and Violent Behavior, 31, p. 106-115. 
75
 Spruit, A., et al. (2016). Effectonderzoek “Alleen jij bepaalt wie je bent”. Amsterdam: Universiteit van Amsterdam. 
76
 Gubbels, J., et al. (2018). Onderzoek naar de effectiviteit en programma-integriteit van “alleen jij bepaalt wie je bent”. Amsterdam: Universiteit van Amsterdam.  
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 29 van 104 

 
De (voorzet-)MKBA uit 2015 geeft een indicatie van de doelmatigheid van AJB. Alhoewel hier nog niet rekening is gehouden met 
het fade-out effect en de verlenging van de interventie, lijkt de netto contante waarde positief te zijn.  Het MKBA-rapport geeft 
echter zelf aan dat uit informatie uit latere effectmetingen moet blijken met welke bandbreedte gerekend moet worden om tot een 
82
realistischere netto contante waarde te komen .  
 
Integrale Persoonsgerichte Toeleiding Arbeid (IPTA) 
Door de geringe doorlooptijd van IPTA is nog geen uitspraak over doelrealisatie, doeltreffendheid en doelmatigheid te vormen. 
Wel is er een rapport beschikbaar over de eerste lessen getrokken uit één jaar IPTA, maar hieruit zijn echter nog geen conclusies 
over effecten uit te trekken. Het rapport over de getrokken lessen kijkt vooral naar de aard van IPTA en mogelijkheden voor het 
verder uitwerken van de organisatie van IPTA. 
4.4. Heling 
Motivering beleid 
De gedachte die centraal staat achter het beleid dat gaat over de aanpak van heling is te reduceren tot wat in de veiligheidsagenda 
2015-2018 wordt genoemd: ‘Geen heler, geen steler’. Door vanaf departementsniveau partners te ondersteunen bij de repressieve 
en preventieve aanpak van heling wordt gepoogd ook de gerelateerde misdaad (woninginbraken etc.) daarmee te voorkomen: naar 
schatting wordt namelijk 80% van de goederen gestolen om deze weer door te verkopen. Er zijn drie soorten helers te 
onderscheiden. Onder de eerste categorie zijn particulieren te scharen. Deze categorie bestaat deels uit veelplegers met een vaak 
psychosociale problematische achtergrond en deels uit particulieren die zich incidenteel schuldig maken aan heling. In de tweede 
categorie zijn reguliere handelsondernemingen te vinden, zoals garages, autosloperijen en opkopers van tweedehands goederen. 
83
Tot de derde categorie behoren criminele organisaties die zowel nationaal als internationaal georiënteerd kunnen zijn .  
 
De aanpak van heling baseert zich ten eerste op het frustreren van de afzetmarkt voor gestolen goederen en ten tweede op het 
vergroten van de pakkans van helers. Daarvoor worden drie digitale instrumenten ingezet. Via de database van Stop Heling met de 
aangiftes van gestolen goederen sinds 1 januari 2010 kunnen burgers en bedrijven controleren of een aangeboden gebruikt 
product bij de politie of Koninklijke Marechaussee als gestolen geregistreerd staat. Deze database kan zowel via de website als de 
app geraadpleegd worden en biedt de mogelijkheid een melding te doen bij de politie wanneer men op een gestolen goed stuit. 
De app van Stop Heling biedt daarnaast de mogelijkheid waardevolle bezittingen met serienummers en foto’s te registreren, zodat 
deze informatie na diefstal direct beschikbaar is voor de aangifte. Het Digitaal Opkopers Register (DOR) is het wettelijk verplichte 
inkoopregister voor opkoper en handelaren in gebruikte en ongeregelde goederen. Het DOR is gekoppeld aan de database van 
Stop Heling. Zodra een gestolen goed wordt opgekocht en matcht met een aangifte in de database, gaat er geautomatiseerd een 
melding naar de politie. Ten derde is het Digitaal Opkopers Loket (DOL) ontwikkeld voor de wettelijke meldplicht van opkopers en 
handelaren in gebruikte en ongeregelde goederen. Via het DOL hebben de handhavers van de registratieplicht een actueel beeld 
van de opkopers en handelaren. Met deze drie digitale instrumenten kunnen gestolen goederen moeilijker verkocht worden en zal 
heling als belangrijke facilitator voor vermogensdelicten afnemen. Daarnaast zet het ministerie van JenV in op het vergroten van 
het bewustzijn onder de bevolking van de gevolgen van heling, zodat burgers hun gewenste tweedehands aankoop controleren op 
diefstal en hun waardevolle eigendommen registreren in de app van Stop Heling. 
In onderstaand schema wordt de beleidstheorie van de aanpak van heling schematisch weergegeven. 
 
 
82
 Andersson Elffers Felix & Baker Tilly Berk. (2015). De maatschappelijke kosten en baten van “Alleen jij bepaalt wie je bent”. Voorzet-MKBA. Utrecht: AEF, p. 26. 
83
 De aanpak van mobiele bendes wordt doorgelicht in de beleidsdoorlichting van begrotingsartikel 33.2. Bestuur, Informatie en Technologie, die voor 2021 gepland staat. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 31 van 104 

wijken) een aansluiting te hebben gevonden met meer georganiseerde vormen van heling. Ten derde zijn deze lokale markten 
e
(naast de digitale markt) gegroeid. Tot slot lijkt heling in vergelijking met begin 21 eeuw een meer internationale en 
georganiseerde vorm te hebben gekregen, mede door de uitbreiding van de Europese Unie. Ondanks dat er bij de politie weinig 
registraties zijn van heling, loopt Nederland voorop als het gaat om de aanpak van heling, door voornamelijk de oprichting van het 
eerdergenoemde DOR en Stopheling. Steeds meer opkopers sluiten zich aan bij het DOR (anno 2020 waren er 6182 vestigingen 
met een opkopersregister). Aan de andere kant wordt duidelijk dat door de gepercipieerde ernst van heling nauwelijks melding 
wordt gemaakt van heling en is er weinig aandacht vanuit de opsporing voor heling.   
 
Met het onderzoek uit 2016 is geprobeerd de werkzaamheid van het DOR en Stopheling in kaart te brengen. Hierin werd 
geconstateerd dat het aantal ‘matches’ (een overeenkomst tussen een DOR geregistreerd goed en een gestolen goed dat 
opgenomen is in de database van StopHeling) sterk is gestegen, met bijvoorbeeld een stijging van 179% in 2015. Echter, ten 
opzichte van het aantal gestolen goederen is het aantal matches nog laag. Dit kan onder andere te maken hebben met niet (goed) 
ingevoerde serienummers, het feit dat er ook een buitenlandse afzetmarkt is van gestolen goederen en dat het DOR nog niet 
85
volledig landelijk is geïmplementeerd. Ten tijde van het onderzoek in 2016 waren 265 gemeenten aangesloten , anno 2020 zijn dit 
er meer dan 300. 
 
De onderzoekers benadrukten het belang van een landelijke implementatie en waarschuwen voor het “waterbedeffect”, waarbij 
criminelen op de hoogte zijn van het DOR en hun goederen aanbieden in gemeenten waar nog geen DOR is geïmplementeerd. Bij 
dit waterbedeffect kan ook gedacht worden aan andere markten waar geen of beperkte controle is, zoals online markten.  
 
Een van de maatregelen die genomen wordt om de afzetmarkt van heling te frustreren is voorlichting en campagnes om het 
publiek te informeren over heling en het bestaan van instrumenten zoals (de database) van Stopheling. Een voorbeeld hiervan is de 
campagne Stopheling. Naar deze campagne is een effect-onderzoek uitgevoerd. Uit dit onderzoek blijkt dat er een licht stijgende 
trend is in de kennis onder respondenten over waar zij terecht kunnen wanneer zij vermoeden dat een tweedehandsproduct 
gestolen is en waar zij dit kunnen controleren. Na afloop van de campagne kennen meer kopers de applicatie Stopheling. Al met al 
werd (het doel van) de campagne door de bevolking herkend en goed gewaardeerd.  
 
Er is voor zover bekend geen onderzoek gedaan naar de doelmatigheid van de aanpak van heling. 
 
 
Doelrealisatie, doelmatigheid en doeltreffendheid 
In de onderzochte periode zijn aanzienlijke inspanningen gedaan om barrières op te werpen tegen heling. Deze inspanningen, 
zoals eerder benoemd, zijn vooral gericht op het koppelen van het DOR met de Stop Heling database. Daarbij komen allerlei 
maatregelen die de (organisatorische, technische en juridische) infrastructuur ten behoeve van deze aanpak faciliteren. In het 
onderzoek ‘focus op heling’ uit 2016 wordt al beargumenteerd dat het uitrollen van het DOR in deze context erg waardevol kan zijn, 
maar totdat het landelijk volledig geïmplementeerd is, er ook sprake kan zijn van het ‘waterbedeffect’. Anno 2020 is de 
implementatie van het DOR nog in volle gang. Zo zijn er meer dan 300 gemeenten met aangesloten vestigingen en in totaal meer 
dan 6000 vestigingen met een opkopersregister. Het aantal zoekvragen in StopHeling is in 2019 gestegen naar bijna 10.000 per 
dag en de database bevat in 2019 bijna 1.500.000   gestolen goederen (waarvan een derde fietsen). Daarnaast maken steeds meer 
grote (ketens van) opkopers gebruik van de webservice DOR en werken momenteel meer dan 130 gemeenten met het Digitaal 
Opkopers Loket (DOL).  
 
Deze resultaten geven de output weer van het preventiebeleid tegen heling, maar kunnen op zichzelf alleen een indicatie geven van 
de outcome. Helaas, zoals het Nationaal Dreigingsbeeld 2017 beargumenteert (en geïllustreerd wordt door de kloof tussen het 
aantal diefstallen en meldingen van Heling) is de omvang van helingdelicten een witte vlek, waardoor specifieke uitspraken over 
doeltreffendheid van dit beleid vrijwel onmogelijk zijn. Er ligt echter wel een stevige onderbouwing ten grondslag aan dit beleid. 
Door barrières op te werpen wordt het malafide opkopers en criminelen moeilijker gemaakt om zaken te doen en zo gestolen waar 
te helen. Daarnaast is een daling van vermogensdelicten te constateren. Gezien de inspanningen van het ministerie van JenV, die 
overigens niet los te zien is van de inspanning van andere partners zoals gemeenten en de Nationale Politie, en de onderliggende 
onderbouwing is het plausibel te veronderstellen dat het helingbeleid hieraan een bijdrage heeft geleverd. 
 
85
 2 jaar na invoering van DOR. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 33 van 104 

 
Aard en uitgaven 
Aanpak risicofactoren voor geweld: Wet middelenonderzoek bij geweldplegers (WMG) 
De wet middelenonderzoek bij geweldplegers schrijft een wettelijke bevoegdheid voor om een verdachte van een geweldsmisdrijf 
te dwingen mee te werken aan een middelenonderzoek, dat wil zeggen of de persoon onder invloed is van alcohol en/of drugs. 
Het doel hiervan is de aanpak van alcohol- en druggerelateerd geweld te verbeteren, doordat in het justitiële traject met informatie 
over middelengebruik zwaarder gestraft kan worden en meer voorwaardelijke sancties kunnen worden ingezet. Hierdoor kan een 
preventieve werking plaatsvinden. Ook wordt door het middelenonderzoek inzichtelijker welke rol middelengebruik speelt bij 
geweldsdelicten, wat de aanpak weer verder kan verbeteren.  
 
91
In de beginfase van het van kracht gaan van de wet – vanaf 2017 – is de WMG in drie startgebieden getest, waarbij alleen werd 
getest op alcohol. Na deze startfase werd op 1 juli 2017 de landelijke uitrol geïnitieerd. Het Nederlands Forensisch Instituut (NFI) 
doet het bloedonderzoek, dat conform toezegging door het ministerie van JenV wordt gesubsidieerd. 
 
Aanpak risicofactoren voor geweld: Pilot alcoholmeter 
De pilot alcoholmeter, uitgevoerd in de regio’s Rotterdam en Oost-Nederland, is een pilot die in januari 2017 is gestart. De 
alcoholmeter zorgt voor een continue meting van het alcoholgebruik doordat de band – geplaatst op de enkel – continue het 
zweet meet op wanneer en hoeveel alcohol gedronken is. Eenmaal per dag wordt deze informatie gestuurd naar de reclassering. 
De pilot is opgestart om te testen of de alcoholmeter in combinatie met professionele begeleiding leidt tot beter toezicht en tot 
positieve gedragsveranderingen met betrekking tot alcoholmisbruik en daaraan gerelateerd geweld. Eind 2017 werd de pilot 
vanwege de lage instroom met één jaar verlengd. Op 18 mei 2020 werd aangekondigd dat de alcoholmeter landelijk zal worden 
92
ingevoerd . 
 
De alcoholmeter is gemiddeld op jaarbasis per cliënt € 432,90 duurder dan de urinecontroles, wat neerkomt op een extra bijdrage 
van € 600.000 per jaar ten opzichte van de urinetestcontroles. 
 
Domeingerichte aanpak: Actieprogramma sociale veiligheid in het OV 
Het Actieprogramma Sociale Veiligheid in het OV had een duidelijke ambitie op het gebied van objectieve en subjectieve sociale 
veiligheid. Zo mocht het aantal incidenten per vervoerder in 2018 niet hoger zijn dan het laagste aantal van die vervoerder in de 
periode 2008-2015. Verder was het de ambitie de veiligheidsbeleving te laten stijgen naar een 8,0 voor de veiligheidsbeleving van 
de reiziger en een 7,5 voor de veiligheidsbeleving van het personeel in het OV. Dit werd gemeten door middel van de 
klantenbarometer en de personeelsmonitor. Aan de hand van de High Impact Crime aanpak (HIC-aanpak), zijn in het integrale 
Actieprogramma 23 maatregelen opgenomen die een bijdrage leveren aan de sociale veiligheid voor reizigers en personeel. Het 
actieprogramma Sociale Veiligheid in het OV is na twee jaar afgerond. 
 
Domeingerichte aanpak: Uitgaansgeweld  
Een van de hotspots voor geweld is te vinden in het uitgaansleven. Naast de doorontwikkeling van de Kwaliteitsmeter Veilig 
Uitgaan en het creëren van een e-learning heeft de afdeling HIC de afgelopen jaren ingezet op innovatie van de aanpak van 
uitgaansgeweld, onder meer via pilots met nudging in het uitgaansleven. Ook is de evaluatie van de inzet van helmcamera’s 
gefinancierd (het project de Confrontatie), waarbij dronken jongeren die zich tijdens uitgaansavonden in de binnenstad van 
Amersfoort hadden misdragen door de politie en handhavers van de gemeente gefilmd werden. De beelden worden daags erna 
met de jongere en zijn ouders besproken op het politiebureau. 
Alle uitgaven die horen bij de aanpak van geweld zijn te vinden in bijlage 4. 
 
Eerder onderzoek 
Aanpak risicofactoren voor geweld: Wet middelenonderzoek bij geweldplegers (WMG) 
Na de startfase in de drie startgebieden is, alvorens de landelijke uitrol te starten, de procesevaluatie ‘Blazen bij geweld’ in opdracht 
van het WODC uitgevoerd. Deze evaluatie ging over onder andere de resultaten van de eerste drie startgebieden in de periode van 
1 januari – 31 maart 2017. Uit een vergelijking met eerdere politiedossiers bleek dat na de invoering van de wet in de startgebieden 
(nog) niet significant vaker melding wordt gemaakt van alcoholgebruik bij geweldsdelicten. Volgens de onderzoekers van de 
procesevaluatie zou dit komen door de nog (in 2017) geringe bekendheid van de WMG. Wel blijkt dat na invoering van de WMG, 
 
91
 Deze startgebieden zijn Alkmaar, Eindhoven-Zuid en Veluwe-West. 
92
 https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2020/05/18/alcoholenkelband-landelijk-ingevoerd. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 35 van 104 

100
Tabel 6. Aantal geweldsincidenten bij verschillende Openbare Vervoerders in 2017 en 2018 
 
Aantal incidenten Ambitie 2018 2017 2018 
Streekvervoerders 1404 1030 771 
GVB 229 254 177 
RET 602 331 275 
HTM 617 137 88 
NS (trein en stations) 579 642 753 
 
Hieruit blijkt dat de ambitie voor 2018 grotendeels is behaald, behalve voor de NS. De verklaring voor de stijging bij de NS wordt 
als volgt gegeven: ‘NS vervoert meer reizigers dan voorheen, heeft geïnvesteerd in extra personeel, heeft ook fors geïnvesteerd in 
meldingsbereidheid van het personeel en heeft extra inzet gepleegd op de informatie gestuurde inzet van veiligheid- en 
101
serviceteams’ . De verwachting is dat het gebruik van bodycams (waarmee de veiligheidsteams van NS sinds 2019 zijn uitgerust) 
een de-escalerend effect zal hebben en de sociale veiligheid zal bevorderen. In de cijfers van de subjectieve veiligheid 
(veiligheidsgevoel) is te zien dat alhoewel de vooraf geformuleerde ambitie na afronding van het actieprogramma niet gehaald is, 
er een stijgende lijn is te zien op alle gemeten waarden: 
 
102
Tabel 7. Ervaren veiligheidsgevoel van reizigers en personeel in het OV van 2016-2018 
 
Veiligheidsgevoel Ambitie 2018 2016 2017 2018 
Reizigers Algemeen 8.0 7.7 7.8 7.9 
Rit 8.0 8.0 8.1 8.4 
Instaphalte 8.0 7.7 7.8 7.9 
 
Personeel Algemeen 7.5 6.8 7.0 
 
Domeingerichte aanpak: Uitgaansgeweld 
De evaluatie door Trimbos van de pilot met helmcamera’s wees op dat het tonen van de cameraopnamen aan de minderjarige 
overtreder en zijn of haar ouders de bewustwording vergroot van de risico’s van overmatig alcoholgebruik in relatie tot de 
openbare orde. Ook biedt het ouders de gelegenheid om meer zicht te krijgen op het (drink)gedrag van hun kinderen in het 
uitgaansleven. Hoewel de meeste geïnterviewde jongeren en de interventie als confronterend hebben ervaren en aangeven het 
drinkgedrag te hebben aangepast, is met de methodologische beperkingen van een dergelijke kwalitatieve onderzoeksopzet niet 
103
mogelijk specifieke uitspraken te doen over de effectiviteit van de interventie 
 
In 2016 is een onderzoek naar een pilot waarbij nudging in het uitgaansleven van Hilversum werd gebruikt uitgevoerd door de 
Universiteit Utrecht. In deze pilot werden rode lopers en spiegels gebruikt om gewenst (sociaal veilig) gedrag te bevorderen. De 
resultaten toonden aan dat de rode loper en de spiegels ervoor hebben gezorgd dat jongeren zich veiliger voelden en dat de 
conclusie kon worden getrokken dat het plaatsen van spiegels en leggen van rode lopers effectieve maatregelen zijn om 
104
veiligheidsgevoelens te verhogen . 
 
 
 
 
100
 Ibidem. 
101
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/01/31/update-voortgangsrapportage-integraal-actieprogramma-sociale-veiligheid  
102
 Ibidem. 
103
 Trimbos instituut (2016). Minderjarigen onder invloed op beeld. Een onderzoek naar politie-interventie ‘de confrontatie’. Utrecht: Trimbos Instituut. 
104
 Gestel, van, LC. Et al. (2016). Rode Lopers En Spiegels – Een Onderzoek Naar Het Effect Van Nudges Op De Veiligheid Tijdens Het Uitgaan In De Gemeente Hilversum. Utrecht: 
Universiteit Utrecht. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 37 van 104 

De HIC-aanpak richt zich op een veelvoud van aspecten rondom delicten met grote impact op slachtoffer- en veiligheidsgevoel: op 
elk niveau faciliteert en initieert het ministerie van JenV initiatieven die delicten dienen te verminderen, in nauwe samenwerking 
met diverse publieke en private partners. Zoals al in hoofdstuk 4.2 benoemd werd, valt deze ‘aanjaagrol’ van het ministerie van 
JenV buiten beschouwing bij een beperkte benadering van de in dit hoofdstuk behandelde beleidsinstrumenten. Hierom is – op 
verzoek van het ministerie van JenV – een additionele ronde met interviews geïnitieerd, teneinde in beeld te krijgen wat deze 
aanjaagrol behelst en wat de toegevoegde waarde is van deze rol. Zoals al in de methode besproken, is dit geen representatieve 
steekproef en hebben de constateringen uit de interviews puur het doel om de aanjaagrol en samenwerking te illustreren. Hieruit 
kunnen geen conclusies over doeltreffendheid worden getrokken. De constateringen uit de interviews hebben daarmee ook een 
ander gewicht dan de gebruikte literatuur en vanwege deze redenen worden de interviews behandeld in ‘reflectie op bevindingen’ 
en niet in de bevindingen zelf. 
 
107
In dit kader zijn vijf samenwerkingspartners van het ministerie van JenV binnen het bredere HIC-beleid geïnterviewd : de 
Nationale Politie, de gemeente Rotterdam, de gemeente Capelle aan den IJssel, de Koninklijke Horeca Nederland en de ABN 
AMRO. Hierbij stond een aantal vragen centraal om de rol en de ervaringen met het ministerie van JenV te duiden: 
• Hoe wordt de samenwerking met het ministerie van Justitie en Veiligheid ervaren? 
• Wat zouden de gevolgen zijn als de samenwerking met het ministerie van Justitie en Veiligheid zou stoppen? 
• Wat kan beter in de samenwerking met het ministerie van Justitie en Veiligheid? 
 
Hoe wordt de samenwerking met het ministerie van JenV ervaren? 
De samenwerking met het ministerie van JenV binnen het bredere HIC-beleid wordt door geïnterviewden als positief ervaren. Zo 
geven zij aan dat er veel contact is met het ministerie van JenV over het opzetten van nieuwe initiatieven en het delen van 
informatie over bestaande initiatieven. Het ministerie van JenV neemt volgens respondenten duidelijk een trekkersrol op zich bij de 
innovatie van het HIC-beleid. Door deze trekkersrol zorgt het ministerie dat de aanpak van HIC op de agenda komt en blijft staan. 
Het ministerie overlegt met brancheorganisaties, waarbij samenwerking en feedback worden gevraagd bij nieuwe initiatieven. Door 
deze structurele contacten krijgt het ministerie ook informatie terug van de partners over de impact van het beleid in de praktijk, 
waarna het ministerie van JenV haar beleid en programma’s kan aanpassen of aanvullen. De ondervraagden hebben de indruk dat 
het ministerie van JenV haar beleid baseert op feitelijke informatie en recente wetenschappelijke bevindingen. Benadrukt wordt dat 
toepassing van het HIC-beleid op lokaal niveau maatwerk is en dat er ruimte moet zijn om in te spelen op de couleur locale. Dit is 
108
in lijn met wat de Inspectie JenV in 2014 heeft gerapporteerd: landelijke focus en lokaal maatwerk kunnen complementair aan 
elkaar zijn. 
 
Wat zouden de gevolgen zijn als de samenwerking met het ministerie van Justitie en Veiligheid zou stoppen? 
Als mogelijke gevolgen van een afgebroken samenwerking van het ministerie van JenV wordt een afname van prioriteitsbewustzijn 
genoemd. Hierbij is de aanname dat wanneer het ministerie van JenV niet de aanjaagrol die zij nu vervult oppakt, HIC minder 
109
makkelijk op de agenda komt en blijft. HIC is, zo is uit meerdere onderzoeken gebleken, een fenomeen dat continue aandacht 
behoeft. In het verlengde daarvan is een daadkrachtige HIC-aanpak minder voor de hand liggend zonder de frequente 
samenkomsten en samenwerking met het ministerie. Daarnaast is aangegeven dat het niet al bij de start betrekken van 
stakeholders in de ontwikkeling van beleid kan zorgen voor een kloof tussen beleid en uitvoering/praktijk en een verminderend 
gevoel van urgentie bij sommige stakeholders. 
 
Wat kan beter in de samenwerking met het ministerie van Justitie en Veiligheid? 
De ervaringen met de samenwerking met het ministerie wordt over het algemeen aangegeven als positief. Er wordt ook gewezen 
op ruimte voor verbetering. Zo wordt aangegeven dat het belangrijk is om aan de voorkant van nieuwe pilots of initiatieven na te 
denken hoe borging op de lange termijn plaats zal vinden, óók wanneer bijvoorbeeld subsidiëring stopt en de ontvangende partij 
(bijvoorbeeld een gemeente) geacht wordt de kosten zelf te dragen. Zo wordt de kans verkleind dat veelbelovende nieuwe 
initiatieven noodgedwongen moeten worden gestopt. Daarnaast wordt als aandachtspunt aangegeven dat de samenwerking 
tussen overheden en bijvoorbeeld branches (zoals de Koninklijke Horeca Nederland of de Detailhandel Nederland) ook 
doorvertaald moeten worden naar de samenwerking tussen ondernemer en gemeente. 
 
 
 
107
 De gesprekspartners zijn ‘aangeleverd’ door het Ministerie van Justitie en Veiligheid. 
108
 Zie hoofdstuk 4.2. 
109
 Zie bijvoorbeeld het onderzoek naar de overvallenaanpak van 2016 van Fijnaut en Rovers. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 39 van 104 

Tabel 8. Besparings- en investeringsvariant HIC 
  Varianten in euro’s (x1000) 2021 2022 2023 2024 2025 
Totale uitgaven HIC 7.726 7.815 7.816 7.816 7.816 
20% oplopend 8.126 8.115 8.116 8.116 8.061 
Verschil 400 300 300 300 245 
20% aflopend 7.201 7.515 7.516 7.596 7.616 
Verschil 525 300 300 220 200 
 
 
Invulling investeringsvariant 
In deze beleidsdoorlichting is geconstateerd dat preventie bijdraagt aan het voorkomen van dader- en slachtofferschap en 
maatschappelijk leed, en daarmee aan het ontlasten van de strafrechtketen. De onderzoeker Henk Spies schat dat als criminele 
jongeren zich tot stelselmatige criminelen ontwikkelen, zij aan het eind van hun leven gemiddeld € 1 mln. aan maatschappelijke 
kosten hebben gemaakt. Kortom, het loont om te investeren in het begeleiden van risico-jongeren ter voorkoming van daderschap.  
 
Aangezien het meer algemene risicofactoren betreft en de criminele carrière soms met andere dan HIC-delicten wordt gestart, 
worden de interventies binnen het Justitiedomein inmiddels breder ingezet, zoals bij het voorkomen van afglijden van jeugd naar 
drugs- en/of ondermijnende criminaliteit. Het voorkomen van daderschap draagt niet alleen bij aan meer veiligheid, maar 
bijvoorbeeld ook op het terrein van welzijn en de volksgezondheid, onderwijs, werkgelegenheid en het sociaal domein.  
 
Volgens dit scenario worden de € 1.545 mln. extra middelen ingezet voor het vergroten van de impact van effectieve interventies 
gericht op voorkomen van daderschap door:  
1. De interventie Alleen Jij Bepaalt in meer gemeenten en met name op de praktijkscholen in risico-wijken in te zetten. 
2. De effectiviteit van bestaande interventies op andere doelgroepen die zich nog onvoldoende hebben kunnen bewijzen, te 
vergroten. 
 
Ad.1. Alleen jij bepaalt (AJB) 
De bestaande aanpak “Alleen jij bepaalt” (AJB) is gericht op kwetsbare en beïnvloedbare jongeren tussen de 12 en 18 jaar uit 
achterstandswijken. AJB is een, door het Nederlands Jeugdinstituut, erkende interventie. AJB-deelnemers komen twee keer minder 
vaak in contact met de politie en worden drie keer minder vaak veroordeeld voor een misdrijf dan jongeren uit een controlegroep. 
Ondanks dat de AJB interventie op zichzelf staand effectief is, is het maatschappelijk effect beperkt als deze aan een kleine 
doelgroep wordt aangeboden. Om meer maatschappelijk effect te bereiken, dienen interventies breed te worden ingezet om meer 
potentiële daders te bereiken. Hoe meer potentiële daders je kunt bereiken, hoe zichtbaarder de effecten. Inmiddels is bekend dat 
circa 30% van de jongeren op praktijkscholen eindigt met een strafblad. Derhalve wordt voorgesteld om binnen de deelnemende 
gemeenten meer praktijkscholen te laten aansluiten om daarmee het effect te vergroten. In de periode 2021-2024 wordt 
toegewerkt naar een toename van het aantal kinderen die deelnemen aan het programma. De kosten per deelnemer bedragen 
circa € 2.500 per kind. De totale kosten die met de toename van ca. 450 kinderen extra zijn gemoeid, bedragen € 1.145000.  
 
Ad.2. Doorontwikkeling vroegtijdig signaleren en interventies voor jongvolwassenen 
Uit recent onderzoek komt naar voren dat 2 tot 3 kinderen per basisschoolklas risicogedrag vertonen en scholen en gemeenten 
signaleren dat dit aantal in wijken nog hoger is. Kosten worden in principe berekend per hulpverlener en niet per kind. Voor 
kinderen in de leeftijdscategorie (6-11 jaar) worden thans gedragsinterventies ingezet met als doel delinquent gedrag te 
voorkomen, zoals het Preventief Interventie Team en BASTA! De effectiviteit van deze interventies moet nog verder worden 
onderzocht in relatie tot de inzet van professionals als leerkrachten, als ook de betrokkenheid van ouders. Ten behoeve van de 
erkenning van deze interventies en het onderzoek dat hiermee is gemoeid wordt voor de komende jaren € 0,2 mln. gereserveerd.  
 
e
Ook na het 18 jaar is er aandacht nodig voor jongvolwassenen omdat zij zich in een kwetsbare positie bevinden vanwege multi-
problematiek als een licht verstandelijke beperking, schulden, het ontbreken van structuur, een zinvolle dagbesteding of een 
stabiele thuissituatie. In dergelijke situaties zijn deze jongvolwassen kwetsbaar voor criminaliteit en hebben daarom extra 
begeleiding nodig in de vorm van intensieve coaching. Onderzoek laat zien dat naast die coaching een vaste structuur in vorm van 
een opleiding of werk soelaas biedt voor de problemen en bijdraagt aan meer perspectief. JenV heeft in samenwerking met 
gemeenten en maatschappelijke initiatieven geëxperimenteerd met diverse vormen van begeleiding. De eerste resultaten zijn 
bemoedigend vanwege het deelnemers dat door die intensieve begeleiding naar een opleiding of werk wordt toe geleid. JenV wil 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 41 van 104 

Tabel 10. Besparingsvariant HIC 
 
Thema, post (in euro’s x1000)  2021 2022 2023 2024 2025 
Straatroof       
Campagne straatroof 35     
Vervolg startup 35     
Lokaal actieplan ism Amsterdam en Rotterdam 50     
        
Overvallen       
Week van de Veiligheid 75     
Doorontwikkeling cameratoezicht 100     
Roadshow “Effectieve aanpak van overvallers en straatrovers” 95     
Gerichte lokale bijeenkomsten ter preventie van overvallen op winkeliers 135     
        
Woninginbraak      
Campagne woninginbraken   100    
Versterking buurtpreventie  50    
Fieldlab   150   
      
Toeleiding naar Arbeid      
Rugdekking  50    
Building Better People  50    
Bijdrage gemeenten  50    
      
RIO      
Bijdrage gemeenten   150   
      
HIC algemeen      
Bijdrage gemeenten    220 200 
      
Bezuiniging   525 300 300 220 200 
 
 
Hierbij wordt als kanttekening geplaatst dat met het verminderd budget voor HIC-delicten als overvallen, woninginbraken en 
straatroven het risico ontstaat dat deze delicten weer in aantal kunnen stijgen. Ook brengt het overwegend aanjagende karakter 
van beleid van DBAV met zich mee, dat verminderd budget ertoe zou kunnen leiden dat ook andere partijen hun inzet zullen 
terugbrengen. In dat geval is een kettingreactie denkbaar van een ordegrootte die de omvang van de besparing ruimschoots 
overstijgt. Hiervoor waarschuwen ook Rovers en Fijnaut. Een dergelijke besparing kan dus mogelijk een toename van deze delicten 
tot gevolg hebben. Bovendien vergt het een extra investering en langere duur om in voorkomend geval deze HIC-delicten alsnog 
terug te dringen ook door de wederopbouw van kennis en netwerk, waarop de besparing op langere termijn teniet wordt gedaan.
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 43 van 104 

 
 
gebruikelijk dat personen een uittreksel van hun strafblad overhandigen aan de toekomstig werkgever of andere 
belanghebbende. Voor 2004 werd de VOG afgegeven door de burgemeester. Sinds de centrale afgifte door de Dienst Justis is 
het aantal VOG-aanvragen ieder jaar toegenomen; van 250.000 in 2005 naar 1.200.000 aanvragen in 2019. Hieronder is de 
beleidstheorie van de VOG natuurlijke personen schematisch weergegeven. 
 
Doeltreffendheid
Input Activiteiten Impact
Output Outcome
Persoonsgegevens Beschermen 
worden niet persoonlijke 
openbaar gemaakt levenssfeer
Vermindering 
Weigering VOG Bescherming 
Beoordelen VOG herhaald crimineel 
Mensen, geld individuen met integriteit 
door justis gedrag in kwetsbare 
hoger recidive-risico kwetsbare sectoren
sectoren
Afgifte VOG aan 
Geen belemmering 
individuen met laag 
arbeidsparticipatie
recidive-risico 
 
Figuur 7. Schematische weergave beleidstheorie VOG NP 
 
VOG NP 
In de opzet van het screeningsinstrument rondom de VOG NP zijn twee doelen verenigd. Ten eerste wordt met het VOG-
beleid de samenleving beschermd door te voorkomen dat personen met een relevant justitieel verleden deze feiten herhalen 
in de functie waarvoor de VOG wordt aangevraagd. Hierdoor wordt de integriteit van kwetsbare sectoren, organisaties, 
bedrijven en personen bewaakt. Daarnaast wordt met het VOG-beleid geen onnodige inbreuk gemaakt op de persoonlijke 
levenssfeer van de aanvrager doordat justitiële gegevens niet openbaar worden gemaakt  (zowel niet voor de VOG-aanvrager 
als niet voor een werkgever of andere belanghebbenden). Omdat er op de VOG geen justitieel verleden wordt afgedrukt, 
wordt gepoogd hiermee ook de re-integratie van justitiabelen te bevorderen. 
 
De gedachte achter de VOG is dat een persoon die zich in een (afzienbaar) verleden schuldig heeft gemaakt aan een bepaald 
delict, een hoger risico heeft zich daaraan opnieuw schuldig te maken. Het niet afgeven van een Verklaring Omtrent het 
Gedrag voorkomt dat individuen met een risico op recidive toegang krijgen tot een functie die daartoe mogelijkheden schept. 
Hiermee wordt gepoogd recidive te verminderen. De aanleiding voor dit beleid is daarom continu relevant voor de 
Rijksoverheid. Daarnaast zijn actualiteiten en incidenten vaak aanleiding tot veranderingen in de (beleidsregels van) de VOG. 
Incidenten leiden dan tot veranderingen in reikwijdte (bijvoorbeeld bij terroristische misdrijven) of terugkijktermijnen 
(bijvoorbeeld bij zedenmisdrijven). 
 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 45 van 104 
Doelrealisatie
Doelrealisatie

 
 
118 119
misdrijven en om de bijzondere weigeringsgrond ook toe te passen op terroristische misdrijven . Ten tweede zijn de 
beleidsregels van 2018 verscherpt op het gebied van zedendelicten – door bijvoorbeeld het verlengen van de 
terugkijktermijnen – om te voldoen aan de eisen die voortvloeien uit jurisprudentie van de Afdeling Bestuursrechtspraak van 
120
de Raad van State . 
 
De beleidsregels stellen de voorwaarden waaronder een VOG aan de aanvrager verleend wordt. Hierin staat ook beschreven 
welke terugkijktermijn geldt. Naast de beleidsregels zijn er ook afspraken met specifieke sectoren gemaakt over 
terugkijktermijnen. Deze staan niet in de beleidsregels beschreven, maar kunnen worden teruggevonden op de website van 
Justis. Zo zijn er afwijkende termijnen voor de taxibranche, DJI-personeel en de advocatuur. Daarnaast wordt in de 
beleidsregels beschreven onder welke condities en hoe het proces van een VOG afgeven dan wel afwijzen verloopt. Dit proces 
wordt gedaan door middel van een objectieve en een subjectieve screening. Bij de objectieve screening wordt gekeken of de 
‘justitiële gegevens die ten aanzien van de aanvrager zijn aangetroffen, indien herhaald, gelet op het risico voor de 
samenleving, een belemmering vormen voor een behoorlijke uitoefening van de functie/taak/bezigheid waarvoor de VOG is 
121
aangevraagd’ . Door een subjectieve screening kan, ondanks dat wordt voldaan aan het objectieve criterium, alsnog een 
VOG worden afgegeven. Dit gebeurt wanneer geoordeeld wordt door de Dienst Justis dat het belang dat een aanvrager heeft 
bij het verstrekken van de VOG zwaarder weegt dan het belang van de samenleving bij het afwijzen van de VOG. Justis kijkt 
hiervoor naar de individuele omstandigheden en is bevoegd informatie bij het OM en de reclassering in te winnen. Tevens kan 
de aanvrager persoonlijke stukken aanreiken die in zijn of haar voordeel spreken, zoals behaalde diploma’s, aanbevelingen of 
122
een Beschrijving Getoond Gedrag (BGG) die kan worden afgegeven door een directeur van een Penitentiaire Inrichting (PI) . 
Deze additionele informatie kan ter inkleuring van de screening worden gebruikt en vormt geen zelfstandige afwijzingsgrond. 
Bij beoordeling worden VOG-aanvragen ingedeeld in aanvragen onder een regulier toetsingskader en een verscherpt 
toetsingskader, zoals bijvoorbeeld wanneer een justitiabele met een veroordeling voor misdrijven tegen de zeden met 
kwetsbaren werkt. Dit verscherpte zedenbeleid wordt alleen toegepast wanneer de VOG wordt aangevraagd voor het werken 
met kwetsbaren, zoals kinderen en mensen met een verstandelijke beperking. Binnen het verscherpt toetsingskader bestaat 
zeer beperkt de ruimte om door middel van subjectieve screening alsnog een VOG af te geven. De VOG kan dan enkel worden 
afgegeven wanneer de weigering van de VOG evident disproportioneel is. 
 
Naast het screenen door de Dienst Justis worden binnen het ministerie van JenV geld en middelen besteed aan het verbeteren 
van het screenen, beleidsvernieuwing, onderzoek en voorlichting. Zo werd er in 2016 naar aanleiding van de Motie Volp-
Marcouch door DJI gestart met de Beschrijving Getoond Gedrag (BGG) om gedetineerden die zich goed hebben gedragen 
123
tijdens detentie meer perspectief te bieden op een VOG . Daarnaast is een campagne opgezet om jongeren bewust te 
maken dat justitiële antecedenten niet per se resulteren in een weigering van de VOG. De campagnes waren gericht op het 
tegengaan van vermijdingsgedrag en het informeren en opleiden van jeugdprofessionals. Deze activiteiten werden gestart 
naar aanleiding van signalen, onder meer vanuit het Amsterdamse College van burgemeesters en wethouders. Het VOG-
beleid zou risicojongeren onnodig belemmeren in het vinden van een baan of stage. Deze problematiek zou zich vooral 
voordoen bij jongeren binnen het MBO. WODC-onderzoek uit 2019 toonde echter aan dat slechts een zeer kleine groep 
jongeren binnen het MBO (met én zonder justitieel verleden) het aanvragen van een VOG mijdt vanwege verkeerde 
 
118
 De bijzondere weigeringsgrond staat in paragraaf 3.4 van de beleidsregels:  
De VOG wordt in beginsel afgegeven wanneer de aanvrager binnen de van toepassing zijnde terugkijktermijn niet voorkomt in de justitiële documentatie, dan wel binnen 
de terugkijktermijn in de justitiële documentatie een justitieel gegeven wordt vermeld dat, geoordeeld naar de omstandigheden van het geval, onvoldoende zwaarwegend 
is om op grond daarvan de VOG niet te verstrekken. Indien echter onder deze omstandigheden buiten de van toepassing zijnde terugkijktermijn in het JDS een strafbaar 
feit wordt vermeld waarvan de aard en de ernst zodanig zijn dat, gelet op het doel van de aanvraag en het risico voor de samenleving, de belemmering voor de 
behoorlijke uitoefening van de beoogde taak of bezigheden te groot wordt geacht, kan de VOG worden geweigerd.’ (Staatscourant nr. 68620). 
119
 Naar aanleiding van motie lid Telligen, Kamerstukken II, 2016/17. 29 754, 429. 
120
 Uitspraak 201507074/1/A3, ECLI:NL: RVS:2016:620. 
121
 Staatscourant nr. 68620. 
122
 https://in-made.dji.nl/actueel/nieuwsberichten/beschrijving-getoond-gedrag.aspx. 
123
 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-29270-108.html. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 47 van 104 

 
 
van hun onderdanen uitgesproken in een EU-lidstaat. Bij een eventuele VOG-aanvraag weegt Justis alle informatie uit het 
Nederlandse Justitiële Documentatiesysteem (JDS) en gebruikt daarbij ook strafvonnissen die zijn uitgesproken in andere 
lidstaten. 
 
De samenwerking op het gebied van werkgelegenheidsscreening bij het werken met kinderen is een impuls geweest voor het 
ministerie van JenV om de internationale uitwisseling van dergelijk justitiële gegevens met lidstaten verder uit te breiden. 
Onder begeleiding van het Benelux Secretariaat Generaal hebben de justitieministers uit Nederland, België en Luxemburg in 
2019 een Memorandum of Understanding getekend waarin nadere afspraken zijn gemaakt over de uitwisseling van justitiële 
gegevens ten behoeve van pre-employment screening. De Benelux-samenwerking wordt gezien als een waardevolle stap voor 
129
verdere samenwerking in Europees verband op het gebied van werkgelegenheidsscreening . 
 
Tarieven 
De VOG heeft in de onderzochte periode met twee verschillende tarieven gewerkt. Voor 2016 kostte de VOG voor een 
aanvrager € 24,55 en met ingang van 2016 is die prijs verhoogd naar € 33,85. De verhoging van het tarief werd onderbouwd 
met het feit dat de integriteitsproducten als geheel niet kostendekkend waren, waardoor deze kosten in een bijdrage aan de 
Dienst Justis in toenemende mate ten laste kwamen van de JenV-begroting. Door de verhoging van 38% kwam in 2016 € 
6.200.000 vrij. Van deze 38% is 7,5% gebruikt om de VOG kostendekkend te maken. Van de overige 30,5% worden de overige 
integriteitsproducten (VOG RP, BIBOB en risicomeldingen) bekostigd. Hiermee is het totaal aan integriteitsproducten 
kostendekkend geworden en is de bijdrage aan de Dienst Justis verlaagd. Dit betekent dat het tarief van een VOG NP hoger is 
130
dan de kostprijs . 
 
Voor een bepaalde doelgroep is de VOG gratis aan te vragen. Tussen 2015 en 2018 konden vrijwilligers die activiteiten 
ondernamen met minderjarigen en mensen met een verstandelijke beperking via de Regeling ‘Gratis VOG voor vrijwilligers’ 
kosteloos een VOG aanvragen. Doel van de JenV-regeling was het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in het 
vrijwilligerswerk met minderjarigen en mensen met een verstandelijke beperking. Onderzoek van het Verwey-Jonker Instituut 
uit 2013 toonde aan dat minderjarigen en mensen met een verstandelijke beperking zeer kwetsbaar zijn om slachtoffer te 
worden van seksueel grensoverschrijdend gedrag. Een screening van vrijwilligers was daarom gewenst. Hierbij werd gekeken 
naar beleid uit het Verenigd Koninkrijk, waarbij vrijwilligers die met minderjarigen werken gratis werden gescreend op 
131
justitiële antecedenten .  Voorwaarde om aan de Nederlandse regeling deel te nemen was dat de vrijwilligersorganisatie een 
breder integriteitsbeleid diende te voeren. De regeling werd positief ontvangen door het vrijwilligersveld en leidde in 2017 tot 
een verbreding die werd opgenomen in het Regeerakkoord. Alle vrijwilligers die met kwetsbaren werken (van jong tot oud) 
mogen sinds 2018 gratis een VOG aanvragen mits hun organisatie een breder preventie- en integriteitsbeleid voert, waarvan 
de gratis VOG het sluitstuk is. Aangezien het doel van de regeling verschoof naar veiligheid in het vrijwilligerswerk in brede zin 
(en niet puur preventief ter voorkoming van herhaalde criminaliteit), werd de VOG-regeling in 2018 overgedragen naar het 
132
ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport . 
 
133
In 2016 is een evaluatie uitgevoerd naar de eerdergenoemde Regeling Gratis VOG, die vrijwilligers de kans biedt om gratis 
134
een VOG aan te vragen. Na een eerdere evaluatie uit 2013 , waarin is geconstateerd dat het verstrekken van een gratis VOG 
een positief effect had op veilig vrijwilligerswerk, is in 2015 de structurele Regeling Gratis VOG van start gegaan. Door deze 
 
129
 Kamerstukken II,  2018/19 VI 31 000, 121. 
130
  EY (intern rapport 2016). 
131
 Kamerstukken II, 2012/13 VI 33 400, 116.  
132
 Regeling van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 1 november 2018, kenmerk 1430593-182478-DMO. 
133
 Jong, B.J., et al. (2016). Evaluatie Regeling Gratis VOG. Woerden: Van Montfoort. 
134
 Klein, van der M., et al. (2013). In veilige handen met gratis VOG. Evaluatieonderzoek integriteitinstrumenten ter voorkoming van seksueel overschrijdend gedrag in het 
vrijwilligerswerk. Utrecht: Verwey-Jonker Instituut. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 49 van 104 

 
 
deze een VOG hadden aangevraagd. Uit beide methodes is gebleken dat het VOG-instrument succesvol is in het identificeren 
van personen die een verhoogd risico hebben om een delict te plegen. Uit het experimentele ontwerp bleek daarnaast ook dat 
een vorm van zelfselectie plaatsvindt: personen die zouden worden tegengehouden door de VOG-screening zouden vaak niet 
solliciteren naar banen waar een VOG voor is vereist.  
 
Er is echter ook kritiek op de methode die gebruikt is in deze effect-evaluatie van de VOG. Zo wordt beargumenteerd dat in 
139
dit onderzoek de methode niet criminaliteit gerelateerd aan de functie waarvoor de VOG is uitgegeven meet en daarmee 
dus niet de werkelijke effectiviteit van de VOG meet. Om de daadwerkelijke effectiviteit van de VOG te meten zou onderwerp 
van studie moeten zijn: de criminaliteit die wordt gepleegd doordat de functie die bekleed wordt daartoe mogelijkheden 
schept. Ook de onderzoekers van ‘Eens een dief, altijd een dief’ geven aan dat de simulatiemethode – ondanks dat het een 
indicatie is van de potentie van het instrument – geen compleet zicht geeft op de effectiviteit van de VOG. Er wordt 
aangegeven dat de VOG voornamelijk haar effectiviteit ontleent aan zelfselectie: ‘risicovolle’ personen die niet solliciteren voor 
een functie waarvoor een VOG is vereist. 
 
Het element van de zelfselectie werd nader onderzocht in het eerder beschreven ‘dark number’ onderzoek in het MBO. De 
140
resultaten van het onderzoek laten zien dat het effect van ‘zelfselectie’ in beperkte mate plaatsvindt . De onderzoekers laten 
zien dat er een relatief kleine groep jongeren is die uit angst voor een weigering geen VOG aanvraagt. De omvang van deze 
groep jongeren, die in het kader van een middelbare beroepsopleiding bewust geen aanvraag indient bij Justis, bedraagt naar 
schatting 2,1 % van 438.000 jongeren (circa 8.900-9.200 jongeren van schooljaar 2016/17). Circa 80% van deze jongeren heeft 
geen justitieel verleden en zou altijd een VOG krijgen als deze wordt aangevraagd. Minder dan één vijfde van deze jongeren 
(circa 1.550-1.700 jongeren) staat geregistreerd in het justitieel documentatiesysteem. De onderzoekers concluderen dat een 
groot deel van de ‘VOG-aanvraagmijders’ (zowel zonder als met een justitieel verleden) hun kans op het verkrijgen van een 
VOG te laag inschat. Justis wijst immers alleen een VOG-aanvraag af als er voor een functie relevante justitiële antecedenten 
staan geregistreerd in het Justitieel Documentatiesysteem. In 2017 gaf toenmalig staatssecretaris van Veiligheid en Justitie aan 
om in het licht van het onderzoek in te blijven zetten op voorlichting onder jongeren over hun kansen op het verkrijgen van 
141
een VOG . In 2017 startte de Dienst Justis de campagne watdevog.nl.  
 
142
In 2016 is een evaluatie uitgevoerd naar de eerdergenoemde Regeling Gratis VOG, die vrijwilligers de kans biedt om een 
143
gratis VOG aan te vragen. Na een eerdere evaluatie uit 2013 , waarin is geconstateerd dat het verstrekken van een gratis 
VOG een positief effect had op veilig vrijwilligerswerk, is in 2015 de structurele Regeling Gratis VOG van start gegaan. Door 
deze regeling worden een aantal Verklaringen Omtrent het Gedrag jaarlijks gratis verschaft. In 2018 is deze regeling 
overgedragen aan VWS. 
 
In het onderzoek ‘Eens een dief, altijd een dief’ is vastgesteld dat de Dienst Justis werkt conform de beleidsregels zoals deze 
zijn opgesteld. De beleidsregels zijn na 2012 zelf niet geëvalueerd. Op het moment van schrijven (voorjaar 2020) wordt een 
evaluatie uitgevoerd naar (de interne validiteit van) de beleidsregels. De beoogde opleverdatum hiervoor is najaar 2020. 
Tevens wordt door de – vanuit het Verenigd Koninkrijk gekomen – nieuwe techniek van beleidsonderzoek ‘Publieke Waarde 
144
scan’ toegepast op het VOG-beleid in najaar 2020 .  
 
 
139
 Kurtovic, E.G. & Boone, M.M. (2017). De preventieve werking van het VOG-beleid. Kritische kanttekeningen bij ‘eens een dief, altijd een dief’. Strafblad, 15(3): 272-
278.  
140
 Boekhoorn, P., et al. (2019). Het aanvragen van een Verklaring Omtrent het Gedrag door jongeren als dilemma. Een schatting van het ‘dark number’ van niet-
aanvragers van een VOG voor opleidingen in het middelbaar beroepsonderwijs. Nijmegen: KBA. 
141
 Kamerstukken II, 2016/17, 34 550, 98.  
142
 Jong, B.J., et al. (2016). Evaluatie Regeling Gratis VOG. Woerden: Van Montfoort  
143
 Klein, van der M., et al. (2013). In veilige handen met gratis VOG. Evaluatieonderzoek integriteitinstrumenten ter voorkoming van seksueel overschrijdend gedrag in het 
vrijwilligerswerk. Utrecht: Verwey-Jonker Instituut. 
144
 Kamerstukken II 2019/20, 31 865, nr 168. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 51 van 104 

 
 
Met de wet Bibob kunnen overheden – meestal gemeenten – de mate van gevaar dat beschikkingen (zoals vergunningen, 
ontheffingen of subsidies), overheidsopdrachten of vastgoedtransacties misbruikt worden voor criminele doeleinden (laten) 
onderzoeken. Wanneer een ernstig gevaar wordt geconstateerd dat bijvoorbeeld een vergunning voor criminele doeleinden 
wordt misbruikt, kan de gemeente de vergunning intrekken of weigeren. Tien jaar na inwerkingtreding zijn in 2013 de met een 
wijziging van de Wet Bibob het toepassingsbereik uitgebreid en de toepassing van de wet vergemakkelijkt.  
 
In het kader van deze beleidsdoorlichting zijn twee zaken belangrijk op te merken met betrekking tot de plek die dit 
onderwerp krijgt binnen deze beleidsdoorlichting. Deze beleidsdoorlichting is gericht op preventieve maatregelen onder 
begrotingsartikel 34.2, onder uitvoering van de Directie Beschermen, Aanpakken en Voorkomen (DBAV). Het Landelijk Bureau 
Bibob (LBB), dat onderdeel is van Justis en op verzoek van overheden integriteitscreenings uitvoert aan de hand van de Wet 
Bibob, valt niet onder de beleidsverantwoordelijkheid van DBAV maar onder die van de Directie Veiligheid en Bestuur (DVB) 
van DGRR. In de beleidsdoorlichting wordt dan ook niet het LBB doorgelicht, maar alleen de werking van de Bibob-procedure 
in het licht van het doel om de integriteit van de overheid te beschermen.  
 
149
Ten tweede is het huidige Bibob-beleid onderhevig aan veranderingen , door de gewijzigde Wet Bibob die  
1 augustus 2020 in werking is getreden. Een voorbeeld is dat met de wetswijziging van 2020 alle overheidsopdrachten binnen 
het bereik van de Wet Bibob vallen, waar voorheen alleen opdrachten in sectoren bouw, milieu en ICT konden worden 
toegepast. Daarnaast maakt de gewijzigde wet geen onderscheid meer tussen strafbare feiten die zijn gepleegd ter verkrijging 
van een beschikking en strafbare feiten die zijn gepleegd ter behoud van een beschikking. Ook wordt met de wijziging de 
mogelijkheid tot het doen van eigen onderzoek door bestuursorganen versterkt. Het bestuursorgaan krijgt hierbij toegang tot 
meer justitiële gegevens (niet alleen meer van de betrokkene(n), maar ook van een aantal categorieën derden). Ook kan vanaf 
1 augustus jl. het LBB adviesaanvragen weigeren wanneer blijkt dat het bestuursorgaan onvoldoende zelf onderzoek heeft 
150
verricht of het eigen onderzoek niet heeft gedeeld, kan het LBB aanvullende vragen stellen en zelf bestuursorganen tippen .  
 
Zoals het eindrapport van de procesevaluatie Uitbreidingswet Bibob stelt:  
‘In de meest recente jaren is de bestuurlijke en ambtelijke aandacht voor ondermijning sterk toegenomen. Dit plaatst de Wet 
Bibob hoger op de agenda, met een hogere prioriteit voor de inzet van het Bibob-instrumentarium als de bestuurlijke component 
van een strafrechtelijke aanpak van georganiseerde criminaliteit. Naar verwachting wordt deze trend verder ondersteund door 
informatievoorziening en -deling in RIEC-verband, de voorgenomen wetswijzigingen Bibob van het kabinet Rutte III en 
aanvullende onderzoeken van het LBB. Het accent in de toepassing van de Wet Bibob verschuift daarmee van breed en preventief 
151
naar gericht en handhavend. De wet wordt dan misschien niet vaker, maar wel gerichter toegepast’ .  
 
De veranderingen in de Wet Bibob zijn – voornamelijk door de focus op tijdsperiode 2012-2018 – geen onderdeel van deze 
beleidsdoorlichting.  
 
Hieronder is de beleidstheorie van de Wet Bibob tijdens de onderzochte periode schematisch weergegeven. 
 
 
149
 Zie voor een factstheet aangaande de wetswijzigingen Bibob de factsheet van de Dienst Justis: 
https://www.justis.nl/binaries/Factsheet%20gewijzigde%20Wet%20Bibob%201%20augustus%202020_tcm34-456959.pdf  
150
 Voor een completer overzicht van de wijzigingen, zie: https://www.justis.nl/binaries/Factsheet%20gewijzigde%20Wet%20Bibob%201%20augustus%202020_tcm34-
456959.pdf. 
151
 Kuin, M., Verbeek, E. & Homburg, G. (2020). Procesevaluatie Evaluatie- en uitbreidingswet Bibob 2013. Amsterdam: Regioplan, p. 3. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 53 van 104 

 
 
voornemens is naar aanleiding van een advies bijvoorbeeld een vergunning niet te verlenen, moet het bestuursorgaan deze 
komende beslissing kenbaar maken, waarbij ook het onderbouwde LBB-advies aan de vergunningaanvrager wordt 
overhandigd. Deze aanvrager heeft dan de mogelijkheid om tegen een dergelijk besluit in bezwaar te gaan. 
 
Een Bibob-advies van het LBB heeft een gemiddelde kostprijs van € 17.500, waarvan € 700 wordt doorbelast aan de aanvrager. 
Alle overige uitgaven die horen bij het integriteitsbeleid zijn te vinden in bijlage 5. 
 
Beschikbaar evaluatieonderzoek 
Tijdens de wetswijziging van 2013 heeft de toenmalige minister van JenV toegezegd de reikwijdte van de Wet Bibob te 
153
monitoren . In het kader van deze toezegging zijn in het najaar van 2013 en het voorjaar van 2015 metingen gedaan door de 
inspectie Justitie en Veiligheid aan de hand van een digitale vragenlijst onder bestuursorganen waarop de Wet Bibob 
betrekking heeft. In de meting van 2015 had 89% (N=262) van de ondervraagde gemeenten in Nederland een Bibob-beleid. 
40% daarvan is (in 2015) het RIEC gaan betrekken in de Bibob-procedure, 39% heeft met name als gevolg van de 
154
inwerkingtreding van de regeling Bibob-formulieren aangepast en 37% is de Wet Bibob gaan toepassen op de terreinen die 
zijn uitgebreid met de wetswijziging van 2013. In vergelijking met 2013 is uit de meting van 2015 gebleken dat 
bestuursorganen meer bewust zijn van op welke rechtshandelingen de Wet Bibob van toepassing zijn en hun Bibob-beleid 
155
daarop hebben aangepast . In een onderzoek uit 2020 blijkt dat enkele jaren later, vrijwel alle bestuursorganen (99%) Bibob-
156
beleid hebben voor ten minste een toepassingsgebied . 
 
In het jaar 2014 hebben veruit de meeste beschikkingen zonder LBB-advies geresulteerd in een verlening van de beschikking 
(ongeveer 94%). Andere beslissingen zoals weigering, ontbinding of verlening onder voorwaarde zijn relatief vaker gebaseerd 
op een LBB-advies. In tabel 12 zijn de beschikkingen uitgesplitst naar soort beslissing in percentages. De percentages tellen 
verticaal op tot 100%. 
 
 
157
Tabel 12. Beschikkingen uitgesplitst naar soort beslissing in percentages, 2015 
 Beslissing Beschikkingen Zonder LBB- Beschikkingen  
advies Met LBB-advies 
Geweigerd 1% 31% 
Verleend 94% 25% 
Verleend onder voorwaarden 2% 26% 
Ingetrokken/ontbonden/beëindigd 2% 15% 
In stand gehouden na heroverweging 0% 4% 
Totaal 100% 100% 
 
 
 
 
153
 Inspectie Justitie en Veiligheid. (2015). Monitor toepassing wet Bibob. Den Haag: ministerie van JenV. 
154
 Meerdere antwoorden waren mogelijk in de enquête.  
155
 Inspectie Justitie en Veiligheid. (2015). Monitor toepassing wet Bibob. Den Haag: ministerie van JenV. 
156
 Kuin, M., Verbeek, E. & Homburg, G. (2020). Procesevaluatie Evaluatie- en uitbreidingswet Bibob 2013. Amsterdam: Regioplan, p. 16. 
157
 De percentages die hier worden gegeven zijn schattingen door de respondenten die een grootte van orde aangeven. “Ze moeten niet te absoluut worden 
genomen”, aldus Inspectie Justitie en Veiligheid. (2015). Monitor toepassing wet Bibob. Den Haag: ministerie van JenV. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 55 van 104 

 
 
commissie beoordeelt steekproefsgewijs gemaakte adviezen (gemiddeld 8%), trekt daar conclusies uit en doet aanbevelingen 
voor verbeteringen. Uit de jaarverslagen van deze kwaliteitscommissie blijkt dat de adviezen van het LBB over het algemeen 
aan een hoge standaard van zorgvuldigheid voldoen, goed onderbouwd en juridisch houdbaar zijn. Daarnaast is uit deze 
verslagen ook te constateren dat deze aanbevelingen van de kwaliteitscommissie waar mogelijk opgevolgd worden.  
 
161
In 2020 is er een procesevaluatie uitgevoerd van de Evaluatie- en uitbreidingswet Bibob 2013 . Het doel van dit onderzoek 
was het verschaffen van inzicht in de uitvoering van de Uitbreidingswet, met in het bijzonder een focus op de aanpassingen 
die in de wet zijn vastgelegd. Hierin werd geconcludeerd dat de wet voorziet in een behoefte van bestuursorganen aan een 
instrument dat aansluit op lokale problematiek. Echter wordt aan een drietal randvoorwaarden nog onvoldoende voldaan om 
de Uitbreidingswet adequaat te kunnen implementeren: ‘De beschikbaarheid van capaciteit en expertise bij bestuursorganen, 
de inrichting van de Bibob-procedure binnen (grote) bestuursorganen en de bevoegdheden voor informatiedeling met andere 
162
bestuursorganen’ .  
 
In dit onderzoek is een aantal neveneffecten geïdentificeerd dat kan worden toegeschreven aan de Wet Bibob in het 
algemeen. Zo wordt er geconstateerd dat bestuursorganen, RIEC’s en het LBB intensiever zijn gaan samenwerken. Echter is 
ook te zien dat er lokale verschillen zijn ontstaan met betrekking tot de toepassing van de Wet Bibob. Daarnaast is ‘een 
neveneffect van het beroep dat bestuursorganen op het LBB doen voor relatief weinig complexe aanvragen (mede door een 
gebrek aan capaciteit en expertise bij het eigen bestuursorgaan)’ dat er sprake is van ‘een rem op de expertiseontwikkeling bij 
163
het LBB’ . Al met al wordt de conclusie getrokken dat de wetswijzigingen uit 2013 verstandig en bruikbaar zijn gebleken. 
 
Doelrealisatie, doeltreffendheid en doelmatigheid 
Zoals in de beleidstheorie zichtbaar is gemaakt is het hoofddoel van de Wet Bibob het verminderen van het risico dat 
164
overheidsinstanties (onbewust) criminele activiteiten faciliteren. In het landelijk beeld ondermijnende criminaliteit (van 2019) 
wordt geconstateerd – op basis van casuïstiek en kwalitatief onderzoek onder verschillende partners – dat het Bibob-beleid 
vermoedelijk bijdraagt aan de gemeentelijke weerbaarheid tegen ondermijnende criminaliteit. Wel wordt geconstateerd dat 
bij enkele gemeenten de slagkracht van het Bibob-beleid achterblijft bij de eisen die worden gesteld. Het belang hiervan 
wordt echter wel krachtig geagendeerd. In de monitor van de toepassing van de Wet Bibob 2015 werd al een stijgende lijn 
opgemerkt in het bewustzijn van de toepassingsmogelijkheden en beleidsimplementatie van Bibob in gemeenten. In het 
onderzoek uit 2020 wordt deze stijgende lijn nogmaals bevestigd.  
 
Onderzoek naar het daadwerkelijke effect van een negatief Bibob-advies op de vermindering van risico van het faciliteren van 
criminele activiteiten door openbare besturen is er niet in de onderzochte periode. Het lijkt echter voor de hand te liggen dat 
een (terechte) weigering, het intrekken of het niet aangaan van een rechtshandeling leidt tot een verkleining van de kans dat 
door middel van die rechtshandeling de overheid onbewust criminele activiteiten faciliteert. Het is tegelijk zeer lastig – zo niet 
onmogelijk – om in de praktijk aan te tonen dat zulk misbruik te voorkomen is door het weigeren of niet aangaan van een 
rechtshandeling. Desondanks kan getracht worden de kwaliteit en de werkbaarheid van Bibob-adviezen zo hoog mogelijk te 
houden (de kwaliteit van de output, zie beleidstheorie) door de kwaliteit van screening en advies hoog te houden. Hiermee 
wordt de kans dat het veronderstelde effect (de outcome) wordt behaald zo groot mogelijk gemaakt. Het hoog houden van de 
kwaliteit van screening en advies door het LBB werd in de onderzochte periode geborgd door het steekproefsgewijs toetsen 
van de kwaliteit door de onafhankelijke kwaliteitscommissie, die positief heeft geoordeeld. Hierdoor is het aannemelijk dat het 
beleid het gewenste effect behaalt. 
 
161
 Kuin, M., Verbeek, E. & Homburg, G. (2020). Procesevaluatie Evaluatie- en uitbreidingswet Bibob 2013. Amsterdam: Regioplan. 
162
 Ibidem, p. 2. 
163
 Ibidem  
164
 Landelijk beeld ondermijnende criminaliteit. RIEC-LIEC https://www.riec.nl/documenten/rapporten/2019/10/21/landelijk-beeld. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 57 van 104 

 
 
Op zichzelf staand is de screening die voortvloeit uit de Wcr geen preventief instrument. Wel kan de informatie uit de 
screening leiden tot een preventieve maatregel vanuit een andere overheidsinstantie. 
 
Aard en uitgaven 
De dienst Justis heeft door middel van het uitgeven van signalen (risicomeldingen) vanuit ondersteunend ICT-systeem RADAR 
een signalerende rol in de samenwerking met meerdere overheidsorganisaties. Ook kan de Dienst Justis op verzoek signalen 
afgeven (risicomelding op verzoek) en netwerktekeningen. Bij een risicomelding gaat RADAR aan de hand van een 
automatische analyse van wijzigingen in het handelsregister van de Kamer van Koophandel na of alle subjecten van screening 
(inclusief bestuurders, aandeelhouders en diens directe omgeving) betrokken zijn geweest bij een faillissement dan wel 
relevante (strafrechtelijke) antecedenten hebben. In een netwerktekening staan de relevante relaties tussen (rechts)personen, 
inclusief relevante faillissementen of ontbindingen. Omdat een netwerktekening minder gevoelige informatie heeft dan een 
166
risicomelding kunnen meer instanties deze aanvragen . Wordt op basis van een risicomelding door de analisten van dienst 
Justis geconstateerd dat een verhoogd risico bestaat op bijvoorbeeld witwassen of belastingfraude, dan wordt de 
risicomelding afgegeven aan de verantwoordelijke opsporende of toezichthoudende instantie. Deze instantie kan op basis van 
die informatie een nader toezichtonderzoek instellen of preventieve of repressieve maatregelen treffen. 
 
Alle uitgaven die horen bij het integriteitsbeleid zijn te vinden in bijlage 5. 
 
Beschikbaar evaluatieonderzoek 
In artikel 13 van de Wet controle op rechtspersonen staat beschreven dat het ministerie van JenV binnen twee jaar een 
onderzoek uitvoert naar de doeltreffendheid van de wet. In november 2013 zijn de resultaten van de evaluatie openbaar 
167
gemaakt . Hieruit bleek dat de circa 1.500.000 wijzigingen in het handelsregister van de Kamer van Koophandel, bij circa 
1.000.000 rechtspersonen leiden tot ruim 200.000 automatische analyses. Deze automatische analyses hebben van 1 juli 2011 
tot 1 juli 2013 in 1.368 tussentijdse risicomeldingen en handmatige analyses geresulteerd. Hierna zijn uiteindelijk 37 
risicomeldingen uit RADAR gekomen en 28 op verzoek. Hierbij viel op dat 9 van de 12 vermoedens van faillissementsfraude 
door een (rechts)persoon die (nog) niet bekend stond als notoire fraudeur, gerelateerd waren aan een risicomelding. Dit is 
volgens de evaluatie uit 2013 een eerste indicatie dat de Wcr en de risicomeldingen daadwerkelijk bijdragen aan het in kaart 
brengen van nog niet bekende fraudeurs.  
 
Tabel 14. Aantal risicomeldingen en netwerktekeningen 
 Jaar Risicomeldingen op verzoek Risicomeldingen Netwerktekeningen 
2014 30 252 1110 
2015 28 275 958 
2016 34 240 864 
2017 17 221 886 
2018 50 275 880 
 
 
 
 
166
 De groep afnemers is echter wel bij wet limitatief gedefinieerd.  
167
 Dienst Justis. (2013). Evaluatie Wet Controle op Rechtspersonen. Een verslag over doeltreffendheid en effecten van de wet in de praktijk. Den Haag: ministerie van JenV. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 59 van 104 

 
 
Doeltreffendheid
Input Activiteiten Impact
Output Outcome
Stimuleren van 
Fiscale faciliteiten
geefgedrag
Ondersteuning 
Subsidies
filantropische sector
Versterking banden 
Het bevorderen van 
Borgen en tussen mensen en 
transparantie en 
Mensen, geld Toezicht op ANBI s, versterken van gemeenschappen 
betrouwbaarheid 
filantropie en bevordering van 
van de sector
sociale cohesie
Het bevorderen van 
Dialoog tussen 
samenwerking 
sector filantropie en 
tussen overheid en 
overheid
filantropie
 
Figuur 10. Schematische weergave beleidstheorie filantropie 
 
Aard en uitgaven 
Zoals hierboven uiteengezet stoelt het filantropiebeleid op drie Rijksbrede speerpunten. Teneinde geefgedrag te stimuleren 
gelet op de afname in traditionele vrijgevigheid, onderneemt het kabinet verschillende activiteiten. Zo zijn de mogelijkheden 
om vrijwilligerswerk te doen met behoud van een WW-uitkering verruimd, kunnen vrijwilligers een gratis VOG aanvragen (zie 
hoofdstuk 5.1.)  en wordt het geven van geld gestimuleerd door een stelsel van fiscale faciliteiten. Hieronder wordt onder 
andere de giftenaftrek en de ANBI-regeling gerekend. Ook (h)erkenning sociale ondernemingen en de ontwikkelingen 
rondom het loterijstelsel passen hierin. Daarnaast draagt het ministerie van JenV mede bij aan de financiering van tweejaarlijks 
175
onderzoek ‘Geven in Nederland’ door de VU Amsterdam . 
 
Om de transparantie en betrouwbaarheid van de filantropie sector te vergroten, handhaaft het ministerie van JenV een vorm 
van duaal toezicht. Het uitgangspunt hierbij is zelfregulering waar het kan, overheidsbemoeienis waar het moet. Dit bestaat uit 
een combinatie van zelfregulering door de sector en overheidstoezicht op ANBI’s. Hierbij heeft het inzicht in buitenlandse 
geldstromen een belangrijke rol in de transparantie van donaties aan maatschappelijke organisaties.  
 
Het bevorderen van samenwerking tussen overheid en filantropie wordt onder andere gedaan door het (her)opstarten en 
onderhouden van een dialoog tussen overheid en sector. Hierbij kan gedacht worden aan bijeenkomsten tussen 
topambtenaren, wetenschappers, vertegenwoordigers van de brancheorganisaties en andere betrokken partijen. Op deze 
bijeenkomsten gaan de partijen in gesprek over complexe maatschappelijke vraagstukken zoals ‘de transitie naar een 
circulaire economie, inclusie van mensen met een licht verstandelijke beperking alsmede radicaliserings- en 
176
criminaliteitspreventie’ . 
 
175
 Het centrum van filantropische studies, www.geveninnnederland.nl. 
176
 Kamerstukken II, 2019/20, 32 740, 21. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 61 van 104 
Doelrealisatie
Doelrealisatie

 
 
Motivering beleid 
179
In 2016 en 2017 heeft de Tweede Kamer de wetsvoorstellen Kansspelen op afstand (Koa) en Modernisering 
180
speelcasinoregime aangenomen. Het wetsvoorstel werd door de Eerste Kamer gezamenlijk behandeld in 2019, waarna 
wetsvoorstel Koa ook werd aangenomen en het wetsvoorstel Modernisering speelcasinoregime werd ingetrokken. In 
november 2019 schreef de Minister voor rechtsbescherming aan de Kamers dat gestreefd wordt om de wet Koa op 1 januari 
2021 in werking te laten gaan.  
 
De wet Koa houdt verband met het grote ongereguleerde, illegale, kansspelaanbod op het internet. Een miljoen Nederlanders 
speelt online. De doelstellingen van het kansspelbeleid – het bestrijden van kansspelverslaving en criminaliteit/fraude en het 
beschermen van consumenten – komen onder druk te staan doordat zoveel Nederlanders gebruik maken van het online 
illegale kansspelaanbod. Dit aanbod is ongereguleerd, zodat zij onveilig en onbeschermd spelen en eerlijk spel niet 
gegarandeerd is.  
 
De modernisering in het kansspelbeleid is gericht op maatregelen met betrekking tot zowel het gedrag van aanbieders als 
spelers, waarbij kanalisatie centraal staat: het verleiden van aanbieders en spelers om gebruik te maken van het (toekomstig) 
gereguleerde deel van de (online) kansspelmarkt. Ten grondslag hieraan ligt de aanname dat de kansspelmarkt zonder 
overheidsregulatie leidt tot een verhoogd risico op kansspelverslaving, fraude en een groter risico op het schaden van 
181
consumentenbelangen .  De kanalisatiegedachte is sinds jaar en dag de basis voor de regulering van kansspelen.  
 
Doeltreffendheid
Input Activiteiten Impact
Output Outcome
Aantrekkelijker 
Voorkomen 
maken gereguleerd 
kansspelverslaving
aanbod
Kanalisatiegraad 
Voorwaarden van 80 procent van Voorkomen fraude 
Veilige online 
Mensen, geld stellen aan veilige, en andere vormen 
kansspelmarkt
gereguleerd aanbod gereguleerde online van criminaliteit
kansspelaanbieders
Opsporing van Beschermen van 
illegaal aanbod consumenten
 
 
Figuur 11. Schematische weergave beleidstheorie Kansspelen 
 
 
179
 Kamerstukken II, 2019/20, 33 996. 
180
 Kamerstukken II, 2019/20, 34 471. 
181
 Boendermaker, M., et al. (2015). Kansen met beleid. Beleidsreconstructie en evaluatiekader modernisering kansspelbeleid. Groningen/Rotterdam: INTRAVAL, WODC. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 63 van 104 
Doelrealisatie
Doelrealisatie

 
 
Verbetermaatregelen kwaliteit evaluaties 
Ten aanzien van het thema Integriteit zijn er enkele hiaten in het benodigde evaluatieonderzoek. De lopende 
onderzoeksopdrachten (bijvoorbeeld voor de Wcr of de VOG) geven aan dat het ministerie van JenV werk maakt van het 
opvullen van deze hiaten. Voor wat betreft de VOG zijn er indicaties dat onderzoek dat vervolg geeft aan het onderzoek ‘Eens 
een dief, altijd een dief’ (wat ook is opgezet als verkennend onderzoek) waardevol zou zijn. De onderzoekers geven in hun 
rapport al enkele aangrijpingspunten voor dergelijk vervolgonderzoek naar de effectiviteit van de VOG. 
 
Tot slot verdient het aanbeveling niet uit het oog te verliezen dat evaluaties in het licht van doeltreffendheid de 
veronderstellingen van het beleid dienen te toetsen. Wanneer men de schematische weergaven erbij pakt, is dit voornamelijk 
van output naar outcome. Het bereiken van output is een waardevolle indicatie van hoe beleid zich ontwikkelt in de praktijk, 
maar welke effecten deze output bewerkstelligt, is cruciaal voor effectiviteitsmetingen. Bij bijvoorbeeld toekomstige evaluaties 
naar de effectiviteit van het gemoderniseerde kansspelbeleid is dit goed om scherp te houden. Zo voorkomt men dat de focus 
van onderzoek niet ligt op de kanalisatiegraad of het aantal risicomeldingen, maar op welk effect dit teweegbrengt. Zorgt een 
kanalisatiegraad van 80% ook daadwerkelijk voor een vermindering van kansspelverslaving en zorgen risicomeldingen ook 
voor het adequater optreden van handhavende instanties? 
 
Besparingsvarianten 
Alle beleidsdoorlichtingen die na 2015 opgesteld zijn, dienen – volgens de richtlijnen van de RPE – een zogeheten  
‘20%-besparingsvariant’ te bevatten. Daarnaast is een beschrijving van de beleidsopties mogelijk in het geval er meer 
middelen (+20%) beschikbaar zouden zijn. De input voor de beschrijving van deze besparings- en intensiveringsvarianten in 
deze paragraaf is geleverd door de verantwoordelijke afdeling van het ministerie van JenV.  
 
De afdeling Integriteit en Kansspelen (IenK) heeft in 2021 een budget van € 2.933.000 en vanaf 2022 een budget van  
€ 3.320.000. Een besparing van 20% zou uitkomen op € 586.600 voor 2021 en € 664.000 voor de jaren 2022-2025. 
 
Tabel 15. Besparings- en intensiveringsopgave 
Thema, post (in euro’s) 2021 2022 2023 2024 2025 
Totaal budget IenK 2.933.000 3.320.000 3.320.000 3.320.000 3.320.000 
20% oplopend 3.519.600 3.984.000 3.984.000 3.984.000 3.984.000 
Verschil met budget 586.600 664.000 664.000 664.000 664.000 
20% aflopend 2.346.400 2.656.000 2.656.000 2.656.000 2.656.000 
Verschil met budget -586.600 -664.000 -664.000 -664.000 -664.000 
 
 
Het budget bij de afdeling IenK is bestemd voor de (door)ontwikkeling van het integriteits-, kansspel- en filantropiebeleid. De 
integriteitsproducten (VOG NP, VOG RP, Bibob en TRACK) zijn gezamenlijk zelf bekostigend en worden niet bekostigd uit het 
Rijksbudget. Het is daarom niet mogelijk om bij het uitwerken van een 20%-besparingsvariant te differentiëren naar producten 
waarop kan worden gekort. Bovendien kennen deze producten een wettelijke basis, dragen ze aantoonbaar bij aan het 
182
bevorderen van de veiligheid binnen kwetsbare sectoren en kan alleen de overheid deze producten verstrekken. De 
 
182
 P. Kruize en P. Gruter, ‘Eens een dief, altijd een dief? Een verkenning rond het meten van de effectiviteit van de Verklaring Omtrent het Gedrag’ 
in opdracht van het Ministerie van Veiligheid en Justitie Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC), door Ateno 
(Amsterdam 2016); M. van der Klein, V. Los & L.M. Verwijs, ‘In veilige handen met gratis VOG. Evaluatieonderzoek integriteitinstrumenten ter 
voorkoming van seksueel overschrijdend gedrag in het vrijwilligerswerk’, door Verwey-Jonker Instituut (Utrecht, 2013). Met medewerking van N.H. 
Hermens en K. Lünnemann. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 65 van 104 

 
 
Tabel 17. Opbrengst intensiveringsopgave – Versterken VOG-instrument 
 Thema, post (in euro’s) 2021 2022 2023 2024 2025 
Totaal budget IenK 2.933.000 3.320.000 3.320.000 3.320.000 3.320.000 
Optimaliseren VOG- +586.600 +664.000 +664.000 +664.000 +664.000 
instrument 
Totale extra uitgaven 586.600 664.000 664.000 664.000 664.000 
intensiveringsvariant 
20%-intensiveringsopgave 586.600 664.000 664.000 664.000 664.000 
Realisatie 100% 100% 100% 100% 100% 
intensiveringsopgave 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 67 van 104 

 
 
Tabel 19. Mannelijke slachtoffers moord en doodslag 
 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
Totaal aantal, met dader in 104 89 113 77 74 112 76 
beeld 
Door (ex)partner - 2 7 4 2 5 2 
Door de ouder van het - 10 7 4 2 3 4 
slachtoffer 
percentage - 13% 12% 10% 5% 7% 8% 
 
In de ‘Aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling‘ stellen de ministeries van JenV en VWS dan ook dat de 
maatschappelijke impact van huiselijk geweld en kindermishandeling enorm is. De overheid stelt zich daarom op het 
standpunt dat het een plicht is om huiselijk geweld en kindermishandeling terug te dringen en de schade ervan te beperken, 
zoals ook is vastgelegd in door Nederland geratificeerde verdragen zoals het VN-Verdrag inzake de Rechten van het Kind, het 
186
Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten, het VN-Vrouwenverdrag en het Verdrag van Istanbul . Bij 
187
de aanpak van huiselijk geweld hebben diverse samenwerkende partijen een rol . Bij de financiering van maatregelen spelen 
de ministeries van JenV en VWS een belangrijke rol. 
 
Sinds 2002 wordt er landelijk beleid gevoerd om geweld in huiselijke kring (onder andere partnergeweld en 
kindermishandeling) tegen te gaan. Zoals beschreven in paragraaf 2.1 viel het beleidsthema huiselijk geweld en 
kindermishandeling voor en gedurende de te evalueren periode 2012-2018 onder verschillende begrotingsartikelen. Als 
subthema bij het thema voorkomen van geweld kwam het thema huiselijk geweld in 2013 terug in de beleidsdoorlichting van 
begrotingsartikel 13.1. Na 2013 maakte huiselijk geweld deel uit van begrotingsartikel 35.2, waarna het beleidsthema huiselijk 
geweld in 2017 onder artikel 34.5 kwam te vallen en daarmee buiten bereik van deze beleidsdoorlichting van preventieve 
maatregelen onder 34.2. Zoals schriftelijk toegezegd aan de Tweede Kamer richt de beleidsdoorlichting zich echter ook op het 
thema huiselijk geweld en kindermishandeling. Overigens is het gebruik van de term ‘preventieve’ maatregelen voor 
maatregelen binnen het thema huiselijk geweld en kindermishandeling binnen de scope van deze rapportage niet geheel 
terecht. Preventieve maatregelen binnen het beleid om huiselijk geweld en kindermishandeling te voorkomen zijn primair een 
188
beleidsverantwoordelijkheid van gemeenten en VWS en niet van het ministerie van JenV . De maatregelen die het ministerie 
van JenV inzet, zijn met name repressief van aard en met name gericht op de daders. Alhoewel er ook meer en meer aandacht 
is voor de slachtoffers. 
 
Deze beleidsdoorlichting ziet toe op de jaren 2012-2018. Het is belangrijk te beseffen dat de beleidscontext voor de aanpak 
van huiselijk geweld gedurende deze periode sterk in ontwikkeling is geweest. De inwerkingtreding van de Jeugdwet en de 
WMO in januari 2015 heeft hierin een grote rol gespeeld. Sindsdien hebben gemeenten duidelijke verantwoordelijkheden op 
dit vlak. Sinds 1 januari 2015 zijn er 35 centrumgemeenten actief bij de opvang van slachtoffers van geweld in huiselijke kring.  
Ook in de jaren voorafgaand aan de periode 2012-2018 was het beleidsveld in beweging. Eind 2010 werd het plan van aanpak 
voor geweld in huiselijke kring afgerond. In het vervolg hierop is besloten om Rijksbreed, nog meer dan al gebeurde, 
gebundeld te gaan werken aan het tegengaan van geweld in huiselijke kring. Op 24 oktober 2011 is deze Rijksbrede aanpak 
 
186
 ministerie van JenV & ministerie van VWS (2018). Geweld hoort nergens thuis. Aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling. Den Haag. 
187
 Doordat de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling onder de verantwoordelijkheid valt van zoveel verschillende partijen, wijkt de rol van het Ministerie 
van JenV binnen dit thema af van die binnen de andere thema’s binnen deze beleidsdoorlichting. Het preventieve deel van de aanpak wordt door het Ministerie van 
VWS opgepakt, als politie en justitie betrokken worden bij situaties van huiselijk geweld dan worden veelal repressieve maatregelen genomen. 
188
 Omwille van de leesbaarheid maakt deze rapportage dit onderscheid binnen de drie behandelde thema’s niet.  
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 69 van 104 

 
 
Tabel 20. Overzicht gerealiseerde kosten HGK-beleid 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
Budget HGK in euro’s 
Huiselijk geweld en 
0 0 0 0 54.075 413.571 596.495 
kindermishandeling 
0 0 0 0 1.113.936 317.580 0 
Taskforce 
Kindermishandeling 
Totaal 0 0 0 0 1.168.011 731.151 596.495 
 
6.2. NODO-procedure 
Motivering beleid 
De Nader Onderzoek DoodsOorzaak (NODO)-procedure was gericht op het achterhalen (en registreren) van de aard van het 
overlijden (een natuurlijke dood of een niet-natuurlijke dood) bij overleden minderjarigen in die gevallen waarin er in eerste 
instantie geen overtuigende verklaring voor het overlijden werd gevonden. Deze procedure trad in werking in oktober 2012. 
Aanleiding voor het ontwikkelen van de NODO-procedure was in eerste instantie gelegen in het feit dat zich gevallen 
voordoen waar, bij de afhandeling van onverklaard overlijden bij minderjarigen, toch een verklaring van natuurlijk overlijden 
wordt gegeven om de behandelrelatie met het gezin niet op het spel te zetten. Het ministerie van JenV financierde deze 
procedure tot en met 2013. 
 
Het doorlopen van de procedure is erop gericht om niet-natuurlijke overlijdens van minderjarigen te kunnen melden bij het 
Openbaar Ministerie, zodat strafvervolging kan worden ingezet. Daarmee beoogt de procedure te voorkomen dat daders van 
dodelijk geweld tegen kinderen wegkomen met een strafbaar feit en moet er van de procedure ook een generaal-preventieve 
werking uitgaan. Naast deze opsporingsgerichte doelstelling heeft de procedure het doel bij te dragen aan volksgezondheid 
door rouwverwerking te faciliteren. Voor deze doorlichting ligt het accent op het eerstgenoemde doel. De beleidstheorie is 
hieronder schematisch weergegeven. 
 
Doeltreffendheid
Input Activiteiten Output Outcome Impact
Procedure voor 
achterhalen van de 
aard van overlijden Gefundeerde Terugdringen niet-
Registratie strafbaar 
bij overleden uitspraak over de natuurlijke 
Mensen, geld feit, dader komt 
minderjarigen aard van het doodsoorzaak 
niet ongestraft weg 
waarvoor geen overlijden minderjarigen
overtuigende 
doodsoorzaak is
 
 
Figuur 12. Schematische weergave beleidstheorie NODO-procedure 
 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 71 van 104 
Doelrealisatie
Doelrealisatie

 
 
Doelrealisatie, doeltreffendheid en doelmatigheid 
Uit de evaluatie van PWC bleek dat de NODO-procedure weinig extra’s heeft opgeleverd voor de opsporing van strafbare 
feiten naast de bestaande forensische aanpak. Gedurende de evaluatieperiode van 15 maanden is in 38 van de 40 gevallen 
een verklaring van natuurlijk overlijden afgegeven. In twee gevallen waarbij een verklaring voor niet-natuurlijk overlijden is 
afgegeven, bleek dat er geen sprake van kindermishandeling was. Dit resultaat was ook de reden om de NODO-procedure te 
stoppen. Wel heeft de NODO-procedure vanuit het ministerie van VWS in aangepaste vorm een vervolg gekregen (NODOK), 
waarbij niet forensisch onderzoek centraal staat, maar rouwverwerking. Het ontbreken van een gedegen procedure heeft 
namelijk niet alleen tot gevolg dat inzicht in de exacte toedracht van het overlijden kan ontbreken, maar ook dat preventie 
onvoldoende kan plaatsvinden en dat ouders gehinderd worden in de verwerking van het overlijden van hun kind. Inmiddels 
zijn doel en financiering van de NODO-procedure daarom aangepast. 
6.3. Kinderen Veilig 
Motivering beleid 
Verschillende partijen zoals de Onderzoeksraad voor Veiligheid, de Stuurgroep Aanpak Kindermishandeling, de 
Kinderombudsman en de Nationaal Rapporteur Mensenhandel gaven in de jaren tot aan 2011 aan dat de aanpak van 
kindermishandeling nog daadkrachtiger kon en moest. Daarom stuurden de staatssecretaris van VWS en de minister van 
195
(destijds) JenV in 2011 het actieplan ‘Kinderen veilig’ (2012-2016) naar de Tweede Kamer. Doel van het actieplan was om 
kindermishandeling daadkrachtig te bestrijden door in te zetten op voorkomen, signaleren en stoppen van 
kindermishandeling en het beperken van de toegebrachte schade. Zo richtte het zich op het bundelen van de krachten van de 
vele partners die betrokken zijn bij de aanpak van kindermishandeling, het verspreiden van best practices van 
opvoedondersteuning en op de ontwikkeling van een nieuwe OM-aanwijzing voor huiselijk geweld en kindermishandeling 
waarmee duidelijke richtlijnen voor strafvordering bij zaken van geweld in huiselijke kring beschikbaar kwamen. 
In preventieve zin was het voorgestelde beleid erop gericht om de best practices van opvoedondersteuning die 
kindermishandeling bespreekbaar maken onder gemeenten en professionals te verspreiden, om algemene 
opvoedingsondersteuning te bieden aan ouders in het algemeen en aan risicogezinnen in het bijzonder.  
 
 
195
 ministerie van VWS en ministerie van JenV (2011). Kinderen Veilig. Actieplan aanpak kindermishandeling 2012-2016. Den Haag.  
 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 73 van 104 

 
 
het Actieplan en documenten bestudeerd. Bij een aantal acties is niet tot onvoldoende getoetst of de producten (of het 
proces) voldoen aan de gestelde kwaliteitseisen. Meer dan een beoordeling van doelmatigheid en doeltreffendheid betreft de 
Monitor Actieplan Kinderen veilig 2012–2016 daarmee een inventarisatie van de voortgang van acties aan de hand van 
gesprekken met de actiehouders van de departementen.  
 
Daarnaast heeft het ministerie van VWS met JenV en OCW in 2015 (halverwege de looptijd van 5 jaar) een eigen midterm 
197
review opgesteld en deels nieuwe acties geformuleerd die geweld tegen kinderen tegengaan . De midterm review vermeldt 
dat in gesprek met veldpartijen, op basis van de inbreng van de Taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik en 
rapporten van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen (NRM) en de Kinderombudsman 
halverwege de looptijd van het actieplan een beeld is gevormd welke accenten er voor de komende jaren gelegd moeten 
worden. De review concludeert dat ‘het halverwege de looptijd van het actieplan nog te vroeg is om de resultaten van alle 
acties te merken’. Ook in de conclusie wordt gesteld dat het nog te vroeg is om op fundamentele wijze effecten te meten, 
omdat sommige effecten immers pas zichtbaar zijn als kinderen volwassen zijn. Wel wordt nu al aandacht gevraagd voor 
samenwerking tussen de partijen rondom het gezin en het doorbreken van de handelingsverlegenheid van professionals, 
aangezien uit onderzoek en gesprekken wordt geconcludeerd dat het instrumentarium in de praktijk niet ten volle wordt 
benut en er zich belemmeringen voordoen, bijvoorbeeld bij informatie-uitwisseling, waardoor actie uitblijft.  
 
Gezien de aard van de onderzochte stukken (een voortgangsmonitoring en een tussentijdse beoordeling) kan gesteld worden 
dat een beoordeling van de doeltreffendheid en doelmatigheid van het actieplan Kinderen Veilig in de onderzochte studies 
niet wordt gemaakt. 
 
Doelrealisatie, doeltreffendheid en doelmatigheid 
In de Najaarsmonitor van het Actieplan Kinderen Veilig 2012–2016 constateert de Taskforce dat aanbevelingen uit de vorige 
vier monitors ‘deels maar ook deels niet’ zijn overgenomen. De Taskforce herhaalt zijn eerdere advies om de acties van het rijk 
198
onder te brengen in een breed gedragen, samenhangend meerjarenprogramma . Interessant is dat de Taskforce vraagtekens 
plaatst bij de vraag in hoeverre de geformuleerde acties leiden tot het doel van het actieplan: ‘Ultieme vraag blijft voor de 
Taskforce in hoeverre de acties leiden tot minder kindermishandeling’. Dat binnen het beleidsthema huiselijk geweld en 
kindermishandeling het ontbreken van zicht op effectiviteit van maatregelen een rol speelt, werd ook door de voorzitter van 
de Taskforce (Eberhard van der Laan) in 2016 expliciet aan de orde gesteld in het voorwoord bij het Eindrapport van de 
Taskforce Kindermishandeling en Seksueel geweld:    
‘We proberen kindermishandeling terug te dringen met behulp van interventies en instrumenten waarvan we niet weten of ze 
wel ‘werken’. Containers met geld en capaciteit besteden we aan de aanpak van het probleem, maar we hebben geen flauw 
idee of die inspanningen effectief zijn’ (…) Van resultaat kunnen we pas spreken als we ook ‘outcome’ hebben geboekt: als we 
ertoe hebben bijgedragen dat dat spreekwoordelijke ene kind is gered. Als de gevolgde aanpak heeft geleid tot een 
substantiële en duurzame vermindering van het aantal jaarlijks mishandelde en misbruikte kinderen. En dat hebben we in 
199
Nederland nog lang niet bereikt.’ 
 
197
 Taskforce Kindermishandeling en seksueel misbruik. (2015). Midterm review aanpak Kinderen Veilig. Den Haag. 
198
 Aan deze oproep wordt in de mid-term review gehoor gegeven. “De Taskforce heeft opgeroepen tot een breed gedragen programmatische aanpak om richting alle 
partijen de urgentie en het belang van het tegengaan van kindermishandeling uit te dragen en om de samenhang over alle domeinen heen te bewaken. De drie 
departementen (VWS, JenV en OCW) geven gehoor aan deze oproep en slaan samen met de VNG de handen ineen om vorm te geven aan de brede samenwerking.” 
199
 Taskforce Kindermishandeling en Seksueel geweld (2016). Ik kijk niet weg. Eindrapport van de Taskforce Kindermishandeling en Seksueel geweld. Den Haag: ministerie 
van JenV. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 75 van 104 

 
 
Het inzetten van het huisverbod valt onder de bevoegdheid van de burgemeester. De daarmee gepaard gaande kosten 
verschillen per gemeente; de totale kosten zijn onbekend. Voor het toepassen van het huisverbod, ook voor 
kindermishandeling, stelde het ministerie van JenV incidenteel € 1.200.000 extra beschikbaar voor de jaren 2011, 2012 en 
201
2013 . Overige uitgaven die horen bij het HGK-beleid zijn te vinden in bijlage 6. 
 
Beschikbaar evaluatieonderzoek  
De Wth vereist dat de Staten-Generaal binnen vijf jaar na de inwerkingtreding ervan (2009) worden geïnformeerd over de 
doeltreffendheid. Daartoe is tussen september 2011 en augustus 2013 een onderzoek uitgevoerd. De resultaten worden in het 
202
rapport ‘Effectief uit huis geplaatst?’ gepresenteerd . De looptijd van dit onderzoek valt deels binnen de reikwijdte van deze 
beleidsdoorlichting. Zoals de naam doet vermoeden, gaat het onderzoek in op de vraag in hoeverre het beleid effectief is, dit 
aan de hand van een diepgaande beschrijving van opzet en methodiek. Hierbij zijn de volgende drie onderzoeksvragen 
leidend: 1. Hoe wordt de Wth ingezet? 2. Hoe is het hulpverleningstraject verlopen vanaf het moment van oplegging van het 
huisverbod? 3. Is de Wth effectief in het verminderen van huiselijk geweld? Doelmatigheid komt niet expliciet aan bod. 
 
203
Daarnaast is het tijdelijke huisverbod onderwerp geweest van het onderzoek ‘Tijd om te herijken?’ uit 2015 . Dit onderzoek 
verkent hoe in de toekomst invulling zou kunnen worden gegeven aan het meewegen van contra-indicaties bij het afwegen 
van het opleggen van het huisverbod op basis van het Risicotaxatie-instrument Huiselijk Geweld (RiHG). Als zodanig richt het 
onderzoek zich niet specifiek op het evalueren van een bepaald beleid of specifiek deel van beleid dat valt binnen 
begrotingsartikel 34.2. Het onderzoek kan worden beschouwd als een vooronderzoek naar mogelijke aanpassingen van beleid 
omdat de consequenties van alle suggesties nog niet volledig te overzien zijn. Doeltreffendheid en doelmatigheid van het 
onderzochte beleid komen echter niet expliciet aan de orde. Het onderzoek verwijst voor de eventuele noodzaak tot herijking 
naar eerdere evaluaties. Dit document betreft daarmee meer een beleidsverkenning dan een evaluatie. 
Gezien de aard van de beschikbare evaluaties kan gesteld worden dat een beoordeling van de doeltreffendheid en 
doelmatigheid in zeer beperkte mate kan worden vastgesteld. Alleen het onderzoek ‘Effectief uit huis geplaatst?’ is deels 
bruikbaar als bron ten aanzien van de doeltreffendheid van het tijdelijke huisverbod. 
 
Doelrealisatie, doeltreffendheid en doelmatigheid 
In het rapport ‘Effectief uit huis geplaatst?’ wordt ten aanzien van de effectiviteit van het tijdelijke huisverbod in de periode 
2009-2013 aangegeven dat het huisverbod effectief is in het terugdringen van huiselijk geweld een jaar na het oorspronkelijke 
incident van huiselijk geweld. Tegelijk zijn er bij huisverboden mogelijkheden voor verbetering. Het onderzoek toont aan dat 
het huisverbod samenhangt met het minder vóórkomen van nieuw huiselijk geweld. Na een huisverbod blijft nieuw huiselijk 
geweld vaker uit en als nieuw huiselijk geweld plaatsvindt, gaat het om minder incidenten dan in (vergelijkbare) situaties 
waarin geen huisverbod is opgelegd. Dit verschil is volgens het rapport statistisch significant. Dat wil overigens niet zeggen 
dat het huisverbod nieuw huiselijk geweld geheel voorkomt: in de periode tussen het opleggen van het huisverbod en de 
meting voor dit onderzoek (1-1,5 jaar) heeft zich bij 53% van de huisverboden minimaal één nieuw incident met huiselijk 
geweld voorgedaan. Gemiddeld komen 1,1 nieuwe incidenten voor, met een maximum van 12 incidenten. De belangrijkste 
verklaring voor het gevonden verband tussen het huisverbod en het vaker uitblijven van huiselijk geweld lijkt te liggen in de 
hulpverlening, die na het opleggen van een huisverbod wordt opgestart. Hoewel het effect van de uithuisplaatsing niet kan 
worden onderscheiden van het effect van de hulpverlening, is er toch een aantal redenen om te vooronderstellen dat de 
uithuisplaatsing zelf ertoe doet.  
 
201
 ministerie van VWS en ministerie van JenV. (2011). Kinderen Veilig. Actieplan aanpak kindermishandeling 2012-2016. Den Haag.  
202
 Vaan, de K.B.M. (2013). Effectief uit huis geplaatst? Effectevaluatie van de Wet tijdelijk huisverbod. Amsterdam: Regioplan. 
203
 Bureau Beke. (2015). Tijd om te herijken. Naar een mogelijke aanpassing van de Wet tijdelijk huisverbod en Risicotaxatie-instrument Huiselijk Geweld. Den Haag: 
Bureau Beke i.o.v. het ministerie van veiligheid en Justitie.  
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 77 van 104 

 
 
Doeltreffendheid
Input Activiteiten Impact
Output Outcome
Bewustzijn van 
(aanwezigheid) 
procedure voor 
melden Sneller en 
Invoeren van – en vermoedens HGK adequater hulp 
communiceren over bieden bij signalen 
wettelijke huiselijk geweld en Minder huiselijk 
Concreet 
Mensen, geld
verplichting tot kindermishandeling geweld
stappenplan met 
meldcode HGK voor door duidelijker 
handelings-
JenV onderdelen handelings-
perspectief voor 
perspectief
beroepskracht bij 
vermoeden HGK dat 
zorgvuldige afweging 
mogelijk maakt
  
 
Figuur 15. Schematische weergave beleidstheorie meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling 
 
Aard en uitgaven 
Sinds 2013 zijn de vijf organisaties binnen het ministerie van JenV die vallen onder de meldcode verplicht over een eigen 
meldcode voor huiselijk geweld en kindermishandeling te beschikken. De meldcode is een vijf-stappenplan waarin staat wat 
een beroepskracht het beste kan doen bij een vermoeden van huiselijk geweld of kindermishandeling tot aan het moment dat 
hij moet beslissen over het doen van een melding: 
• Stap 1: In kaart brengen van signalen 
• Stap 2: Overleggen met een deskundig collega of raadplegen van Veilig thuis 
• Stap 3: Gesprek met de betrokkenen  
• Stap 4: Wegen van het huiselijk geweld of de kindermishandeling  
• Stap 5: Beslissen aan de hand van het afwegingskader 
 
Het ministerie van VWS verzorgde blijkens haar brief over dit onderwerp aan de Tweede Kamer de financiering van de 
meldcode en besteedde in 2018 € 1.000.000 aan het gebruik van de meldcode en de implementatie van de aangepaste 
206
meldcode . Overige uitgaven die horen bij het HGK-beleid zijn te vinden in bijlage 6. 
 
Beschikbaar evaluatieonderzoek 
In 2015 heeft de Inspectie J&V onderzoek gedaan naar de aanwezigheid en het gebruik van de meldcode bij justitiële 
207
inrichtingen, reclasseringsorganisaties, regionale instellingen voor beschermd wonen en Halt . Daarbij zijn ook 
aanbevelingen voor de toekomst geformuleerd omdat het werken met de meldcode nog voor verbetering vatbaar was.  
 
Op verzoek van VWS is ZonMw begin 2019 gestart met een evaluatie van de Wet meldcode. Deze evaluatie is onlangs 
afgerond, gepubliceerd en in juni 2020 aan de Tweede Kamer verstrekt. 
 
 
206
 Brief van de Minister van VWS aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal Den Haag, 27 september 2018, nr. 203. 
207
 Meldcode voor huiselijk geweld en kindermishandeling. Inspectie Justitie en Veiligheid, 2015.  
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 79 van 104 
Doelrealisatie
Doelrealisatie

 
 
Doeltreffendheid
Input Activiteiten Impact
Output Outcome
Signaleren van 
Verhogen 
huiselijk geweld en 
bewustzijn burgers
kindermishandeling
Aandacht vragen 
voor problematiek Terugdringen van 
Mensen, geld via media-uitingen huiselijk geweld en 
(TV, radio, kindermishandeling
schriftelijk)
Vergroten Handelen bij 
handelings- huiselijk geweld en 
perspectief burgers kindermishandeling
 
 
Figuur 16. Schematische weergave beleidstheorie campagne Geweld in huiselijke kring 
 
Aard en uitgaven 
Voor deze campagne werd in 2012 gebruik gemaakt van zendtijd Rijksoverheid op televisie en radio en aanvullend van inzet 
van media in print en online. Het kabinet koos daarbij voor de zogeheten ketenaanpak: voorkomen, signaleren, stoppen en 
schade beperken. De publiekscampagne is als instrument daarbinnen gericht op het signaleren van en handelen bij geweld in 
huiselijke kring, dit aan de hand van een nieuw ontwikkeld concept waarin het thema ‘Vast in de cirkel’ centraal stond, waarin 
zowel het slachtoffer, de pleger als de omstander worden getoond in diverse scènes. Het concept laat zien dat ze alle drie de 
situatie willen veranderen en dat ze ook alle drie kunnen ingrijpen. Maar het concept laat ook zien dat het niet vanzelf stopt 
(‘Het houdt niet op’), er moet iets gebeuren. Uiteindelijk is het de omstander die het meldpunt belt. De boodschap van de 
campagne is: “Een veilig thuis, daar maak je je toch sterk voor? Herkent u signalen van geweld in huiselijke kring, bel gerust 
210
voor hulp en/of advies.” 
 
De uitgaven die horen deze campagne zijn te vinden in bijlage 6. 
 
Beschikbaar evaluatieonderzoek 
Sinds 1999 vindt er campagne-effectonderzoek plaats gericht op de campagnes van de Rijksoverheid in de zogenaamde 
Jaarevaluaties campagnes zendtijd Rijksoverheid. Dit gebeurt in opdracht van het ministerie van Algemene Zaken. De 
uitvoering van dit onderzoek berust sinds 2012 bij marktonderzoeksbureau TNS Nipo. Het doel hiervan is het afleggen van 
verantwoording over doelstellingen, kosten en resultaten van campagnes die gebruik maken van televisiezendtijd 
Rijksoverheid en het bijdragen aan professionalisering en kennis ten aanzien van publiekscampagnes. Dit onderzoek geeft 
inzicht in hoeverre de doelstellingen van campagnes gerealiseerd worden. Hiertoe worden voor alle campagnes met zendtijd 
 
210
 Ministerie van Algemene Zaken, Jaarevaluatie campagnes zendtijd Rijksoverheid 2012, versie 1.0 (definitief), juni 2013. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 81 van 104 
Doelrealisatie
Doelrealisatie

 
 
de ministeries van VWS en JenV, speelden een belangrijke rol bij het aanpakken en agenderen van het thema bij politiek en 
publiek. 
 
De effectiviteit van de onderzochte beleidsinstrumenten binnen dit beleidsterrein lijkt sterk te wisselen. Zo werd de NODO-
procedure in 2013, na een jaar, al gestopt nadat uit onderzoek bleek dat de procedure weinig meerwaarde bood voor de 
opsporing van strafbare feiten naast de bestaande forensische aanpak. Wel heeft de NODO-procedure vanuit het ministerie 
van VWS in aangepaste vorm een vervolg gekregen, omdat er wel meerwaarde werd vastgesteld ten aanzien van de 
doelstellingen van dat ministerie. Voor wat betreft het tijdelijk huisverbod daarentegen constateerden externe onderzoekers 
voor de periode 2012-2013 dat het huisverbod effectief is gebleken in het terugdringen van huiselijk geweld. Ook ten aanzien 
van de publiekscampagne Geweld in huiselijke kring constateren externe onderzoekers dat deze heeft bijdragen aan de 
doelstellingen op het gebied van huiselijk geweld en kindermishandeling, althans waar het kennis betreft van het verschijnsel 
en de betrokken instanties; met betrekking tot handelingsperspectief zijn er na de campagne nauwelijks verschillen gemeten 
ten opzichte van de periode voor de campagne. De effectiviteit van het Actieplan Kinderen Veilig 2012–2016 is moeilijk vast te 
stellen, aangezien de beschikbare evaluaties niet expliciet ingaan op doeltreffendheid, hoewel het plausibel is dat de daarin 
ondernomen acties hebben bijgedragen aan het tegengaan van kindermishandeling. Hetzelfde geldt voor de meldcode 
huiselijk geweld. 
 
Hoewel het startpunt (net) buiten de scope van deze beleidsdoorlichting ligt, is het noemenswaardig dat het CBS vanaf 2019 
de Impactmonitor Aanpak Huiselijk Geweld en Kindermishandeling verzorgt. De impactmonitor is ontwikkeld vanuit het 
programma 'Geweld hoort nergens thuis'. De monitor laat op structurele basis zien hoe de aanpak van huiselijk geweld en 
kindermishandeling ervoor staat en wat de impact is van deze aanpak. De monitoring heeft als doel bij te dragen aan het 
214
zichtbaar maken van lokale, regionale en landelijke resultaten, zowel wat betreft uitvoering als beleid . 
 
Verbetermaatregelen kwaliteit evaluaties 
De in dit hoofdstuk behandelde beleidsinstrumenten zijn beschreven aan de hand van beschikbare evaluaties van 
instrumenten binnen het thema huiselijk geweld en kindermishandeling. Anders gezegd, alleen instrumenten waarvoor het 
ministerie van JenV evaluaties heeft aangeleverd dan wel waarvoor aanvullend bureauonderzoek nadere informatie heeft 
opgeleverd, zijn in dit hoofdstuk meegenomen. Wat binnen deze beschikbare evaluaties voor het thema huiselijk geweld en 
kindermishandeling opvalt, is dat deze niet altijd uitspraak doen over doeltreffendheid en doelmatigheid. Daardoor bieden zij 
onvoldoende basis voor het beantwoorden van de RPE-vragen over doeltreffendheid in deze beleidsdoorlichting. Het PwC-
onderzoek naar de effectiviteit van de NODO-procedure vormt hierop een positieve uitzondering, net als de Jaarevaluaties 
campagnes zendtijd Rijksoverheid die de effectiviteit van de campagne Geweld in huiselijke kring monitoren. Wellicht mede 
door het ontbreken van conclusies met betrekking tot doeltreffendheid komt ook het thema doelmatigheid binnen de 
bestudeerde evaluaties niet tot nauwelijks aan de orde. De diepgang van volgende beleidsdoorlichtingen zou niet alleen 
gebaat zijn bij meer – dat wil zeggen in ieder geval ten aanzien van elk beleidsinstrument - evaluaties, maar vooral bij 
evaluaties die expliciet ingaan op doeltreffendheid en doelmatigheid van het onderzochte beleid, liefst aan de hand van 
vooraf geformuleerde beleidstheorieën. 
 
  
 
214
 Zie https://dashboards.cbs.nl/v2/dashboardimpactmonitor_hgkm/. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 83 van 104 

 
 
7. Generieke bevindingen en aanbevelingen 
De voorafgaande drie hoofdstukken behandelen de drie hoofdthema’s die in het kader van deze beleidsdoorlichting zijn 
onderzocht. Deze drie hoofdthema’s verschillen inhoudelijk sterk en kennen binnen ieder hoofdthema weer een 
verscheidenheid aan dossiers. In dit hoofdstuk worden bevindingen gepresenteerd over de drie hoofdthema’s gezamenlijk. 
Daarbij wordt op de instrumenten van JenV onder het onderzochte begrotingsartikel gereflecteerd aan de hand van de 
centrale onderzoeksvraag: in hoeverre leveren de financiële en beleidsmatige instrumenten een effectieve bijdrage aan het 
voorkomen van criminaliteit en de bestrijding van huiselijk geweld en kindermishandeling? 
 
Na een paragraaf met generieke bevindingen wordt afgesloten met aanbevelingen die uit de bevindingen en de 
onderliggende doorlichting van het beleid in de voorafgaande hoofdstukken voortvloeien.  
7.1. Bevindingen 
Beleid gebaseerd op best beschikbare informatie 
Het beleid onder begrotingsartikel 34.2 wordt over het algemeen gebaseerd op wetenschappelijke inzichten – en waar nodig – 
tussentijds aangepast wanneer nieuwe informatie zich aandient. JenV zet zich in om haar informatiepositie te verbeteren en 
nieuwe mogelijkheden tot verbetering van beleid te verkennen door opdracht te geven tot wetenschappelijke onderzoeken. 
Door het beleid zo veel mogelijk te baseren op wetenschappelijke inzichten, getrokken lessen en voortschrijdend inzicht, 
wordt de kans zo groot mogelijk gemaakt dat de beleidsinzet de gewenste resultaten boekt. 
JenV bereikt beleidsverbetering niet alleen door het werken vanuit wetenschappelijk inzichten. Ook door het organiseren van 
samenwerking – wat vooral goed zichtbaar is binnen het HIC-beleid – wordt daadkrachtig gewerkt. Dit is met name goed 
zichtbaar in de initiatieven die in de onderzochte periode zijn genomen om geweld in huiselijke kring tegen te gaan. Het 
ministerie bundelde daarbij haar krachten met ministeries als VWS, SZW, OCW en landelijke partijen zoals de VNG. 
Wisselende mate van gegevens over doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid 
Tijdens de beleidsdoorlichting zijn ongeveer 150 uiteenlopende evaluatierapporten, MKBA’s, reviews en monitors bestudeerd 
om te onderzoeken of hierin onderbouwde uitspraken worden gedaan over de doeltreffendheid van het beleid in de 
onderzochte periode en – in het verlengde daarvan – over de doelmatigheid van het ingezette beleid, waar noodzakelijk 
aangevuld door interviews met partners van JenV. Over die doeltreffendheid kunnen op basis van de onderzochte 
documenten slechts beperkt uitspraken gedaan worden. Ten aanzien van doelmatigheid is (mede daardoor) nog minder 
informatie beschikbaar. De oorzaak hiervan is tweeledig. Ten eerste is niet voor elk beleidsinstrument een evaluatie 
beschikbaar over de onderzochte periode. Een verklaring hiervoor ligt in het feit dat in de RPE gesteld wordt dat een 
beleidsterrein ten minste eens in de zeven jaar moet worden doorgelicht. Bij een begrotingsartikel zoals 34.2, met een 
veelvoud aan beleidsterreinen, kan daarom niet – indien wordt gekozen de beleidsterreinen samen te nemen en eens in de 
zeven jaar door te lichten, dat sommige beleidsterreinen nog in de kinderschoenen staan. Als men daarom – zoals in deze 
beleidsdoorlichting – alle beleidsterreinen voor dezelfde periode onderzoekt, is de kans groot dat voor een aantal 
beleidsterreinen en onderliggende maatregelen effecten nog niet zichtbaar zijn of nog niet zijn onderzocht. Zoals het 
ministerie van JenV onderstreept, heeft preventief beleid dikwijls enkele jaren nodig om effect te sorteren. Denk hierbij als 
voorbeeld aan de jonge interventie IPTA of aan het Digitaal Opkopers Register, waarbij externe onderzoekers ook constateren 
215
dat een ‘waterbedeffect’ optreedt totdat het DOR overal in Nederland is geïmplementeerd. Een evaluatie van het DOR geeft 
 
215
 Het waterbedeffect vertaalt zich in deze context in de verschuiving van Heling naar gemeenten waar nog geen DOR aanwezig is. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 85 van 104 

 
 
onderzoeken uitgevoerd. Hierin is expliciet aandacht voor doelstellingen, met veronderstelde doel-middel-relaties, 
beoordeling van beleidstheorie en evaluatiekaders. Dit beleid is nog niet in werking getreden, maar de huidige aanpak zal een 
solide basis bieden voor latere evaluaties en voor bijsturing van het beleid aan de hand van die evaluaties.  
 
Meerwaarde ligt in mogelijk aanjagende rol, hoewel moeilijk te meten 
De centrale onderzoeksvraag van deze beleidsdoorlichting betreft de vraag in hoeverre de financiële en beleidsmatige 
instrumenten van het ministerie een effectieve bijdrage leveren aan het voorkomen van criminaliteit en de bestrijding van 
huiselijk geweld en kindermishandeling. Hoewel deze vraag vanuit de gedachte achter de beleidsdoorlichting vanzelfsprekend 
is, is het van belang te wijzen op de rol van JenV en de aard van het door haar vormgegeven beleid.  
De meerwaarde van de inzet van JenV op HIC, integriteit en huiselijk geweld en kindermishandeling ligt waarschijnlijk met 
name in het samenbrengen van partijen vanuit haar aanjagende rol op deze beleidsterreinen. De meerwaarde daarvan kan 
niet altijd concreet worden aangetoond.  
 
Beperkt inzicht op uitgaven 
De onderzochte bronnen bevatten slechts beperkte informatie over beschikbare of gebruikte gelden. Om toch inzicht te 
krijgen in de begrote en gerealiseerde beleidskosten zijn de begrotingen en realisaties voor de 
beleidsinstrumenten voor HIC, Integriteit en Huiselijk geweld en kindermishandeling opgevraagd via de Directie 
Control, Bedrijfsvoering en Juridische Zaken van het ministerie van JenV. Helaas waren deze gegevens niet op het 
instrumentniveau beschikbaar waarop de voorgaande hoofdstukken gestructureerd zijn en zijn de begrote en gerealiseerde 
bedragen veelal aangeleverd in de voor het ministerie gebruikelijke indeling per financieel instrument (opdrachten, subsidies, 
bijdragen). Het ministerie van JenV heeft hierover laten weten: “Wijzigingen in de indeling van de JenV-begroting en 
wijzigingen in de samenstelling van de instrumenten door de jaren heen zorgen voor trendbreuken waardoor historische 
reeksen niet zondermeer door het financiële systeem kunnen worden gegenereerd. Desondanks zijn de begrote en 
gerealiseerde beleidskosten van de beleidsinstrumenten zo goed mogelijk in beeld gebracht voor de onderdelen HIC, 
Integriteit en Huiselijk geweld en Kindermishandeling. De thema’s Huiselijk Geweld en Kindermishandeling kunnen daarbij 
echter alleen als één geheel worden gepresenteerd. Dit heeft te maken met de mate van diepgang van de financiële 
administratie.” 
DBAV heeft daarnaast vaak een rol heeft bij het subsidiëren of mede-financieren van initiatieven die worden uitgevoerd door 
een breed scala aan samenwerkende spelers. Doordat binnen de samenwerking sprake is van gezamenlijke inzet, maar ook 
van partijen die meer financieringsstromen kennen dan alleen de budgetten vanuit DBAV is de effectiviteit niet goed te 
herleiden. 
7.2. Aanbevelingen 
Besteed in beleidsproces extra aandacht aan het vooraf formuleren van beleidstheorie en -doelstellingen 
De RPE vraagt bij beleidsdoorlichting om ‘inzicht in de gehanteerde motivering voor het beleid en de met het beleid beoogde 
doelen’ daarbij verwijzend naar de beleidstheorie van Hoogerwerf (‘het geheel aan veronderstellingen van een actor dat aan 
een beleid ten grondslag ligt’). Daarbij geeft de RPE ook aan dat de beleidstheorie ‘idealiter al ontwikkeld wordt bij het 
217
ontwerp van beleid’ . Een concreet en vastgelegd beeld ten aanzien van ‘hoe het zou moeten gaan werken’ komt immers 
niet alleen de (tussentijdse) controleerbaarheid en evalueerbaarheid ten goede, maar ook komt het ordenen van de keten 
leidend tot een beoogd doel de sturing op de verwezenlijking van het beleid ten goede. In dit beeld kunnen ook op voorhand 
 
217
 Zie https://www.rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties-en-beleidsdoorlichtingen/handreiking-beleidsdoorlichtingen/de-beleidstheorie. 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 87 van 104 

 
 
218
werkgroepen, die de (gevolgen van) beleidskeuzes onderzoeken en opties geven voor mogelijke aanpassingen . Door een 
geheel beleidsterrein in een afzonderlijke evaluatie te onderzoeken, kan worden voorkomen dat versnippering optreedt van 
het beeld van de inspanningen door de samenwerkende partijen.  
 
Tevens kan worden gekeken naar het ‘losknippen’ van een substantieel deel van een beleidsterrein van een begrotingsartikel 
en hiervoor een aparte op maat gemaakte doorlichting te doen. Dit zou wellicht mogelijk zijn bij het kansspelbeleid dat nog in 
werking moet treden of het toekomstige HIC-beleid.  
 
Een andere – nieuwe – manier van doorlichten van beleid is de Publieke Waarde Scan (PWS). Deze methode komt vanuit het 
Verenigd Koninkrijk en wordt anno 2020 toegepast als pilot op de beleidsdoorlichting van Artikel 21 van het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat219. De pilot-doorlichting met de PWS is een interessante ontwikkeling in het doorlichten van 
beleid en het monitoren waard.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
218
 Zie: https://rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/beleidsonderzoek. 
219
 Kamerstukken II 2019/20, 32 861, nr. 59 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 89 van 104 

 
 
Ferwerda, H., et al. (2016). Focus op Heling. Een onderzoek naar het functioneren van de helingmarkt, het beleid tegen en 
 de gevolgen van heling. Den Haag: WODC. 
 
Gemeente Almere. (2018). Evaluatie pilot Digitale Deurbel. Almere: Gemeente Almere. 
 
Goede, de P., et al. (2018). Filantropie op de grens van overheid en markt. Den Haag: WRR. 
 
Goense, P.B., et al. (2016). Making ‘what works’ work: A meta-analytic study of the effect of treatment integrity on  
outcomes of evidence-based interventions for juveniles with antisocial behavior. Aggression and Violent Behavior, 31, p. 106-
115. 
 
Gubbels, J., et al. (2018). Onderzoek naar de effectiviteit en programma-integriteit van “alleen jij bepaalt wie je bent”.  
Amsterdam: Universiteit van Amsterdam. 
 
Inspectie Justitie en Veiligheid. (2015). Monitor toepassing wet Bibob. Den Haag: MinJenV. 
 
Jong, B.J., et al. (2016). Evaluatie Regeling Gratis VOG. Woerden: Van Montfoort 
 
Jong, de, J. (2018). Het mysterie van de verdwenen criminaliteit. Statistische trends, CBS 
 
Klein, van der M., et al. (2013). In veilige handen met gratis VOG. Evaluatieonderzoek integriteitinstrumenten ter  
voorkoming van seksueel overschrijdend gedrag in het vrijwilligerswerk. Utrecht: Verwey-Jonker Instituut. 
 
Kruize, P. & Gruter, P. (2016). Eens een dief, altijd een dief? Een verkenning rond het meten van de effectiviteit van de  
Verklaring Omtrent het Gedrag. Amsterdam: Ateno, p. 116. 
 
Kruize, A. & Muijnck, de J. (2018). Evaluatie pilot alcoholmeter 2017. Groningen-Rotterdam: Breuer&Intraval.  
 
Kurtovic, E.G. & Boone, M.M. (2017). De preventieve werking van het VOG-beleid. Kritische kanttekeningen bij ‘eens  
een dief, altijd een dief’. Strafblad, 15(3): 272-278. 
 
Lam, J.M., et al. (2017). Integraal werken loont. Onderzoek naar de veiligheidsstrategie B3W bij woninginbraken. Den  
Haag: Boorn criminologie. 
 
Mehlbaum, S., et al. (2018). Doe-het-zelfsurveillance. Een onderzoek naar de werking en effecten van WhatsApp- 
buurtgroepen.  Den Haag: Politie en Wetenschap.  
 
MinVWS en MinJenV. (2011). Kinderen Veilig. Actieplan aanpak kindermishandeling 2012-2016. Den Haag. 
 
MinJenV & MinVWS. (2018). Geweld hoort nergens thuis. Aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling. Den Haag. 
 
Piquero, A. R., et al. (2003). The criminal career paradigm. In M. Tonry (Ed.), Crime and justice: A review of research, 30, p. 359–
506. Chicago: University of Chicago Press. 
 
Put, C., van der et al. (2013). Effectief vroegtijdig ingrijpen. Een verkennend onderzoek naar effectief vroegtijdig ingrijpen  
ter voorkoming van ernstig delinquent gedrag. Amsterdam: Universiteit van Amsterdam. 
 
Ramaekers, J.G., et al. (2016). Middelengebruik en geweld. Een literatuurstudie naar de relatie tussen alcohol, drugs en  
geweld. Maastricht: Faculteit Psychologie en Neurowetenschappen.   
 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 91 van 104 

 
 
Kamerstukken 
 
Kamerstukken II 2018/19 33 199 Nr. 31 
Kamerstukken II, 2015/16. 28 684, 466. 
Kamerstukken II, 2019/20 28 684, nr. 619  
Kamerstukken II, 2019/20. 27 565, 175. 
Kamerstukken II, 2016/17. 29 754, 429. 
Kamerstukken II,  2018/19 VI 31 000, 121 
Kamerstukken II, 2012/13 VI 33 400, 116.  
Kamerstukken II, 2016/17, 34 550, 98.  
Kamerstukken II, 2019/20, 32 740, 21. 
Kamerstukken II, 2019/20, 32 740, 21. 
Kamerstukken II, 2019/20, 32 740, 21. 
Kamerstukken II, 2019/20, 33 996 
Kamerstukken II, 2019/20, 34 471 
Kamerstukken II, 2011/12 28 345, nr. 124 
 
Overig 
 
Uitspraak 201507074/1/A3, ECLI:NL: RVS:2016:620 
Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek, Staatscourant. 2018, nr. 16632 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 93 van 104 

 
 
Bijlage 2. Overzicht geraadpleegde bronnen 
Op aanvraag beschikbaar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 95 van 104 

 
 
Bijlage 4. Budget HIC 2012-2018 
 
Budget HIC 2018  
 
 
  
 Inkoop Caribisch Nederland  € 24.140 
  
 Inkoop Cybercrime campagne  € 1.835.548 
  
 Inkoop Geweld en Heling  € 461.452 
  
 Inkoop Overige GVC  € 125.687   
 Inkoop Overvallen  € 207.288   
 Inkoop Straatroof  € 283.222 
  
  € 2.937.337 
  
 
  
Bijdrage 2018 Caribisch Nederland en Koninkrijkslanden € 28.229   
Bijdrage 2018 Geweld en Heling overig € 260.283   
Bijdrage 2018 Geweld en Heling gemeenten € 25.000   
Bijdrage 2018 Overvallen gemeenten € 904.500   
  € 1.218.012   
   
Subsidie 2018 Caribisch Nederland en Koninkrijkslanden € 605.663   
Subsidie 2018 Cybercrime overig € 8.427   
Subsidie 2018 Cybercrime branche € 9.910   
Subsidie 2018 Geweld en Heling overig € 136.214   
Subsidie 2018 Geweld en Heling CCV € 14.873   
Subsidie 2018 GVC overig € 277.952   
Subsidie 2018 onderzoek € 222.125   
Subsidie 2018 Overvallen campagne € 51.045   
Subsidie 2018 Overvallen overig € 24.000   
Subsidie 2018 Overvallen AJB € 975.000 Laureus 975K 
Subsidie 2018 Overvallen branches € 73.852   
Subsidie 2018 Overvallen CCV € 192.649   
  € 2.591.710   
 
  
Inkoop Vroegtijdig Ingrijpen 12-minners 2018 overig € 29.501   
Inkoop Vroegtijdig Ingrijpen 12-minners 2018 onderzoek € 30.359   
Subsidie Vroegtijdig Ingrijpen 12-minners 2018 overig € 24.000   
  € 83.860   
 
  
Inkoop Woninginbraken 2018 overig € 27.468   
Inkoop Woninginbraken 2018 campagne € 1.106.278   
Inkoop Woninginbraken 2018 CCV € 523   
Bijdrage Woninginbraken 2018 gemeenten € 1.291.650 R’dam 347K, DITSS 479K,  
Subsidie Woninginbraken 2018 overig € 572.270   
Subsidie Woninginbraken 2018 ouderenbond € 151.521   
Subsidie Woninginbraken 2018 onderzoek € 36.240   
  € 3.185.950   
 
 
 
 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 97 van 104 

 
 
Bijdrage 2017 Woninginbraken Gemeenten € 1.716.636 R’dam 392K,  
   
Subsidie 2017 Woninginbraken Overig € 150.930   
Subsidie 2017 Woninginbraken CCV € 36.106   
  € 187.036   
 
Budget HIC 2016 
  
   
Overvallen 2016 Inkoop AJB €285.259,00    
Overvallen 2016 Inkoop overig €39.494,00    
Geweld 2016 Inkoop overig €77.463,00    
Geweld 2016 Inkoop campagne en onderzoek €84.509,00    
  €486.725,00    
   
Subsidie 2016 AJB €48.112,00    
Subsidie 2016 Caraïbisch Nederland €100.147,00    
Subsdie 2016 CCV €160.014,00    
Subsidie 2016 Campagne €70.010,00    
Subsidie 2016 Branches €76.468,00    
Subsidie 2016 Overig €13.357,00    
  €468.108,00    
   
Bijdrage 2016 Overvallen gemeenten €372.680,00    
Bijdrage 2016 Geweld €184.500,00    
  €557.180,00    
   
Inkoop Woninginbraken 2016 Overig €72.700,00    
Inkoop Woninginbraken 2016 Campagne + Onderzoek €215.576,00    
Bijdrage Woninginbraken 2016 Gemeenten €1.345.559,00    
Subsidie Woninginbraken 2016 Overig €331.688,00    
Subsidie Woninginbraken 2016 CCV €20.650,00    
  €1.986.173,00    
 
Budget HIC 2015  
  
   
Inkoop 2015 AJB € 217.478   
Inkoop 2015 Overvallen overig € 512.408   
Inkoop 2015 Geweld / Heling overig € 122.241   
Inkoop 2015 Campagne Straatroof € 43.528   
Inkoop 2015 Overvallen Campagne/Onderzoek € 156.035   
Inkoop 2015 Geweld / Heling Campagne /Onderzoek € 99.856   
  € 1.151.546   
 
 
   
Bijdrage 2015 Overvallen Gemeenten € 700.482 R’ dam 340K, 
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 99 van 104 

 
 
Budget HIC 2013  
  
   
Inkoop 2013 AJB € 314.114   
Inkoop 2013 Overvallen overig € 226.060   
  € 540.174   
   
Bijdrage 2013 Overvallen Overig € 1.815.692 R’dam 304K, NP 654K (live view) 
   
Subsidie 2013 AJB € 617.118   
Subsidie 2013 Overvallen Overig € 565.418   
Subsidie 2013 Overvallen Branches € 271.350   
Subsidie 2013 Overvallen CCV € 171.979   
  € 1.625.865   
   
Bijdrage 2013 Woninginbraken Gemeenten € 1.498.393 Almere 328K 
 
Budget HIC 2012  
  
   
Inkoop 2012 AJB € 301.930   
Inkoop 2012 Overvallen overig € 290.363   
Inkoop 2012 Campagne Straatroof € 323.995   
Inkoop 2012 Overvallen Campagne/Onderzoek € 95.809   
  € 1.012.097   
   
Subsidie 2012 AJB € 110.620   
Subsidie 2012 Overvallen overig € 1.102.559   
  € 1.213.179   
   
Bijdrage 2012 Overvallen € 946.446 R’dam 280K+ 336K 
 
 
  
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 101 van 104 

 
 
Bijlage 6. Budget HGK 2012-2018 
Het overzicht van de financiën van Huiselijk Geweld en Kindermishandeling onder begrotingsartikel 34.2 dat het ministerie van Justitie 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
 Budget HGK 
            
  
Veiligheid in Sociaal 
Domein: Huiselijk geweld 
en kindermishandeling  - - - - €54.075 €413.571 €596.495 
 
         
Integrale Aanpak 
Kindermishandeling en 
Jeugdgroepen: Taskforce 
Kindermishandeling  - - - - €1.113.936 €317.580 - 
Totaal 0 0 0 0 €1.168.011 €731.151 €596.495 
en Veiligheid heeft is helaas summier en vermoedelijk onvolledig. In samenwerking met de Directie Control, Bedrijfsvoering en 
Juridische zaken (CBJ) zijn de volgende gegevens in retrospect naar voren gekomen. 
Via inkoopsysteem Leonardo komen een aantal bedragen naar voren: 
 
Dit is de optelsom van subsidies, opdrachten en bijdragen voor Huiselijk Geweld en Kindermishandeling bij de afdeling VSD 
(veiligheid in sociaal domein). Er is niet bijgehouden wat VSD heeft uitgegeven aan de volgende instrumenten (paragraaf 6.2 – 6.6): 
• NODO 
• Kinderen Veilig 
• Tijdelijk Huisverbod 
• Meldcode HGK 
• Campagne geweld in huiselijke kring 
Ontvanger 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
 Budget HGK 
 
          
   
 
NODO    
      
Gemeente-
Tijdelijk Huisverbod  €1.200.000 €1.200.000 fonds 
     
MinVWS 
Meldcode HGK     €434.000 €225.000  
e-learning module MinVWS 
meldcode        € 35.000 
   
Campagne geweld in MinVWS 
huiselijke kring    €200.000       
  
In het Interdepartementaal Budgettair Overleg Systeem (IBOS), zijn nog wel de volgende bedragen terug te vinden: 
 
 
  
Rapport Beleidsdoorlichting Preventieve maatregelen | 17 februari 2021 | Pagina 103 van 104 

