> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
365607-120307-DMO 
Bijlage(n) 
1 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
deze brief. 
Datum 19 mei 2014 
 
Betreft Aanpak van huiselijk geweld op Caribisch Nederland 
 
 
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
In november 2012 heeft het Koninkrijk der Nederlanden het Verdrag van de Raad 
van Europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en 
huiselijk geweld (Verdrag van Istanboel) ondertekend. Op dit moment is 
wetgeving in voorbereiding voor goedkeuring van het Verdrag voor het gehele 
Koninkrijk. Het streven is er op gericht dat het Verdrag ook van toepassing wordt 
op Caribisch Nederland. Om te onderzoeken welke gevolgen de implementatie van 
het verdrag heeft voor de aanpak van huiselijk geweld en geweld tegen vrouwen 
op Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (de BES-eilanden/Caribisch Nederland), heeft 
Regioplan een verkennend onderzoek uitgevoerd. Dit onderzoek is verricht in 
opdracht van de ministeries van Veiligheid en Justitie, van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap en van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Het onderzoeksrapport ‘De 
aanpak van huiselijk geweld op de BES-eilanden’ vindt u in de bijlage. 
Mede namens de minister van Veiligheid en Justitie, de minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap en de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, geef ik hierna een reactie op dit rapport. 
Geweld tegen vrouwen versus huiselijk geweld 
In het rapport ligt het accent op geweld in huiselijke kring. Andere vormen van 
geweld waarvan vrouwen disproportioneel slachtoffer worden, i.c. seksueel geweld 
en mensenhandel, zijn nog niet in het onderzoek meegenomen. Bij de 
implementatie van een aanpak voor huiselijk geweld in Caribisch Nederland, zullen 
wij desondanks seksueel geweld buiten de huiselijke kring, waar mogelijk, direct 
meenemen. 
Voor wat betreft de aanpak van mensenhandel vindt al samenwerking met 
Caribisch Nederland plaats. In 2015 zal bezien worden in hoeverre de aanpak van 
mensenhandel tegemoet komt aan de eisen uit het Verdrag van Istanboel. 
  
 

 
vorm van kindermishandeling en schending van de rechten van het kind. Om 
huiselijk geweld structureel te kunnen terugdringen vraagt de preventie van 
Kenmerk 
365607-120307-DMO 
intergenerationele overdracht van geweld om specifieke aandacht.  
 
Na de CN-week van juni 2014 informeert de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties u over de afspraken die met Caribisch Nederland zijn gemaakt 
over de aanpak van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld.  
 
Hoogachtend, 
de Staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
drs. M.J. van Rijn 
 
 

