 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Directoraat-Generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtspleging en 
der Staten-Generaal 
Rechtshandhaving 
Postbus 20018  
Directie Rechtsbestel 
  
2500 EA  DEN HAAG 
Turfmarkt 147 
 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
 
4071007 
  
Uw kenmerk 
Datum 24 juni 2022 
2022Z11778 
  
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over de problemen met het notariaat op 
Bij beantwoording de datum 
Saba en Sint Eustatius en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
In antwoord op uw brief van 10 juni 2022 deel ik u, mede namens de 
 
staatsecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties, mee dat de  
schriftelijke vragen van de leden Ceder (ChristenUnie), Kuiken (PvdA) en Den 
Haan (Franctie Den Haan) aan de staatsecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijkrelaties over de problemen met het notariaat op Saba en Sint Eustatius 
worden beantwoord zoals aangegeven in de bijlage bij deze brief. 
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
 
 
 
 
F.M. Weerwind   
  
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
maar mocht er onverhoopt tijd tussen zitten dan zal er alles aan gedaan worden Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
om een oplossing te vinden om de dienstverlening in stand te houden. Op dit 
 
Rechtshandhaving 
moment is nog niet te zeggen hoe de dienstverlening er in dat geval uit zal zien. 
Directie Rechtsbestel
  
Dit is afhankelijk van de tijd die overbrugd zal moeten worden. 
 
 
Datum 
Vraag 5 
24 juni 2022 
Klopt het dat ook in 2018 al soortgelijke problemen ontstonden? Welke 
 
mogelijkheden ziet de regering om tot een meer duurzame oplossing te Ons kenmerk 
4071007 
komen, om te voorkomen dat over een aantal jaar weer dezelfde 
 
problemen opspelen? 
 
 
 
Antwoord op vraag 5 
Al verschillende jaren hebben we te kampen met niet structureel ingevulde 
notariële dienstverlening op Saba en Sint Eustatius en heeft, op grond van de Wet 
op het notarisambt BES, de vervanging vanuit Sint Maarten plaatsgevonden. De 
inzet is om op korte termijn een waarnemer te benoemen en tegelijkertijd toe te 
werken naar een duurzame oplossing, zoals ook in de JenV beleidsagenda 2021-
2025 voor Caribisch Nederland is verwoord. Juist om niet alleen nu, maar ook in 
de komende jaren de toegang tot het recht op de BES-eilanden te borgen. Door 
nu een waarnemer te benoemen kan samen met de openbare lichamen worden 
gekeken welke verbeteringen gerealiseerd kunnen worden. Hierbij neem ik ook de 
andere thema’s mee om de toegang tot het recht te verbeteren, zoals de 
opvolging van de ’legal desk’ en de duurzame oplossing voor de toegang tot 
deurwaarders. Ik blijf mijn collega’s van de andere departementen in gesprek om 
te kijken welke andere verbeteringen nodig zijn op Saba en Sint Eustatius. 
 
Vraag 6 
Bent u bereid Artikel 79 lid 2 van de Wet op het notarisambt BES 
dusdanig aan te passen zodat ook notarissen die in andere delen van het 
Koninkrijk zijn gevestigd, al dan niet tijdelijk, diensten kunnen verlenen 
aan de inwoners van Sint Eustatius en Saba, juist ook gezien de 
mogelijkheden die de wet recentelijk biedt om meer notarisdiensten 
online plaats te doen vinden? 
 
Antwoord op vraag 6 
Ik ben bereid om de noodzakelijke maatregelen te treffen om ervoor te zorgen 
dat de inwoners van Saba en Sint Eustatius duurzaam van toegang tot het 
notariaat zijn voorzien. Zoals is aangegeven in de JenV beleidsagenda 2021-2025 
voor Caribisch Nederland, wordt beoogd het werkgebied van notarissen van 
Bonaire uit te breiden naar Saba en Sint Eustatius. Hiermee wordt ervoor gezorgd 
dat alle diensten onder BES-wetgeving worden verricht en kan er rechtstreeks 
zicht en controle worden gehouden op de toegankelijkheid van deze diensten voor 
de burgers op de bovenwinden. Digitale dienstverlening kan daarbij 
ondersteunend zijn. De mogelijkheid van toegevoegde notarissen zal ook worden 
onderzocht, waardoor de passeerdruk voor de notaris zelf verlicht kan worden.  
 
Vraag 7 
Op welke wijze gaan de Openbaar Lichamen en de Rijksoverheid om met 
burgers die vanwege het ontbreken van een notaris buiten hun schuld om 
in problemen komen? 
 
Antwoord op vraag 7 
Zoals gezegd zal er alles aan gedaan worden om de notariële dienstverlening in 
stand te houden. We zetten in op het snel benoemen van een waarnemer. Ik sta 
in contact met de Openbare Lichamen van Saba en Sint Eustatius en gezamenlijk 
monitoren we de situatie. Indien er onverhoopt burgers buiten hun schuld in de 
problemen komen vanwege het ontbreken van een notaris dan vergt dat 
individueel maatwerk omdat de impact nu nog niet te overzien valt. 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

