 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 1  3720 BA  Bilthoven 
Aan de Directeur-Generaal van de 
Volksgezondheid 
A. van Leeuwenhoeklaan 9 
3721 MA  Bilthoven 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Postbus 1 
drs. M. Sonnema 
3720 BA  Bilthoven 
Postbus  20350 
www.rivm.nl 
2500 EJ DEN HAAG 
KvK Utrecht 30276683 
T 030 274 91 11 
F 030 274 29 71 
 
 
info@rivm.nl 
 
 
Ons kenmerk 
Datum  12 april 2021 
0069/2021 LCI/JvD/at/hr 
Onderwerp  Advies n.a.v. 108e OMT 
Behandeld door 
 
LCI 
 
T (030) 274 7000 
Geachte mevrouw Sonnema,  F (030) 274 4455 
lci@rivm.nl 
 
 
Op 9 april 2021 riep het Centrum Infectieziektebestrijding (CIb) van het RIVM het 
Outbreak Management Team (OMT) bijeen om te adviseren over de situatie 
rondom de COVID-19-pandemie. Naast de vaste OMT-leden, vertegenwoordigers 
van het Nederlands Huisartsen Genootschap (NHG), het Nederlands Centrum voor 
Beroepsziekten (NCvB), de Nederlandse Vereniging van Medische Microbiologie 
(NVMM), de Vereniging voor Infectieziekten (VIZ) en het Landelijk Overleg 
Infectieziektebestrijding (LOI), waren er leden van de Nederlandse Vereniging 
voor Intensive Care (NVIC), de Nederlandse Vereniging voor Klinische Geriatrie 
(NVKG), de Vereniging van de Specialisten Ouderengeneeskunde (Verenso), de 
Nederlandse Vereniging Kindergeneeskunde (NVK), de Nederlandse Vereniging 
voor Artsen voor Verstandelijk Gehandicapten (NVAVG, verschillende experts 
(internist-infectioloog, viroloog, epidemioloog, artsen-microbioloog, een regionaal 
arts-consulent, ouderengeneeskundige, artsen M&G), vertegenwoordigers van 
referentielaboratoria en vertegenwoordigers van diverse centra van het RIVM 
aanwezig.  
 
A. Aanleiding OMT en doelstelling  
Het OMT komt periodiek bij elkaar om de medisch-inhoudelijke stand van zaken 
betreffende COVID-19 vast te stellen en te duiden, voor de opvolging van acties 
en voor de beantwoording van vragen van de Nederlandse overheid.  
 
Het OMT geeft vervolgadviezen over de effecten van de maatregelen die tot op 
heden zijn ingesteld en over de versoepeling van maatregelen op grond van drie 
pijlers zoals benoemd door het kabinet: 
• een acceptabele belastbaarheid van de zorg – ziekenhuizen moeten 
kwalitatief goede zorg aan zowel COVID-19-patiënten als aan patiënten 
binnen de reguliere zorg kunnen leveren;  
• het beschermen van kwetsbare mensen in de samenleving; 
• het zicht houden op en het inzicht hebben in de verspreiding van het virus. 
 
Hieronder volgen een samenvatting van de situatie en de adviezen van het OMT.  
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
In de Infectieradar neemt het percentage mensen dat COVID-achtige klachten 
Datum 
rapporteert verder af.  
12 april 2021 
 
Ons kenmerk 
Een nadere analyse van de GGD-testdata laat zien dat bij personen die getest 
0069/2021 LCI/JvD/at/hr 
worden in het kader van een BCO het percentage dat positief getest wordt  
duidelijk hoger is dan wanneer er getest wordt buiten een BCO, ook als er geen 
klachten zijn op het moment van de testaanvraag, hetgeen een onderbouwing 
geeft voor het huidige BCO-testbeleid in de teststraten. Doordat het sinds medio 
februari is toegestaan om bij contacten zonder klachten antigeentesten te 
gebruiken, neemt het gebruik daarvan toe. Bij personen met klachten getest in 
het kader van BCO blijkt bij gebruik van antigeentesten het percentage positieve 
uitslagen nauwelijks lager te zijn dan bij gebruik van PCR. Bij personen zonder 
klachten blijkt het percentage positieve uitslagen bij gebruik van antigeentesten 
wel lager te zijn dan bij gebruik van PCR-testen. Dit wordt nog nader 
geanalyseerd. 
 
De ziekenhuis- en IC-data van de stichting NICE laten een stijging zien van de IC-
opnames en de bezetting van de IC’s. Er zijn gemiddeld ruim 50 nieuwe IC-
opnames per dag en de IC- bezetting is binnen een week gestegen van 700 naar 
circa 800 patiënten. Op de verpleegafdelingen is de instroom nog steeds hoog 
met ruim 250 opnames per dag, maar lijkt de bezetting te stabiliseren rond 1800 
bezette bedden. 
 
Het aantal nieuw gemelde, besmette locaties van instellingen voor ouderen en 
mensen met een verstandelijke beperking blijft laag en hetzelfde geldt voor het 
aantal positief geteste bewoners van deze instellingen. Bij de 
verpleeghuisbewoners zet de daling van het aantal infecties, die is ingezet na de 
invoering van vaccinatie begin 2021 nog steeds door. Ook bij thuiswonende 
ouderen die voor vaccinatie in aanmerking kwamen is een daling van het aantal 
infecties zichtbaar.  
 
De sterfte is, zowel in de berekeningen van het RIVM als van het CBS op het 
verwachte niveau voor de tijd van het jaar, met, conform de berekeningen van 
het RIVM, nog een verhoging van de sterfte onder 75-79-jarigen. 
 
Samenvattend is de testvraag gedaald tijdens het paasweekend en is 
waarschijnlijk daardoor ook het aantal nieuwe meldingen met 10% gedaald, naar 
266 meldingen per 100.000 inwoners per week. Alle indicatoren wijzen echter nog 
steeds op een situatie passend bij het risiconiveau ‘ zeer ernstig’.  
 
Reproductiegetal, effect van maatregelen en prognoses ziekenhuizen en 
IC  
De meest recente schatting van het reproductiegetal Rt, zoals berekend op basis 
van de meldingen van positieve gevallen, is voor 25 maart op basis van Osiris-
meldingen: 0,96 (0,94 – 0,98) besmettingen per geval. Veel van de besmettingen 
veroorzaakt rond 25 maart zouden normaliter naar voren zijn gekomen uit de 
meldingen in het paasweekend. In het paasweekend is minder getest, en zijn 
minder positieve gevallen gemeld, hetgeen de Rt-waarde tot onder de 1 heeft 
verlaagd. Het reproductiegetal wordt ook basis van andere gegevensbronnen 
berekend, zoals het aantal nieuwe ziekenhuisopnames en IC-opnames per dag. 
De schattingen op basis van deze andere gegevensbronnen welke een aanzienlijk 
grotere onzekerheid hebben, maar minder door de testvraag worden beïnvloed, 
laten een reproductiegetal op basis van ziekenhuisgegevens boven de waarde van 
1 besmetting per geval met een eerste ziektedag rond 26 maart: 1,02 (0,89 – 
  Pagina 3 van 9 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
aangetroffen in 11 GGD-regio’s. De kiemsurveillancedata in combinatie met data 
Datum 
uit een nadere uitvraag in de zes GGD-regio’s met de meeste P.1.-gevallen geeft 
12 april 2021 
een totaal beeld van enkele niet-gerelateerde clusters verspreid over Nederland 
Ons kenmerk 
maar met een meerderheid van individuele, niet-gerelateerde gevallen zonder 
0069/2021 LCI/JvD/at/hr 
reisgeschiedenis en zonder link met een bekend cluster. Dit duidt op een al wijd 
verspreide transmissie van de P.1.-variant.  
Naast deze drie zogenaamde ‘variants of concern (VOC)’, heeft de WHO op 30 
maart 2021 zes variants of interest (VOI) benoemd. De VOI B.1.525+E484K is tot 
nu toe 18 keer aangetroffen in de kiemsurveillance. Nieuw aangetroffen is de VOI 
P.3 (Filippijnen). Deze is in week 12 twee keer aangetroffen in twee verschillende 
GGD-regio’s. BCO is in gang gezet. VOI P.2 (Brazilië) is in totaal vijf keer 
aangetroffen, voor het laatst in week 7.  
20C/H655Y (Bretagne) is niet aangetroffen in Nederland. Ook B.1.427/429 
(Californië) en B.1.526 (New York) zijn tot op heden niet aangetroffen, maar 
worden wel in toenemende mate aangetroffen in de kiemsurveillance die bij het 
RIVM uitgevoerd wordt voor Caribisch Nederland.  
 
De ontwikkelingen met betrekking tot SARS-CoV-2-varianten worden gemonitord 
voor het gehele Koninkrijk door de kiemsurveillance, sequencen van bijzondere 
gevallen en in internationaal verband in specifieke werkgroepen met de ECDC, de 
WHO en buurlanden.  
 
De invloed van de opkomst van de P.1-variant, met naar huidige inschatting een 
reproductiegetal dat zelfs de Britse variant evenaart, mogelijke hogere ziektelast 
en onzekerheid met betrekking tot de vaccineffectiviteit voor deze variant, zal het 
OMT komende tijd nauwgezet monitoren. 
 
 
C. Adviezen  
Maatregelen 
Adviesvraag VWS: 
Het kabinet zal op 13 april besluiten over het maatregenpakket vanaf 21 april 
2021. Ik verzoek u mij te adviseren over het effect van het nu geldende 
maatregelenpakket. Al eerder is besloten tot het heropenen van de BSO per 21 
april, onder de voorwaarden zoals gelden voor het po. Daarnaast is al eerder 
besloten tot het heropenen van het hoger onderwijs vanaf 26 april voor maximaal 
1 dag per student per week, waarbij zelftesten een randvoorwaarde is.  
Hoe beoordeelt het OMT het openingsplan (behorende bij de routekaart), in het 
licht van de huidige R waarde, de instroom én de bezetting van ziekenhuis en IC, 
en de prognoses voor de langere termijn? 
 
Het OMT wil benadrukken dat de prognoses met betrekking tot de bezetting van 
de ziekenhuizen en IC’s steeds gebaseerd zijn op voortzetting van de huidige 
maatregelen en een vaccinatie-uitrol volgens eerdere planning; het stoppen met 
vaccinatie met Astra Zeneca voor personen jonger dan 60 jaar is hier nog niet in 
meegenomen. De prognoses zijn omgeven door grote onzekerheidsmarges en de 
piek van het aantal infecties is nog niet bereikt. Doordat er nu zeer veel 
besmettelijke personen zijn (~160.000) leidt een kleine verhoging van het 
reproductiegetal tot een groot aantal nieuwe infecties en heeft daarmee een grote 
impact op het aantal ziekenhuis- en IC-opnames. Een versoepeling die op het 
hoogtepunt van het aantal besmettelijke personen wordt doorgevoerd zal dus, 
vanwege de directe toename van contacten, kunnen resulteren in een snelle en 
absoluut gezien grote, toename van de besmettingen.  
 
  Pagina 5 van 9 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
• Hoe beoordeelt het OMT deze aanbevelingen voor type 1 evenementen in 
Datum 
relatie tot het algemene maatregelenpakket?  
12 april 2021 
 
Ons kenmerk 
Het OMT heeft kennisgenomen van de onderzoeksresultaten van de Fieldlab-
0069/2021 LCI/JvD/at/hr 
experimenten. Het doel van de experimenten was om te beoordelen of het 
mogelijk is om op een verantwoorde wijze de bezettingsgraad bij voorstellingen 
of evenementen te vergroten door generieke maatregelen - zoals het houden van 
afstand - te vervangen door testen voorafgaand aan het evenement 
gecombineerd met een aantal aanvullende maatregelen zoals het creëren van 
‘bubbels’ van bezoekers en het aanpassen van aankomsttijden, looproutes e.d.  
De gedachte achter het risicomodel is dat de kans op besmetting vergelijkbaar 
zou moeten zijn met een bezoek in de thuissituatie.  
Het model is gebaseerd op de prevalentie met input van data over contacten 
(aantallen, nabijheid, duur) waar beschermende en risicoverhogende factoren en 
andere preventieve strategieën aan kunnen worden toegevoegd. Het model lijkt 
het best toepasbaar voor evenementen waarbij de bezoekers in principe een 
vaste plaats hebben. Echter het OMT tekent aan dat het model nog verder 
gevalideerd moet worden, zodat duidelijk wordt of het inderdaad goed voorspelt 
wat het risico op besmetting is.  
 
Afhankelijk van het risiconiveau in de maatschappij zou overwogen kunnen 
worden om bij type 1-evenementen generieke maatregelen te vervangen door 
een pretest en aanvullende maatregelen, waarbij de bezettingsgraad en 
bubbelgrootte aangepast kunnen worden aan het risiconiveau. Dit moet nog 
verder uitgewerkt worden. 
 
Naar aanleiding van deze vraag heeft het OMT ook de pilotevents met publiek 
besproken welke op de planning staan voor de maand april zoals voorgesteld door 
de ministeries van VWS, EZK en OCW. Het OMT spreekt zorg uit over de timing 
en het totaal aantal events, en afstemming met de GGD’en.  
Het effect van de geplande pilots is in kaart gebracht. De events zullen ondanks 
het testen en de voorzorgmaatregelen leiden bij het verwachte aantal van in 
totaal 200.000 deelnemers tot een toename van het aantal besmettingen van 
naar schatting 0,6-1% aan het einde van de maand april, zogenaamde 
superspreading events niet meegenomen. Deze toename in besmettingen zal 
leiden tot een toename van de ziekenhuis- en IC-opnames. Dit effect op het 
aantal besmettingen wordt bepaald door de groepsgrootte - een belangrijke factor 
in de verspreiding- maar ook door de reisbewegingen. Bij grootschalige events zal 
de bron- en contactopsporing onder de deelnemers moeilijk zijn. Het potentieel 
negatieve effect van de pilots is te verkleinen door een reductie van de 
groepsgrootte waardoor contactopsporing beter mogelijk wordt en door het 
reduceren van de geldigheidsduur van een negatieve antigeentest tot 24 uur, en 
het toevoegen van een tweede test na afloop van het event. Verder wijst het OMT 
op aanvullende risico’s tijdens de pilotevenementen door het feit dat kinderen 
onder 12 jaar niet worden getest. 
 
Daarom ziet het OMT graag een verdere uitwerking waarin de monitoring en 
follow-up goed geborgd zijn, waarbij de GGD’en en Veiligheidsregio’s nauw 
betrokken zijn, en een vraagstelling wordt gekoppeld aan het onderzoek. Naar de 
deelnemers en organisatoren moet een duidelijk kader worden gegeven van de 
algemene geldende maatregelen, zoals het 1,5 meter afstand houden, waarbij er 
tevens toezicht wordt ingezet op naleving van deze maatregelen. Om de 
onderzoeksvraag te kunnen beantwoorden over de implementatie van 
  Pagina 7 van 9 
 

specificiteit en door BCO blijft de GGD zicht houden op de epidemie. De precieze 
Datum 
uitwerking van dit advies moet nog plaatsvinden met het veld. Het OMT adviseert 
12 april 2021 
om ook de inhoudelijke gevolgen voor de BCO hierin mee te nemen (zowel op 
Ons kenmerk 
korte als op lange termijn) en vraagt het RIVM om dit te coördineren.  
0069/2021 LCI/JvD/at/hr 
Ten slotte onderstreept het OMT het belang van snelle uitvoering van Covid-19-
vaccinatie voor de bestrijding. Iedere onderbreking levert een vertraging op met 
effect op de opbouw van (groeps)immuniteit. Het OMT onderschrijft het belang 
van een zorgvuldige monitoring van de signalen uit de veiligheidsbewaking en zou 
graag zien dat integrale beoordeling daarvan door het Europees 
Medicijn Agentschap steeds op korte termijn door lidstaten kan worden 
aangevraagd, zodat een gehele of gedeeltelijke tijdelijke stop van de 
vaccinatie wordt voorkomen. 
Tot een nadere mondelinge toelichting ben ik gaarne bereid. 
Hoogachtend, 
Prof. dr. J.T. van Dissel 
Directeur CIb 
Pagina 9 van 9 

