 
34 198 Wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten 
op het terrein van de financiële markten (Wijzigingswet financiële 
markten 2016) 
 
 
 
DERDE NOTA VAN WIJZIGING 
 
 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
 
A 
 
Artikel I, onderdeel A, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. De puntkomma aan het slot van het eerste onderdeel vervalt. 
2. Onder vernummering van het derde onderdeel tot vierde onderdeel, wordt 
een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
3. In de definitie van financiële onderneming wordt het tweede onderdeel r 
geletterd s. 
 
B 
 
In artikel I, onderdeel C, wordt “subonderdeel 8” vervangen door: 
subonderdeel 9. 
 
C 
 
In artikel I worden na onderdeel C drie onderdelen ingevoegd, luidende: 
 
Ca 
 
Artikel 1:112 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid vervalt de zinsnede “met zetel in Nederland”. 
2. In het tweede lid wordt na “Nederland” ingevoegd: en financiële 
ondernemingen die ingevolge het deel Markttoegang financiële ondernemingen 
vergunningplichtig zijn voor activiteiten van een bijkantoor in Nederland. 
 
Cb 
 
In de artikelen 1:116, 1:118, 1:119, 1:124 en 1:125 vervalt telkens de 
zinsnede “met zetel in Nederland”. 
 
Cc 
 
Artikel 1:121, zesde lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de eerste volzin wordt “niet zijnde een bank of beleggingsonderneming in 
de zin van de verordening kapitaalvereisten” vervangen door: niet zijnde een 
financiële onderneming waarop de artikelen 92 tot en met 96 van de richtlijn 
kapitaalvereisten van toepassing zijn. 
1 
 

 
gesteld met betrekking tot de oprichting en beëindiging, de taak, de 
financiering, de inrichting, het bestuur en de werkwijze van een 
overbruggingsinstelling of van een rechtspersoon die tot taak heeft de 
eigendom in een overbruggingsinstelling te houden. 
 
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
4. De Nederlandsche Bank kan een overbruggingsinstelling of rechtspersoon als 
bedoeld in het tweede lid een aanwijzing geven met betrekking tot de 
taakuitoefening. 
 
CCb 
 
Na artikel 3:159t wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 3:159ta 
1. De overbruggingsinstelling beschikt, voor zover nodig voor de uitoefening 
van haar werkzaamheden, van rechtswege over een vergunning als bedoeld in 
artikel 2:26a, eerste lid, 2:27, eerste lid, of 2:48, eerste lid. 
2. De Nederlandsche Bank kan tijdelijk ontheffing verlenen van een of meer 
van de vereisten, bedoeld in artikel 2:26b, eerste lid, 2:31, eerste lid, of 2:49, 
eerste lid, met het oog op: 
a. het voorkomen van significante nadelige gevolgen voor de stabiliteit 
van het financiële stelsel; 
b. het vermijden van een beroep op publieke middelen; of 
c. het beschermen van de rechten van degenen die als 
verzekeringnemers, verzekerden of gerechtigden op uitkeringen 
betrokken zijn bij verzekeringen. 
3. de rechtspersoon, bedoeld in artikel 3:195t, tweede lid, beschikt, voor zover 
nodig voor de uitoefening van zijn taak, van rechtswege over een verklaring 
van geen bezwaar als bedoeld in artikel 3:95, eerste lid. 
 
J 
 
In artikel I wordt na onderdeel GG een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
GGa 
 
Aan artikel 3:160, eerste lid, wordt een volzin toegevoegd, luidende: De eerste 
volzin is van overeenkomstige toepassing op een bank of verzekeraar waarvan 
de Europese Centrale Bank onderscheidenlijk de Nederlandsche Bank de 
vergunning heeft ingetrokken. 
 
K 
 
Artikel I, onderdeel II, komt te luiden: 
 
Artikel 3:162c wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ”3:159c, eerste lid” vervangen door: 3:160, eerste of 
tweede lid. 
 
2. In het tweede lid wordt “artikel 3:159c, tweede lid, onderdeel a of b” 
vervangen door: artikel 3:159c, derde lid, onderdeel a of b. 
3 
 

 
totale tegenwaarde van de onder het prospectus aan te bieden effecten ten 
hoogste € 25 000 000 bedraagt. 
3. Indien de onderneming deel uitmaakt van een groep als bedoeld in artikel 
2:24b van het Burgerlijk Wetboek, wordt bij de beoordeling of sprake is van 
een mkb-onderneming uitgegaan van de vastgestelde geconsolideerde 
jaarrekening van de uiteindelijke moeder. 
4. In afwijking van het eerste lid wordt een special purpose entity voor 
securitisatiedoeleinden als bedoeld in verordening (EU) nr. 575/2013 van het 
Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende prudentiële 
vereisten voor kredietinstellingen en beleggingsondernemingen en tot wijziging 
van verordening (EU) nr. 648/2012 (PbEU 2013, L176) niet aangemerkt als 
mkb-onderneming. 
 
O 
 
In artikel IA, onderdeel A, worden, onder vernummering van het vierde, vijfde 
en zesde subonderdeel tot tiende, elfde en twaalfde subonderdeel, zes 
subonderdelen ingevoegd, luidende: 
 
4. In het onderdeel “Toezichthouder:AFM” wordt in de beschrijving van de 
eenmalige toezichthandeling Wft.A6.03 na “van een beleggingsinstelling” 
ingevoegd: of een beheerder van een beleggingsinstelling 
5. In het onderdeel “Toezichthouder:AFM” wordt in de categorie “Wft.A6 
inschrijving/aanmelding” na de eenmalige toezichthandeling met code 
Wft.A6.03 de volgende eenmalige toezichthandeling ingevoegd:  
Wft.A6.03a Een inschrijving als bedoeld in € 1500 
artikel 1:107, tweede lid, 
aanhef en onderdeel a, onder 
5° van de Wet op het financieel 
toezicht van een beheerder van 
een beleggingsinstelling 
6. In het onderdeel “Toezichthouder:AFM” komt de beschrijving van de 
eenmalige toezichthandeling Wft.A6.10 te luiden: 
Een inschrijving als bedoeld in artikel 1:107, tweede lid, aanhef en onderdeel 
a, onder 9° of 10°, met uitzondering van een inschrijving van een financiële 
onderneming naar aanleiding van een melding als bedoeld in artikel 2:66a, 
derde lid, onderdeel a. 
7. In het onderdeel “Toezichthouder:AFM” vervalt de eenmalige 
toezichthandeling met code Wft.A6.11a. 
8. In het onderdeel “Toezichthouder:AFM” komt de beschrijving van de 
eenmalige toezichthandeling Wft.A8.01 te luiden:  
De toetsing van de betrouwbaarheid van een persoon als bedoeld in artikel 
4:10 of 5:29 van de Wet op het financieel toezicht of van een persoon als 
bedoeld in artikel 2 van het Besluit gedragstoezicht financiële ondernemingen 
Wft 
9. In het onderdeel “Toezichthouder:AFM” komt de beschrijving van de 
eenmalige toezichthandeling Wft.A8.04 te luiden: 
De toetsing van de geschiktheid van een persoon als bedoeld in artikel 4:9 van 
de Wet op het financieel toezicht die het dagelijks beleid bepaalt van een 
financiële dienstverlener als bedoeld in artikel 2:75, eerste lid, artikel 2:80, 
eerste lid, artikel 2:86, eerste lid en 2:92, eerste lid, van de Wet op het 
financieel toezicht of van een persoon als bedoeld in artikel 2a van het Besluit 
gedragstoezicht financiële ondernemingen Wft. 
5 
 

 
In de artikelen 7 en 11 komt de zinsnede met betrekking tot de Sanctiewet 
1977 te luiden: 
Sanctiewet 1977: de artikelen 10ba tot en met 10d. 
 
V 
 
Na artikel X wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
ARTIKEL XA 
 
In artikel II, tweede lid, van de Wet beloningsbeleid financiële 
ondernemingen wordt “artikel 1:128, tweede lid” telkens vervangen door: 
artikel 1:128, eerste lid. 
 
W 
 
Na artikel XIA wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
ARTIKEL XIB 
 
Op wettelijke controles die betrekking hebben op een boekjaar dat reeds is 
aangevangen voor het tijdstip van inwerkingtreding van artikel X, blijft artikel 
24, eerste lid, van de Wet toezicht accountantsorganisaties zoals dat luidde 
voor inwerkingtreding van artikel X, van toepassing. 
 
 
 
TOELICHTING 
 
Algemeen 
 
Deze nota van wijziging strekt er allereerst toe een aantal aanpassingen van 
overwegend technische aard aan te brengen in het wetsvoorstel Wijzigingswet 
financiële markten 2016. 
Daarnaast wordt het wetsvoorstel aangevuld met een aanpassing van de Wet 
op het financieel toezicht (Wft) zodat de mogelijkheid bestaat dat een 
overbruggingsverzekeraar in bepaalde omstandigheden gedurende een korte 
periode over een vergunning beschikt ook al wordt niet aan alle 
vergunningvereisten voldaan. 
Ook wordt door middel van deze nota van wijziging gezorgd voor een beter 
aansluiting van de reikwijdte van hoofdstuk 1.7 Wft (Beloningsbeleid) op de 
reikwijdte van de voorafgaand aan de inwerkingtreding van de Wet 
beloningsbeleid financiële ondernemingen (Wbfo) geldende regelgeving met 
1
betrekking tot beloningsbeleid. 
Bovendien is een aantal aanvullende wijzigingen in de Wet bekostiging 
financieel toezicht (Wbft) aangebracht, onder meer ter verduidelijking van het 
begrip “mkb-onderneming”, en is voorzien in een overgangsregeling ten 
aanzien van de verkorte roulatietermijn onder de Wet toezicht 
accountantsorganisaties (Wta). 
  
                                                 
1
 Onder andere het Besluit beheerst beloningsbeleid en de Regeling beheerst beloningsbeleid. 
7 
 

 
vallen, wordt in het zesde lid van artikel 1:121 van de Wft verduidelijkt dat 
alleen wanneer ingevolge de richtlijn kapitaalvereisten het bonusplafond van 
toepassing is, het bonusplafond op grond van artikel 1:121 van de Wft niet van 
toepassing is. 
 
Daarnaast wordt in artikel 1:121, zesde lid, tweede volzin, verduidelijkt dat, 
wanneer sprake is van een vergunning ingevolge de Wft voor de activiteiten 
van het bijkantoor, de toezichthouder die deze vergunningverlening verzorgt, 
verantwoordelijk is. In alle andere gevallen is bij een bijkantoor de 
toezichthouder verantwoordelijk die aan de financiële onderneming vergunning 
zou verlenen als de financiële onderneming haar zetel in Nederland zou 
hebben. 
 
G 
 
Het huidige artikel 3:64 voorziet in het liquiditeitstoezicht op bijkantoren in 
Nederland van banken en beleggingsondernemingen in de zin van de 
3
verordening kapitaalvereisten met zetel in een andere lidstaat van de 
Europese Unie. Uit artikel 151 van de richtlijn kapitaalvereisten volgt dat, 
wanneer de Europese Commissie op grond van artikel 460 van de richtlijn een 
uitvoeringsverordening vaststelt ter harmonisering van de liquiditeitsvereisten, 
het liquiditeitstoezicht op bijkantoren voortaan wordt uitgeoefend door de 
lidstaat van herkomst (home country) in plaats van de lidstaat van ontvangst 
(host country). Aangezien de Europese Commissie inmiddels een dergelijke 
4
uitvoeringsverordening heeft vastgesteld en deze verordening per 1 oktober 
2015 van kracht wordt, verliest het huidige artikel 3:64 van de Wft vanaf dat 
moment grotendeels zijn betekenis. Het artikel wordt nog in een zeer beperkte 
vorm gehandhaafd voor banken als bedoeld in artikel 2:16 van de Wft. Dat 
artikel voorziet in een vergunningseis voor de tamelijk uitzonderlijke situatie 
dat een bank met zetel in een andere lidstaat in Nederland actief wenst te 
worden die door het recht van de lidstaat van herkomst niet als bank wordt 
aangemerkt en om die reden niet over een bankvergunning zou beschikken.  
 
I 
 
Artikel 3:159ta van de Wft is de evenknie van artikel 3A:39, dat van 
toepassing is op een overbruggingsinstelling voor banken. Een 
overbruggingsonderneming die het bedrijf van een bank uitoefent, is in 
beginsel vergunningplichtig. Artikel 41, eerste lid, laatste alinea, van de 
5
richtlijn herstel en afwikkeling banken en beleggingsondernemingen voorziet 
evenwel erin dat een overbruggingsbank voor banken en 
beleggingsondernemingen kan worden opgericht en gedurende korte tijd een 
vergunning kan ontvangen zonder dat bij de aanvang aan alle vereisten is 
voldaan. 
                                                 
3
 Verordening (EU) Nr. 575/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende 
prudentiële vereisten voor kredietinstellingen en beleggingsondernemingen en tot wijziging van Verordening 
(EU) nr. 648/2012 (PbEU 2013, L176). 
4
 Gedelegeerde verordening (EU) nr. 2015/61 van de Commissie van 10 oktober 2014 ter aanvulling van 
Verordening (EU) nr. 575/2013 van het Europees Parlement en de Raad met betrekking tot het 
liquiditeitsdekkingsvereiste voor kredietinstellingen (PbEU 2015, L 11). 
5
 Richtlijn 2014/59/EU van het Europees Parlement en de Raad van 15 mei 2014 betreffende de 
totstandbrenging van een kader voor het herstel en de afwikkeling van kredietinstellingen en 
beleggingsondernemingen en tot wijziging van Richtlijn 82/891/EEG van de Raad en de Richtlijnen 
2001/24/EG, 2002/47/EG, 2004/25/EG, 2005/56/EG, 2007/36/EG, 2011/35/EU, 2012/30/EU en 2013/36/EU 
en de Verordeningen (EU) nr. 1093/2010 en (EU) nr. 648/2012, van het Europees Parlement en de Raad 
(PbEU 2014, L173). 
9 
 

 
dat aan bepaalde vereisten redelijkerwijs niet kan worden voldaan en dat de 
doeleinden die de genoemde vergunningvereisten beogen te bereiken 
anderszins worden bereikt. 
 
J 
 
Artikel 3:160 maakt voor de aanvraag van de noodregeling door DNB een 
onderscheid tussen, kort gezegd, vergunninghoudende banken en verzekeraars 
(eerste lid) en niet-vergunninghoudende banken en verzekeraars (tweede lid). 
Met een vergunninghoudende bank of verzekeraar wordt gelijkgesteld een 
bank of verzekeraar wiens vergunning door de Europese Centrale Bank of DNB 
is ingetrokken. Dat komt overeen met de wijze waarop het toepassingsbereik 
van de overdrachtsregeling in artikel 3:159c is vormgegeven. Het eerste lid 
van artikel 3:160 is daarmee van toepassing op banken of verzekeraars die 
een vergunning hebben of hebben gehad. Gevolg van deze wijziging is onder 
meer dat DNB ingevolge artikel 3:161 ook een overdrachtsplan kan overleggen 
bij de aanvraag van de noodregeling voor een verzekeraar wiens vergunning 
reeds is ingetrokken. 
 
K en L 
 
De in deze onderdelen opgenomen wijzigingen houden verband met de 
onderdelen I en J. 
 
M 
 
In de bijlagen bij de artikelen 1:79 en 1:80 van de Wft wordt een aantal 
bepalingen m.b.t. beheerders van beleggingsinstellingen toegevoegd teneinde 
deze te kunnen handhaven door middel van een last onder dwangsom 
respectievelijk bestuurlijke boete. 
 
N 
 
0A en 0C 
Per 1 januari 2015 gelden voor mkb-ondernemingen lagere tarieven voor de 
controle van het prospectus bij een emissie. Mkb-ondernemingen kunnen 
daarbij verschillende soorten instellingen zijn die voldoen aan de voorwaarden, 
bijvoorbeeld ook beleggingsinstellingen. Of een onderneming voor deze lagere 
tarieven in aanmerking komt, wordt bepaald op basis van de laatst 
vastgestelde jaarrekening. Dit levert in de praktijk problemen op, omdat niet 
alle ondernemingen op het moment van de aanvraag over een jaarrekening 
beschikken. Om die reden wordt het begrip “mkb-onderneming” in het nieuwe 
artikel 12a Wbft gedefinieerd en artikel 1, onderdeel i, Wbft geschrapt. Daarbij 
wordt bepaald dat - naast de ondernemingen die op grond van de laatst 
vastgestelde jaarrekening aan de criteria voldoen - ook ondernemingen 
waarvan nog geen jaarrekening is vastgesteld in aanmerking kunnen komen 
voor het mkb-tarief. Dit kan als de tegenwaarde van de effecten die met het 
prospectus worden aangeboden lager is dan € 25 miljoen. Voor dit bedrag is 
gekozen, omdat het ruim de helft van het maximale balanstotaal is dat een 
onderneming mag hebben om op grond van de jaarrekening als mkb-
onderneming aangemerkt te worden. Voor ruim de helft is gekozen, omdat een 
onderneming naast de uitgifte van aandelen over het algemeen ook op andere 
wijze kapitaal zal aantrekken. Het is dan ook redelijk om ervan uit te gaan dat 
11 
 

 
van de eenmalige toezichthandeling “inschrijving als bedoeld in artikel 1:107, 
tweede lid, aanhef en onderdeel a, onder 9° of 10°” in Bijlage I van de Wbft. 
 
Met het nieuwe achtste en negende lid wordt een grondslag ingevoerd om een 
tarief in rekening te brengen voor de toetsing van de betrouwbaarheid en de 
geschiktheid van beleidsbepalers van tussenpersonen die zich richten op 
“werkzaamheden ten behoeve van een publieksfinanciering”. Het gaat daarbij 
om beleidsbepalers van crowdfunding-platformen die zijn vormgegevens als 
een tussenpersonen met een ontheffing op grond van artikel 4:3, vierde lid, 
van de Wft. Op dit moment geldt al de eis dat beleidsbepalers van deze 
platformen betrouwbaar zijn. Vanaf 1 januari 2016 zullen aangescherpte eisen 
gaan gelden op grond van het Besluit Gedragstoezicht financiële 
ondernemingen Wft. Een van deze eisen is dat de bestuurders en leden van de 
raad van commissarissen geschikt zijn. Zowel de betrouwbaarheid als de 
geschiktheid wordt door de AFM getoetst. Voor de toetsing van de 
betrouwbaarheid geldt een standaardtarief van € 1 000 per beleidsbepaler, dat 
is afgestemd op de kosten van de werkzaamheden die worden verricht. De 
beschrijving van de eenmalige toezichthandeling Wft.A8.01 is aangepast zodat 
ook de toetsing van de betrouwbaarheid van beleidsbepalers van 
crowdfunding-platformen daaronder komt te vallen. 
Voor de toetsing van de geschiktheid zal de AFM een tarief van € 1 200 per 
beleidsbepaler in rekening brengen. Voor de hoogte van dit tarief is 
aangesloten bij het tarief voor het toetsen van de geschiktheid van 
beleidsbepalers van financiëledienstverleners. De beleidsbepalers van 
crowdfunding-platformen zullen op dezelfde wijze getoetst worden als de 
beleidsbepalers van financiëlediensverleners. De beschrijving van de eenmalige 
toezichthandeling Wft.A8.04 is aangepast zodat ook de toetsing van de 
geschiktheid van beleidsbepalers van crowdfunding-platformen daaronder komt 
te vallen. 
 
Op grond van artikel 5:29 van de Wft dient de betrouwbaarheid van 
beleidsbepalers van een gereglementeerde markt buiten twijfel te staan. Dit 
wordt allereerst getoetst door de AFM in het kader van de vergunningverlening. 
Het betreft de eenmalige toezichthandeling Wft.A2.11. Het komt echter ook 
voor dat de AFM de betrouwbaarheid van beleidsbepalers los van een 
vergunningaanvraag toetst. Voor de toetsing van de betrouwbaarheid geldt een 
standaardtarief van € 1 000 per beleidsbepaler, dat is afgestemd op de kosten 
van de werkzaamheden die worden verricht. De beschrijving van de eenmalige 
toezichthandeling Wft.A8.01 is aangepast zodat ook de toetsing van de 
betrouwbaarheid van beleidsbepalers van gereglementeerde markten 
daaronder komt te vallen. 
 
P 
 
In onderdeel B, tweede lid, is voorgesteld om de toezichtcategorieën 
beheerders van beleggingsinstellingen, beleggingsondernemingen niet voor 
eigen rekening en beleggingsondernemingen voor eigen rekening van DNB 
samen te voegen. De maatstaf voor het bepalen van de heffing voor deze 
partijen is een combinatie van het soort activiteiten waarvoor zij een 
vergunning hebben en het ‘beheerd vermogen’. Voor verschillende partijen in 
deze categorie is nader gespecificeerd wat onder ‘beheerd vermogen’ wordt 
verstaan. Voor beleggingsondernemingen voor eigen rekening was gekozen 
voor de specificatie ‘eigen vermogen’. De maatstaf ‘minimum aan te houden 
13 
 

 
bijzondere rechtsgang te regelen als voor dergelijke besluiten op grond van de 
Wft, de Wet toezicht trustkantoren en de Wet ter voorkoming van witwassen 
en financieren van terrorisme. Een daartoe strekkende beperking wordt met de 
voorgestelde wijziging alsnog ingevoegd. Voor andere besluiten op grond van 
de Sanctiewet 1977, met name aanwijzingsbesluiten in de zin van de 
Sanctieregeling terrorisme 2007-II, dient de reguliere rechtsgang van artikel 
8:6 Awb te gelden. 
 
V 
 
In het overgangsrecht dat is opgenomen in de Wbfo werd per abuis twee keer 
verwezen naar artikel 1:128, tweede lid, van de Wft, waar was bedoeld te 
verwijzen naar het eerste lid van artikel 1:128. Deze wijziging zorgt ervoor dat 
wordt verwezen naar artikel 1:128, eerste lid, onderdeel b, van de Wft, waarin 
is bepaald wat het gevolg van staatsteun in verband met de financiële 
stabiliteit is op de vaste beloningen. 
 
W 
 
In dit artikel wordt een overgangsbepaling voorgesteld voor het verkorten van 
de roulatietermijn van de externe accountant van zeven naar vijf jaar. Het 
ontbreken van een overgangsbepaling zou er toe leiden dat een externe 
accountant, die op de datum van inwerkingtreding van het gewijzigde artikel 
24, eerste lid, van de Wta, voor het zesde of zevende jaar een wettelijke 
controle verricht, op dat moment zijn werkzaamheden direct moet beëindigen. 
Er is dan geen mogelijkheid voor de externe accountant om zijn controle af te 
ronden. Op grond van de voorgestelde overgangsbepaling blijft de 
roulatietermijn van zeven jaar gelden voor wettelijke controles die betrekking 
hebben op een boekjaar dat reeds is aangevangen voor het tijdstip van 
inwerkingtreding van het gewijzigde artikel 24, eerste lid, van de Wta. 
 
 
De Minister van Financiën, 
 
 
 
 
 
J.R.V.A. Dijsselbloem 
15 
 

