NATIONAAL HANDBOEK CRISISBESLUITVORMING 
 
 
 
 
 
 
INHOUDSOPGAVE 
 
  
I  Inleiding 
 
II  Begrippenkader 
 
III  Crisisbesluitvorming op ambtelijk niveau 
 
IV  Crisisbesluitvorming op politiek-bestuurlijk niveau 
 
V  Het Nationaal Crisiscentrum (NCC)  
 
VI Het Landelijk Operationeel Coördinatiecentrum (LOCC) en de Landelijke Operationele Staf 
(LOS) 
 
VII  Het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC)  
 
VIII  Juridische aspecten 
 
IX  Crises in het buitenland  
 
X  Nafase 
 
XI  Evaluatie 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIJLAGEN 
 
A  Crisisbeheersingsstelsel op hoofdlijnen   
B. GRIP schema 
Ba Toelichting bij GRIP schema 
C Themalijst nafase 
D. Lijst met afkortingen 
 
 
 
 
 1 

II. BEGRIPPENKADER 
 
1. Crisisbeheersing staat in dit kader voor het geheel van maatregelen en voorzieningen dat de 
rijksoverheid treft in samenwerking met andere organisaties ter voorbereiding op, ten tijde 
1
van en na afloop van intersectorale crises ter waarborging van de nationale veiligheid. 
 
2. Onder een intersectorale crisis wordt in dit Nationaal Handboek verstaan: een gebeurtenis 
waarbij de nationale veiligheid in het geding is doordat één of meerdere vitale belangen 
worden aangetast en waarbij de reguliere structuren en/of middelen niet toereikend zijn om 
de stabiliteit te handhaven. De structuren van het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
treden dan in ieder geval in werking. 
 
3. De nationale veiligheid is in het geding als een of meer vitale belangen van de Nederlandse 
staat en/of samenleving zodanig bedreigd worden dat sprake is van (potentiële) 
maatschappelijke ontwrichting. Die vitale belangen zijn:  
 
 Territoriale veiligheid: het ongestoord functioneren van Nederland als onafhankelijke staat 
in brede zin, dan wel de territoriale integriteit in enge zin. 
 Economische veiligheid: het ongestoord functioneren van Nederland als een effectieve en 
efficiënte economie. 
 Ecologische veiligheid: het beschikken over voldoende zelfherstellend vermogen van de 
leefomgeving bij aantasting. 
 Fysieke veiligheid: het ongestoord functioneren van de mens in Nederland en zijn 
omgeving. 
 Sociale en politieke stabiliteit: het ongestoorde voortbestaan van een maatschappelijk 
klimaat waarin groepen mensen goed met elkaar kunnen samenleven binnen de kaders van 
de democratische rechtsstaat en gedeelde waarden. 
 
 Deze vijf belangen zijn vaak niet los van elkaar te zien. Meestal zal sprake zijn van een nauwe 
samenhang tussen de afzonderlijke belangen. 
 
4. Op rijksniveau is ieder ministerie zelf verantwoordelijk voor de te nemen 
crisisbeheersingsmaatregelen (preparatie, respons en nafase) op het eigen beleidsterrein en 
de financiering daarvan. Een ministerie is eveneens verantwoordelijk voor het stellen van 
kaders voor de crisisbeheersingsmaatregelen te nemen door de vitale bedrijven, instellingen 
en objecten, voor zover deze entiteiten onder zijn verantwoordelijkheid vallen. 
 
5. Een lokale of regionale crisis wordt in de meeste gevallen opgevangen door de op dat niveau 
opererende overheden (zoals de gemeente, het waterschap of de veiligheidsregio) en 
organisaties. Afhankelijk van aard en omvang van het incident kunnen meerdere organisaties 
worden ingezet (horizontale en/of verticale opschaling). Voor de verschillende niveaus van 
2
opschaling wordt een landelijk uniforme GRIP-opschalingssystematiek gehanteerd (zie bijlage 
B). Indien een crisis een interregionale betekenis heeft, heeft de voorzitter van de bronregio 
de leiding over de handhaving van de openbare orde en generieke openbare veiligheid.   
 
6. Het Rijk kan bij een crisis drie rollen vervullen: faciliteren, richting geven en sturen.  
 
A. Het Rijk faciliteert 
 Ongeacht het GRIP-niveau kan het Rijk de verantwoordelijke autoriteiten in de algemene 
of functionele keten ondersteunen. De ondersteuning kan geschieden op verzoek van de 
verantwoordelijke autoriteiten in de algemene of functionele keten, dan wel op eigen 
initiatief van het Rijk.  
 
                                                      
1
  Deze definitie is breder dan de definitie uit de Wet veiligheidsregio’s. Crisisbeheersing staat in dat verband voor 
handhaving van de openbare orde (Wvr, art. 1). Een ramp is een bijzondere vorm van een crisis. 
Rampenbestrijding is derhalve een onderdeel van crisisbeheersing. 
2
  ‘GRIP’ staat voor: Gecoördineerde Regionale IncidentbestrijdingsProcedure. De GRIP-systematiek bestaat uit 
verschillende opschalingsniveaus: lokaal ( 1 t/m 3), regionaal (4), interregionaal (5) en GRIP Rijk.   
 3 

 
4
Enkele voorbeelden van GRIP Rijk-situaties zijn:  
- kernongeval categorie A; 
- terroristische dreiging of aanslag; 
- grootschalige overstroming (afhankelijk van mate van ontwrichting); 
- infectieziekten (A-ziekten); 
- grootschalige cybercrisis; 
- langdurige schaarste.  
 
C.1 en C.2 Aanwijzing en GRIP RIJK  
 In beide gevallen (aanwijzing én GRIP RIJK) geldt het navolgende, tenzij anders 
vermeld. 
 
Voor het toepassen van rijkssturing dient een wettelijke basis te zijn: 
- aanwijzingsbevoegdheid of specifieke bevoegdheden; 
5
- noodwetgeving/staatsnoodrecht in buitengewone omstandigheden (met als 
uiterste middel: ongeschreven noodrecht). 
 
 Met inachtneming van het terzake wettelijk bepaalde, zal sturing door het Rijk 
plaatsvinden ter waarborging van het (inter)nationaal belang, waaronder wordt 
begrepen: 
- de belangen van de veiligheid van de staat; 
- het algemeen belang; 
6
- de vijf vitale belangen in het kader van de nationale veiligheid. 
 
Sturing door het Rijk kan worden geëffectueerd met dien verstande dat: 
a) voldaan is aan de wettelijke vereisten (zoals afkondiging Kb), en/of 
b) de verantwoordelijke rijksautoriteit het medebestuur tevoren heeft geïnformeerd 
over de inhoud van de aanwijzingsbevoegdheid en het terrein waarop deze 
betrekking heeft 
c) ad a. en b. geldt tenzij de vereiste spoed dit niet toelaat, of tenzij toepassing van 
ongeschreven noodrecht noodzakelijk is. 
 
 Sturing door het Rijk heeft betrekking op één of meer deelaspecten van de 
crisisaanpak. Sturing vindt dan alleen plaats op de deelaspecten waarop de 
interventie is gebaseerd. 
 
 Bij toepassing van de specifieke- of aanwijzingsbevoegdheid bepaalt het Rijk de 
inzet van de decentrale bevoegdheden; dit is iets anders dan het overnemen van 
7
die bevoegdheden ; uitzonderingen hierop kunnen zijn buitengewone 
omstandigheden en taakverwaarlozing. 
 
 De bestuurlijke verantwoordelijkheid over de deelaspecten ingeval van het geven 
van een aanwijzing (ad C.1.), ligt bij de vakminister die de aanwijzingsbevoegdheid 
hanteert. In een GRIP Rijk situatie (ad C.2.) berust het bevoegd gezag op nationaal 
niveau bij de betrokken wettelijk bevoegde ministers. Deze stemmen de uitoefening 
van hun bevoegdheden af in de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (MCCb). 
Voor zover de bevoegdheden van de voorzitters veiligheidsregio in een GRIP Rijk 
situatie niet worden geraakt door de ministeriële bevoegdheden blijven zij 
zelfstandig bevoegd.  
 
 De uitvoeringsverantwoordelijkheid voor de crisisaanpak blijft - ook indien een 
vakminister een aanwijzing geeft dan wel de MCCb GRIP Rijk van kracht verklaart – 
                                                      
4
 Een lijst van meest gerede voorbeelden van GRIP Rijk situaties is te raadplegen via www.nctv.nl. 
5
 Buitengewone omstandigheden zijn omstandigheden waarin een vitaal belang van de samenleving wordt bedreigd 
of aangetast en waarin normale bevoegdheden niet toereikend zijn. 
6
 Het hier gestelde vormt een afbakening van de bevoegdheid voor zover de bevoegdheid daar zelf niet in voorziet. 
7
 Voorbeeld: bij een infectieziektecrisis kan het Rijk (de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport) bepalen 
dat scholen moeten worden gesloten; vervolgens dienen de voorzitters veiligheidsregio die maatregelen te nemen 
(zo nodig ook beschikkingen te treffen). Aanpalend dienen wellicht ook openbare orde maatregelen te worden 
getroffen. 
 5 

III. CRISISBESLUITVORMING OP AMBTELIJK NIVEAU 
 
1. In daadwerkelijke crisissituaties is snelheid van handelen en flexibiliteit vereist. In eerste 
instantie wordt een (dreigende) sectorale crisis opgepakt door de bewindspersoon wiens 
beleidsterrein het betreft. Hij is verantwoordelijk en belast met een adequate aanpak. De 
bewindspersoon informeert de Minister van VenJ zodra zich een (dreigende) sectorale crisis op 
zijn beleidsterrein voordoet. In voorkomend geval worden maatregelen en communicatie 
nauwgezet op elkaar afgestemd.   
 
2. Departementale responsactiviteiten binnen de eigen sector worden uitgevoerd en 
gecoördineerd door en vanuit het desbetreffende Departementaal Coördinatiecentrum (DCC). 
Indien betrokkenheid van andere beleidssectoren nodig is, geschiedt dat altijd door het 
vakministerie waaronder de betreffende sector valt. De communicatie en informatievoorziening 
met de bestuurlijke kolom over de besluitvorming verloopt via de Minister van VenJ door 
tussenkomst van het Nationaal Crisiscentrum (NCC), tenzij dat laatste in wetgeving anders is 
geregeld; de betrokken bewindspersonen informeren in die situatie gelijktijdig de minister van 
VenJ. 
 
3. In de aanloopfase van een (dreigende) crisis, waarbij mogelijk beleidsterreinen of belangen 
van andere ministeries zijn betrokken, komt op initiatief van een directeur van de Nationaal 
Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) of op verzoek van een departementale 
crisiscoördinator het Adviesteam (AT) bijeen op het Nationaal Crisiscentrum (NCC). Dit overleg 
kent geen vaste, maar een flexibele samenstelling. Het doel van het Adviesteam is 1. het 
boven tafel brengen van dilemma’s uit de departementale adviezen; 2. verschillende 
keuzemogelijkheden met te verwachten effecten en voor- en nadelen aan de dilemma’s te 
koppelen. De ICCb kan vervolgens besluiten over dilemma’s. 
 
De samenstelling van het Adviesteam wordt bepaald door de voorzitter. Voor de hand liggend 
zijn: 
 
 voorzitter (een directeur van de NCTV); 
 crisisbeleidsadviseurs van crisisrelevante ministeries; 
 informatiemanager (NCC of NCTV/directie Dreigingen en Risico’s(DRD); 
 crisiscoördinatieadviseur (NCC); 
 crisiscommunicatieadviseur (NCC of Nationaal Kernteam Communicatie(NKC)); 
 operationeel adviseur (Landelijk Operationeel Coördinatiecentrum (LOCC) / eventueel 
opgeschaalde Landelijke Operationele Staf (LOS)); 
 secretaris/notulist (NCC); 
 naar behoefte inhoudelijke of juridische experts. 
 
4. Taken van het Adviesteam zijn: 
 informatie uitwisselen; 
 aanvulling op de beeld- en oordeelsvorming van de situatie die wordt ingebracht; 
 afstemming met betrekking tot maatregelen in de eigen sector; 
 bezien noodzaak activering Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing (afgekort: 
ICCb, zie hieronder) en/of Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (zie hoofdstuk IV); 
 besluitvorming over de inrichting en werkwijze van de voorbereiding van de 
interdepartementale crisisbesluitvorming van ICCb en/of MCCb;  
 adviseren aan de ICCb over te nemen maatregelen in het kader van de voorbereiding, 
respons en nafase  
 
5. Indien een (dreigende) crisis één sector overstijgt en/of ingeval van (mogelijke) opschaling van 
de crisiscommunicatie naar het nationale niveau wordt er op hoog ambtelijk niveau 
(DG/IG/SG-niveau) een Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing geactiveerd die 
vergadert bij het NCC. 
  
6. Taken van de ICCb zijn: 
 informatie uitwisselen en inventariseren van informatie lacunes; 
 beeld- en oordeelsvorming van de situatie; 
 nemen van maatregelen in het kader van de voorbereiding, respons en nazorg; 
 7 

IV. CRISISBESLUITVORMING OP POLITIEK-BESTUURLIJK NIVEAU 
 
1. In een situatie die vraagt om coördinatie van intersectorale crisisbeheersing en besluitvorming 
over de samenhangende aanpak daarvan op politiek-bestuurlijk niveau kan - ingevolge artikel 
8
25, eerste lid van het Reglement van orde voor de ministerraad - de Ministeriële Commissie 
9
Crisisbeheersing (MCCb) bijeen komen.  
 
2. De commissie doet de voorbereiding, respons en nazorg van intersectorale crises. De 
commissie beraadslaagt onder meer over: 
 de beeld- en oordeelsvorming van de (dreigende) crisissituatie; 
 het nemen van besluiten op basis van de adviezen van de ICCb; 
 de (internationaal) politieke consequenties van genomen of te nemen besluiten; 
 de adviezen ten behoeve van de ministerraad of andere overheden; 
 het bepalen van de strategische kaders; 
 het inlichten van de Staten-Generaal; 
 het opstellen van instructies voor de rijksdienst; 
 het bepalen van de beleidskaders voor (publieks)voorlichting en woordvoering; 
 het bepalen van de vergaderstructuur en –frequentie van de commissie. 
 
3. Vaste leden van de Ministeriële Commissie zijn de Minister-President, Minister van Algemene 
Zaken, en de Minister van Veiligheid en Justitie.  
 
4. De Minister van Veiligheid en Justitie is voorzitter tenzij de Minister-President, Minister van 
Algemene Zaken, beslist dat hij voorzitter is.   
 
5. Een verzoek tot activering van de Ministeriële Commissie wordt gericht aan de Minister van 
Veiligheid en Justitie die vervolgens met de Minister-President, Minister van Algemene Zaken, 
overlegt over activering, samenstelling en voorzitterschap van de commissie.    
 
6. De voorzitter wijst in overleg met de Minister-President, Minister van Algemene Zaken, per 
situatie en zonodig per vergadering aan welke andere ministers wie het aangaat lid van de 
commissie zijn. De voorzitter nodigt, in overleg met de Minister-President, Minister van 
Algemene Zaken, andere ministers uit om deel uit te maken van de commissie, indien hun 
aanwezigheid noodzakelijk of bijzonder gewenst is, gelet op de aard van de crisis. Indien de 
Minister-President, Minister van Algemene Zaken, voordien heeft beslist dat hij als voorzitter 
zal fungeren, verzoekt hij de Minister van Veiligheid en Justitie de uitnodigingen te verzorgen. 
 
7. Aan de vergaderingen van de commissie kunnen de staatssecretarissen met raadgevende stem 
deelnemen, voor zover het zaken betreft waarbij zij uit hoofde van hun taak rechtstreeks zijn 
betrokken.  
 
8. De commissie neemt geen bevoegdheden over van enige minister en neemt ook geen besluiten 
over aangelegenheden, waarbij een niet-aanwezige minister in het bijzonder is betrokken. 
 
9. In geval van tijdelijke afwezigheid van een minister in de ministeriële commissie is de 
10
algemene vervangingsregeling van toepassing. Bij ontstentenis van de Minister van Veiligheid 
en Justitie en van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken, is de vice-Minister-
President voorzitter van de commissie. 
 
10. De commissie vergadert bij het Nationaal Crisiscentrum (NCC) en beslist in de  vergadering of 
gezien de aard van de (dreigende) crisis de commissiestructuur moet worden voortgezet of dat 
de aanpak in ICCb-verband respectievelijk door de primair verantwoordelijke bewindspersoon 
voldoende is. 
 
                                                      
8
 Laatstelijk gewijzigd bij besluit van 28 april 1998, Stb. 305. 
9
  Instellingsbesluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (Stcrt. 2013, 11207), op 25 april 2013 in werking 
getreden. 
10
 Besluit d.d. 5 november 2012, houdende de vervangingsregeling in geval van tijdelijke afwezigheid van een 
minister (Stcrt. 2012,23054). Op verzoek van de Minister-President neemt bij diens afwezigheid een 
raadadviseur van het Ministerie van Algemene Zaken deel aan de beraadslagingen van de commissie. 
 9 

V. HET NATIONAAL CRISISCENTRUM (NCC)  
 
1. Het permanent bezette Nationaal Crisiscentrum (NCC), ondergebracht bij het Ministerie 
van VenJ, vervult de functie van interdepartementaal coördinatiecentrum en knooppunt 
van en voor de bestuurlijke informatievoorziening en de crisiscommunicatie. Het NCC is de 
ondersteunende c.q. uitvoerende staf en het facilitair bedrijf ten dienste van de 
(voorbereiding van de) interdepartementale crisisbesluitvorming, zowel op ambtelijk als op 
politiek-bestuurlijk niveau.  
  
2. De interdepartementale besluitvorming op ambtelijk (ICCb) en politiek-bestuurlijk niveau 
(MCCb) wordt voorbereid waarbij vier hoofdaandachtsgebieden kunnen worden 
onderscheiden: 
 Informatie: het bijeenbrengen (monitoren, verzamelen en eerste beoordeling) van de 
feitelijke informatie inclusief vakinhoudelijke informatie: wat is er aan de hand? 
 Maatregelen: wat betekent de feitelijke informatie en welke maatregelen worden of 
moeten worden genomen door wie? Het betreft een mix van bestuurlijke en operationele 
maatregelen. 
 Communicatie: op welke wijze vindt communicatie naar burgers plaats en hoe is het 
beeld in de media en samenleving? Zie verder hoofdstuk VII over het Nationaal 
Kernteam Crisiscommunicatie (NKC) . 
 Scenario’s: wat zijn mogelijke ontwikkelingen voor de komende tijd? 
   
3. Alle vier de hoofdaandachtsgebieden zijn onderling afhankelijk. De werkzaamheden 
worden in nauwe samenwerking en interactie uitgevoerd door medewerkers van de 
betrokken ministeries en eventueel andere betrokken organisaties en (externe) 
deskundigen. Besluitvorming over de inrichting en werkwijze van de voorbereiding van de 
interdepartementale crisisbesluitvorming in ICCb en/of MCCb vindt plaats in het 
Adviesteam, achteraf gesanctioneerd door de ICCb.  
 
4. Het NCC fungeert als direct aanspreekpunt van het Rijk (inclusief het LOCC) voor de 
veiligheidsregio’s. In de warme fase kan de regio hier terecht voor ondersteuningsvragen 
op specifieke expertisegebieden. Het NCC legt verzoeken om ondersteuning neer bij de 
landelijke kennis- en adviesnetwerken. Het NCC vormt niet onnodig een extra tussenlaag: 
aanvragen voor bijstand, expertise, ondersteuning en advies kunnen ook omwille van 
urgentie vanuit de regio’s direct geschieden. Het NCC wordt in kennis gesteld van zowel 
het verzoek (door de regio) als van de respons (door de leverende kennis- en 
adviesnetwerken).  
 
 Het NCC zorgt voor de koppeling tussen de generieke kolom en de functionele kolommen 
en maakt afspraken over afstemming van maatregelen, informatie-uitwisseling 
(netcentrisch werken) en alertering met alle lokale, regionale en rijksdiensten die tijdens 
crisissituaties optreden.  
 
 11 

VII. HET NATIONAAL KERNTEAM CRISISCOMMUNICATIE (NKC)  
 
1. Crisiscommunicatie bij een (dreigende) crisis is in eerste aanleg een verantwoordelijkheid 
van het lokaal of regionaal bevoegd gezag en de betrokken departementale directies 
Communicatie. Indien nodig ondersteunt het Nationaal Crisiscentrum (Eenheid 
Communicatie) hen hierbij met adviezen, middelen (www.crisis.nl, 0800-1351, 
publieksonderzoek) en een netwerk van ervaringsdeskundigen. 
 
2. Crisiscommunicatie is gericht op het beantwoorden van de maatschappelijke 
informatiebehoefte, op schadebeperking en op betekenisgeving. Om bij te dragen aan de 
crisisbeheersing moet de aanpak van de crisiscommunicatie daarop aansluiten. 
 
3. Bij een lokale/regionale crisis met nationale uitstraling, of waar meerdere ministeries bij 
betrokken zijn, kan coördinatie van de crisiscommunicatie op nationaal niveau plaatsvinden 
via het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC). 
 
3.1. Het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC) fungeert als knooppunt van 
informatie vanuit de rijksoverheid op het gebied van pers- en publieksvoorlichting.  
 
3.2. Het NKC kan worden opgeschaald bij incidenten waarbij het gezag (nog) decentraal 
ligt maar die mogelijk uitstraling op nationaal niveau hebben en/of meerdere 
departementen raken. Het NKC bepaalt de eerste voorlichtingsstrategie voor het 
nationale niveau en stelt daarmee de bewindspersoon/ rijksoverheid in staat om 
invulling te geven aan de rol van betekenisgeving richting de samenleving. Daarnaast 
formuleert het communicatiekaders en kernboodschappen, daar waar het de nationale 
bevoegdheden betreft en stemt deze af met de veiligheidsregio. Het NKC is 
aanspreekpunt voor nationale, regionale of lokale partners. 
 
3.3. Het NKC is belast met de volgende taken: 
 
3.3.1. volgen van media, internet en de publieksbeleving (via de analyses van de 
NCTV-directie Risico’s en Dreigingen);  
3.3.2. adviseren van AT, de ICCB en de MCCB over de te volgen 
communicatiestrategie en de communicatieve gevolgen van (voor)genomen 
besluiten;  
3.3.3. ontwikkelen, coördineren en deels uitvoeren van de pers- en 
publieksvoorlichting  van de rijksoverheid;  
3.3.4. informeren van andere overheden over de communicatieactiviteiten van de 
rijksoverheid en het coördineren van de communicatie van de rijksoverheid en 
de andere overheden. 
 
3.4. Activering van het NKC geschiedt op last van de NCTV of de directeur Voorlichting van 
het Ministerie van VenJ of de directeur Voorlichting van het meest betrokken 
beleidsdepartement. Het hoofd van de Eenheid Communicatie van het NCC heeft 
hierbij een adviesrol. In de ICCB en de MCCB heeft/hebben vanuit het NKC zitting de 
directeur Voorlichting van VenJ en/of de directeur Voorlichting van het meest 
betrokken ministerie. 
 
3.5. Het NKC staat onder leiding van de directeur Voorlichting van VenJ en/of de directeur 
Voorlichting van het meest betrokken beleidsdepartement en bestaat verder uit het 
hoofd van de Eenheid Communicatie van het NCC en de coördinator van het pers-en 
publieksteam. Dit pers- en publieksteam bestaat uit de inhoudelijk deskundige 
crisiscommunicatiespecialisten vanuit het NCC/Eenheid Communicatie en 
woordvoerders en speechschrijvers van VenJ. De coördinator van het pers- en 
publieksteam is aanspreekpunt voor de leiding. Deze rol kan vervuld worden door 
bijvoorbeeld een hoofd persvoorlichting, een coördinator bewindspersoon van het 
Ministerie van VenJ of het meest betrokken departement. 
 
3.6. Als er een ander(e) departement(en) betrokken is (zijn), maken speechschrijvers en 
woordvoerders van het (meest) betrokken departement(en) ook deel uit van het pers- 
en publieksteam. Indien nodig wordt de bezetting aangevuld met 
 13 

VIII. JURIDISCHE ASPECTEN 
 
 
1. Uitgangspunt bij crisisbeheersing is, dat alleen die wet- en regelgeving wordt toegepast die 
wordt vereist door de specifieke situatie. Daarbij wordt zo lang mogelijk gebruik gemaakt 
15
van de normale bevoegdheden, vastgelegd in de geldende wet- en regelgeving. 
 
2. Noodwetgeving is, zoals het woord zegt, bedoeld voor situaties waarin de normale wettelijke 
bevoegdheden onvoldoende mogelijkheden bieden om in een buitengewone situatie als 
overheid afdoende te reageren en op te treden. 
 
3. Met de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden, de hernieuwde vaststelling van de Wet 
buitengewone bevoegdheden burgerlijk gezag en van de Oorlogswet voor Nederland is erin 
voorzien dat de inwerkingstelling van buitengewone bevoegdheden plaatsvindt conform de 
huidige filosofie van crisisbeheersing, dat wil zeggen dat deze bevoegdheden gedoseerd en 
flexibel kunnen worden toegepast, toegesneden op aard en ernst van de situatie. 
 
4. De inwerkingstelling van (delen van) noodwetgeving wordt in het stelsel in beginsel 
gekoppeld aan twee uitzonderingstoestanden, opklimmend naar zwaarte: de beperkte 
noodtoestand en de algemene noodtoestand. Deze noodtoestanden kunnen worden 
afgekondigd "in geval buitengewone omstandigheden zulks noodzakelijk maken ter 
handhaving van de uitwendige of inwendige veiligheid". 
 
5. De afkondiging van een noodtoestand en de inwerkingstelling van buitengewone 
bevoegdheden gebeurt bij koninklijk besluit (Kb) op voordracht van de Minister-President, 
Minister van Algemene Zaken. De Staten-Generaal beslissen in verenigde vergadering over 
het voortduren ervan. Delen van noodwetgeving kunnen ook los van die noodtoestanden - 
maar wel in buitengewone omstandigheden – worden geactiveerd en wel bij Kb op 
voordracht van de Minister-President, Minister van Algemene Zaken, gevolgd door een 
verlengingswet-procedure. Deze separate toepassing kan alleen plaatsvinden in 
crisissituaties van beperkte omvang, waarin het afkondigen van de noodtoestand een te 
vergaande maatregel zou zijn. Noodwettelijke bevoegdheden die een afwijking van 
grondrechten inhouden kunnen overigens uitsluitend worden gebruikt als de algemene 
noodtoestand is uitgeroepen. 
                                                      
15
 Voor een overzicht zie: Crisis en recht. Schema’s bevoegdheden en verplichtingen tijdens crises 2008, Den Haag: 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 2008. 
 15 

X. NAFASE  
 
 
1. Al tijdens de respons op een crisis begint de voorbereiding op de nafase, de fase van herstel 
en nazorg. Door - op lokaal en/of regionaal niveau - zo vroeg mogelijk getroffenen en direct 
betrokkenen te identificeren én een inschatting te maken van schade en andere gevolgen, 
kunnen de taken in de nafase worden bepaald. De overgang van de acute fase naar de 
na(zorg)fase zal geleidelijk verlopen.  
 
2. Zodra zich een crisis voordoet besluit de ICCb of de MCCb tijdig tot de eventuele instelling van 
een nafaseteam. Dit team, samengesteld uit vertegenwoordigers van betrokken ministeries, 
werkt een (globaal) plan van aanpak voor de nafase uit. 
 
3. Onder de nafase worden in het kader van dit Handboek verstaan alle activiteiten die na de 
bestrijding van een intersectorale crisis plaatsvinden om maatschappelijke ontwrichting te 
voorkomen of op te heffen en zo snel mogelijk terug te keren naar het dagelijks leven. De 
Minister van Veiligheid en Justitie is verantwoordelijk voor de algemene coördinatie en 
organisatie van de nafase. Vakdepartementen zijn verantwoordelijk voor de specifieke 
thema’s. De nafase kan betrekking hebben op een veelheid aan onderwerpen. In bijlage C is 
een themalijst opgenomen, welke is opgesteld met de verschillende ministeries. De lijst is niet 
uitputtend en bedoeld als handvat bij het plannen van de gezamenlijke aanpak in de nafase. 
 
4. Het (globale) plan van aanpak voor de nafase wordt door de Interdepartementale Commissie 
Crisisbeheersing voorgelegd aan de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing. De Minister van 
Financiën wordt bij het opstellen van een dergelijk plan betrokken. Besluitvorming over dit 
plan vindt plaats in de ministerraad. 
 
5. De Minister van Veiligheid en Justitie is verantwoordelijk voor de voortgangsbewaking. De 
voortgangsrapportages worden besproken in de ICCb en vervolgens - eventueel via de 
betrokken bewindspersonen in de MCCb - in de ministerraad. 
 
6. Met het verstrijken van de tijd neemt de rol van de ICCb en MCCb met betrekking tot de crisis 
af en wordt de voortgang van nog lopende nafaseprocessen binnen de reguliere structuur 
door de verantwoordelijke bewindspersonen bewaakt en besproken in de ministerraad. 
 
  
 17 

 
 19 

plaatselijke meerdere van de besluit van elke als bronregio) 
betekenis in COPI’s. bronregio) betrokken coördinerend 
meerdere regio’s Voorzitters individuele ROL en 
of ernstige vrees wijzen samen voorzitter] coördinerend 
voor het ontstaan één  RBT (in 
daarvan, waartoe  coördinerend Voorzitters principe dat 
de betrokken ROT aan (in maken samen van de 
voorzitters VR  in principe dat afspraken over bronregio) 
Art 2.1.4-1a Bvr 
gezamenlijkheid van de coördinerend 
Art 39-2 Wvr 
besluiten omdat bronregio) voorzitterschap 
het bestuurlijk (in principe 
noodzakelijk voorzitter uit 
wordt bronregio) 
17
gevonden 
GRIP Rijk Behoefte aan ROT ROL Ministers / ICCb en NCC Caco’s Bevoegd 
sturing door het coördinerende coördinerende MCCb Adviesteam gezag  in 
Rijk in situaties regio  regio algemene of 
waarbij de  functionele 
nationale kolom 
veiligheid in het 
geding is of kan 
zijn 
 
 
                                                      
17
 Mochten de voorzitters van de betrokken veiligheidsregio’s het tijdens een specifiek incident niet eens kunnen 
worden over GRIP5, dan voorziet de Wet veiligheidsregio’s (artikel 42) erin dat de Minister van Veiligheid en 
Justitie dienaangaande de commissaris(sen) van de Koningin een aanwijzing kan laten geven.  
 21 

 Grip 2: Een regionaal operationeel team is belast met de operationele leiding, de afstemming met 
andere bij de ramp of crisis betrokken partijen en het adviseren van het Gemeentelijk of Regionaal 
Beleidsteam. Leiding en coördinatie van het geheel aan crisisbeheersingsprocessen vindt dus plaats 
binnen het Regionaal Operationeel Team. Daarnaast kan er, indien aard en omvang van het incident 
hier aanleiding toe geven, op locatie gewerkt worden met één of meerdere CoPI’s waarvan de 
werkzaamheden worden gecoördineerd door het ROT. 
 Grip 3: Zie hierboven bij Grip 2. 
 Grip 4: Zie hierboven bij Grip 2. 
 Grip 5: Zie hierboven bij Grip 2. Echter er zal, als uitgangspunt, sprake zijn van meerdere regionale 
operationele teams. Het ROT in de regio waarvan de voorzitter coördineert zal ook als coördinerend 
ROT optreden. 
 Grip Rijk: Zie hierboven bij Grip 5. 
 
e
4 kolom: “Operationele leiding volgens Wvr” 
Deze kolom geeft weer welk team (met respectievelijke leider/voorzitter) op grond van de Wet 
veiligheidsregio’s voor het bevoegd gezag aanspreekbaar is op de operationele coördinatie. 
Toelichting per Gripniveau: 
 Grip 0: Er is geen volgens de Wvr aangewezen hoogst operationeel leidinggevende. 
 Grip 1: Het CoPI staat conform het Bvr onder leiding van de “Leider CoPI” die daarmee de hoogst 
operationeel leidinggevende is. 
 GRIP 2: Conform het Bvr geeft de Regionaal Operationeel Leider leiding aan het ROT. Daarmee is hij 
de tevens hoogst operationeel leidinggevende. 
 Grip 3: Zie hierboven bij Grip2. Hierin heeft het gemeentelijk beleidsteam een adviserende taak. 
 Grip 4: Zie hierboven bij Grip2.  
 Grip 5: Zie hierboven bij Grip 2. Echter er zal, als uitgangspunt, sprake zijn van meerdere regionale 
operationele teams. Het ROT in de regio waarvan de voorzitter coördineert zal ook als coördinerend 
ROT optreden. In het verlengde daarvan is de ROL van die regio de coördinerend ROL of COL. 
 Grip Rijk: Zie hierboven bij Grip 5. 
 
e
5 kolom: “Bevoegd gezag” 
Deze kolom geeft weer bij welk publiek orgaan het opperbevel met bijbehorende (nood)bevoegdheden 
berust. Ingevolge de Wet veiligheidsregio’s zijn er twee mogelijkheden: de burgemeester (onder 
reguliere omstandigheden en bij GRIP 1 t/m 3) of de voorzitter van de veiligheidsregio (GRIP 4 en 
GRIP 5). Ook bij GRIP 5 berusten het opperbevel en de (nood)bevoegdheden binnen de betrokken 
regio’s op grond van de Wet veiligheidsregio’s uitsluitend bij de eigen voorzitter, met dien verstande 
dat één van de voorzitters (in principe die van de bronregio) de bestuurlijke aansturing door de 
e
betrokken voorzitters coördineert (zie toelichting 2 kolom onder Grip5). In een GRIP Rijk situatie 
berust het bevoegd gezag op nationaal niveau bij de betrokken ministers c.q. de Ministeriële 
Commissie Crisisbeheersing (MCCb).  
 
e
6 kolom: “Ondersteuning en advisering bevoegd gezag” 
Deze kolom geeft weer wie in ieder geval de adviseurs van het bevoegd gezag zijn.  
Toelichting per Gripniveau: 
 Grip 0: De Officieren van Dienst en overige leidinggevenden van de betrokken diensten adviseren de 
burgemeester zelfstandig met betrekking tot hun eigen taakuitvoering.  
 Grip 1 / GRIP 2: de hoogste leidinggevenden zoals beschreven in kolom 4 adviseren de 
burgemeester met betrekking tot de aanpak van het incident. 
 Grip 3: Zie hierboven. Daarnaast heeft het gemeentelijk beleidsteam een adviserende taak. 
 Grip 4: Zie hierboven bij Grip 1 / Grip 2. Ter voorkoming van dubbele sturing zijn GBT’s niet 
gewenst. 
 Grip 5: Zie hierboven. In principe houden alle Regionaal Operationeel Leiders en Beleidsteams hun 
adviestaak ten opzichte van hun eigen bevoegd gezag. De ROL en het RBT uit de regio waarvan de 
voorzitter coördineert hebben daarmee een bijzondere positie. 
 Grip Rijk: De Ministeriële Commissie wordt ondersteund en geadviseerd door de 
Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing (ICCb) onder voorzitterschap van de Nationaal 
Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) en het Adviesteam (AT).  
 
e
7 kolom: “Calamiteiten coördinatie meldkamer” 
Deze kolom geeft weer of er sprake is van eenhoofdige leiding (CaCo) binnen de meldkamer, zoals 
bedoeld in artikel 2.2.2 van het Besluit veiligheidsregio´s. Dit is het geval in alle GRIP situaties. Bij 
 23 

  
 
Bijlage C - Themalijst Nafase 
 
19
Onderstaande themalijst is opgesteld in overleg met de verschillende ministeries.  
De lijst is niet uitputtend en slechts bedoeld als handvat bij het plannen van de  
gezamenlijke aanpak in de nafase. Naar voorkeur kunnen aanvullende 
thema’s en betrokkenen worden toegevoegd.  
 
Thema Toelichting Meest betrokken 
ministerie(s) 
1. Coördinatie en Opzet multidisciplinaire projectorganisatie Veiligheid en Justitie 
organisatie nafase door (regionaal en nationaal), verantwoordelijk (algemene coördinatie 
specifieke autoriteit voor de planning, prioritering, allocatie van de nafase) en 
(planning, afstemming, van middelen en coördinatie van vakdepartementen 
allocatie middelen, activiteiten in de nafase (éénloketfunctie). (specifieke thema’s) 
coördinatie) 
2. Continuïteit en herstel Zorgen dat de vitale infrastructuur (met Economische Zaken (m.n. 
vitale infrastructuur name de nutsvoorzieningen) overeind Energie en 
blijft of zo spoedig mogelijk normaal gaat Telecommunicatie / ICT) 
werken om herstel en nazorg mogelijk te 
maken. 
3. Registreren en volgen Ten behoeve van het lokaliseren van Binnenlandse Zaken en  
vluchtelingen / evacués  evacués en getroffenen onder meer i.v.m. Koninkrijksrelaties (ge-
 hulpverlening, slachtofferregistratie, meenten), Veiligheid en 
verenigen families, repatriëring en Justitie (veiligheidsre-
uitkeren schadevergoeding. Actuele gio’s), Volksgezondheid, 
Gemeentelijke Basisadministratie is van Welzijn en Sport, Bui-
belang i.v.m. daaraan gekoppelde tenlandse Zaken (bij een 
diensten en systemen. ramp in het buitenland) 
4. (Her)huisvesting, herstel Onderbrengen vluchtelingen. Organiseren Infrastructuur en Milieu, 
en wederopbouw  tijdelijke of semipermanente opvang Binnenlandse Zaken en 
vluchtelingen. Schoonmaken en herstel Koninkrijksrelaties 
gebied, bebouwing en andere (regio’s en gemeenten) 
voorzieningen (fysieke leefbaarheid). 
Langdurig afzetten/bewaken rampgebied. 
Herontwikkeling rampgebied. 
5. Voedselvoorziening  Voedselvoorziening evacués en rest Economische Zaken, 
bevolking. Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport 
6. Gezondheidszorg Bevolkingsonderzoek en Volksgezondheid, Welzijn 
 gezondheidsmonitoring. Noodzaak en Sport (o.a. RIVM) 
voorkomen infectieziekten. Organiseren 
continuïteit reguliere medische hulp (bijv. 
voor chronische zieken). Organiseren 
continuïteit zorg. 
7. Psychosociale zorg/hulp Behandelen psychosociale problemen op Volksgezondheid, Welzijn 
korte en lange termijn (zowel en Sport (o.a. RIVM), 
hulpverleners als burger). VenJ (hulpverleners) 
8. Stimuleren sociale Sociale cohesie, monitoren sociale onrust, Algemene Zaken (NGO’s, 
cohesie samenleving solidariteit, onderlinge hulp, stabiliteit. maatschappelijk 
middenveld) 
9. Noodmaatregelen sociale Hoe om te gaan met uitkeringen, tege- Sociale Zaken en 
zekerheid  moetkomingen bijzondere ziektekosten, Werkgelegenheid 
etc. 
10. Monitoren/aanpak Monitoren van lekkage gevaarlijke stoffen Infrastructuur en Milieu, 
natuur-, milieu- en in milieu. Monitoren gevaren volksgezond- Volksgezondheid, Welzijn 
                                                      
19
 Ontleend aan: Richting geven aan de laatste schakel: de nafase. Rijksbrede versterking van herstel en nazorg bij 
rampen en crises, Den Haag: Ministerie van Veiligheid en Justitie, 2012. 
 25 

Thema Toelichting Meest betrokken 
ministerie(s) 
ondersteuning lokale gemeenschappen. Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en 
Buitenlandse Zaken bij 
een ramp in het 
buitenland 
26. (Strafrechtelijk) Openbaar ministerie, politie en bedrijven Veiligheid en Justitie 
onderzoek en waar de ramp zich heeft voorgedaan. (Openbaar Ministerie), 
aansprakelijkheid vakdepartementen 
27. (Rijks)toezicht  Rol inspectie, regio (o.a. Gezamenlijke inspecties 
vergunningverlening). 
28. Evaluatieonderzoek  Onderzoeken na de ramp gericht op de Rijksinspecties, 
oorzaak en het handelen van de Onderzoeksraad voor 
(hulpverlenings)diensten. veiligheid  
29. Verantwoording Betrokken bestuurders/politici, media, Vakdepartementen, 
afleggen/politieke volksvertegenwoordiging. Veiligheid en Justitie, 
verantwoording Algemene Zaken 
 
 
 27 

