Bibliotheekconvenant  2020-2023  
 
Convenant  houdende afspraken over    de  bijdrage  van de  bibliotheekvoorziening  in 
Nederland aan maatschappelijke opgaven     
 
 
 
 
1  
 

leveren om een gezamenlijk toekomstbeeld dichterbij te brengen. Met deze  afspraken geven  
partijen  uiting  aan de  gezamenlijke ambitie om b innen  de kaders  van  de wet  uitvoering te 
geven  aan  de aanbevelingen uit de e valuatie  van  de Wsob  en  de aanbevelingen  van  de Raad  
voor Cultuur.  
f. Partijen  nemen  zich  voor  zich  de komende drie jaar  te focussen  op  drie  grote
maatschappelijke  opgaven, waarin de bi bliotheek  een  natuurlijke rol  van  betekenis  heeft. De
eerste ligt in het domein van lezen.  Er zijn grote zorg en rond laaggeletterdheid en de af name 
van  leesvaardigheid  en  leesplezier bij  de jeugd.  De tweede grote opgave betreft de 
participatie v an de burg er in de i nformatiesamenleving.  Digitalisering  en  technologie  hebben
tot gevolg dat  burgerschap en democratie  een  andere invulling krijgen. Nog  lang niet iedereen 
is  daarmee  vertrouwd  en  ook niet alle burge rs  kunnen  daar  zomaar aan  mee  doen.  En ten 
derde i s  er  een  groeiende  behoefte bi j  alle burg ers in Nederland  om  kennis  en  vaardigheden 
op te bl ijven doen en te bl ijven leren  in een snel veranderende wereld  (leven lang 
ontwikkelen). 
g. De afspraken  in  dit  convenant  liggen in het verlengde van de  Wet  stelsel  openbare 
bibliotheekvoorzieningen.  Ze  geven  extra  focus  en  een  concrete i nvulling  voor de komende
jaren  indachtig de doelen van de Wsob. 
 
Partijen  komen  het  volgende overeen:  
2. Doelen en reikwijdte   
Met  het  sluiten  van  dit  convenant  beogen  partijen  bibliotheken beter in staat te ste llen bij  te drag en
aan actuele  maatschappelijke  opgaven.  Daartoe  leggen  zij  nu de f ocus op dri e  grote
maatschappelijke  opgaven:  het bevorderen van  lezen,  het bevorderen van  participatie i n de 
informatiesamenleving en  het bevorderen van  een  leven  lang ontwikkelen. 
 
Om  dat  te bereiken  is het nodig dat iedere  inwoner van Nederland binnen  een  redelijke afstand  
toegang  heeft tot een volwaardige ope nbare bi bliotheek.  Een  bibliotheek  die  alle vi jf  
3  
 

dit aantal  teruggelopen  van  26 (in  2019)  naar 14  (in  2020).  De Minister zal  deze 14  gemeenten  
oproepen jeugd gratis toegang tot de bi bliotheek te ge  ven.   
De Minister  wil  bovendien  starten  met  een  Leesoffensief  om  lezen onder jongeren en voorlezen aan 
kinderen  te sti muleren. Het  Leesoffensief  is  een  aanvulling op al  bestaande acti es om he t lezen te  
stimuleren. Als  onderdeel  van  het  Leesoffensief  in  dit  convenant  spreken  partijen af  dat  
bibliotheken een extra impuls  geven aan lees- en ta alstimulering. Partijen  richten de  aanvullende  
activiteiten specifiek op een  aantal  doelgroepen:  jongens, leerlingen op het vmbo en leerlingen met  
een  meertalige  achtergrond. Deze doelgroepen  hebben namelijk  extra  hulp  nodig.  Bibliotheken  die 
hun collecties, expertise e n activiteiten  voor  deze doelgroepen  willen  uitbreiden, kunnen hiervoor  
een  financiële bijdrage ontvangen.  De bijdrage aan  bibliotheken  wordt  gedekt  vanuit  de financiële 
bijdrage v an de M inister  aan het convenant.  Als  voorwaarde geldt  dat  wordt  gewerkt  vanuit  
gezamenlijk beleid  in  afstemming met  de scholen  in  het  werkgebied  want  de belangrijkste plek voor  
het aanleren en ontwikkelen van leesvaardigheden is  en  blijft  het onderwijs.  
Partijen  zullen voorts  hun expertise  op het  gebied van kinder- en j eugdliteratuur  verder  bundelen. 
Als  initiator  van  het  landelijk collectieplan  neemt  de KB  hierbij  het voortouw.  De provinciale 
ondersteuningsinstellingen hebben  aangegeven hierbij  een  coördinerende rol  te kunnen  vervullen  en  
ook bi j  de e xtra impuls aan lees- en  taalstimulering. De samenwerking met  partijen  buiten  dit  
convenant - zoals de Le escoalitie,  het boekenvak e n onderwijsinstellingen  - wordt  geïntensiveerd.   
Partijen  zullen zich ook inzetten voor de doorontwikkeling  van succesvolle  programma’s  zoals  de  
Bibliotheek  op school . Uitgangspunt  bij  de  Bibliotheek  op school  is het voorkeursmodel inclusief de  
daarbij  behorende w ettelijke l eenrechtvergoeding, dat nader zal  worden uitgewerkt in een brede  
werkgroep.  Partijen  spreken met elkaar af  in overleg te g  aan over de i mplementatie  hiervan, nadat  
de bre de  werkgroep,  die door  de  KB  is  samengesteld om  tot een oplossing v an deze probl ematiek te   
komen,  hiertoe v oorstellen heeft gedaan.  
Opgave 2:  Participatie in informatiesamenleving  - Digitale inclusie  en digitaal  burgerschap  
Digitalisering en  technologie hebben  een  steeds  grotere  impact op vrijwel alle domeinen van ons  
leven. De burger die niet  in  staat  is  om d igitale middelen  te gebruiken,  kan  niet  of  minder  goed  
meedoen  in  de samenleving.  Dit  heeft  effecten  voor de werkgelegenheid,  voor het  sociaal  
functioneren en voor het contact met de e-overheid.  Partijen vinden het van  belang dat  iedereen kan  
meedoen  en  kan  profiteren  van  digitalisering.  Daar  hoort  ook  digitale  inclusie bij.  
De openbare bibliotheek is  een  van  de partijen  die  samen met het onderwijs  investeert in digitaal 
burgerschap en van jongs af aan in digitale geletterdheid. Bibliotheken helpen mensen zelfredzamer 
       
te w orden door het aanbieden van cursussen  en door burgers met vragen over de ( digitale)  overheid 
te onde rsteunen met informatie.  Ook  kunnen  bibliotheken  doorverwijzen  naar lokale org anisaties die  
ook  individuele  vragen  van  burgers  kunnen  helpen oplossen.  
Gemeenten streven ernaar  om participatie  in de  informatiesamenleving  te  bevorderen.  Beleid 
daarop is  gebaseerd op een lokale  doelgroep-analyse.  Dit  krijgt  vorm  in samenspraak met een lokaal 
(of regionaal) opgavegericht organisatienetwerk van lokale partners waar ook de bi  bliotheek de el  
van  uitmaakt.  Iedere partner in  dat  netwerk (dus  ook de bi  bliotheek)  heeft daarbij  zijn eigen en/of  
met  partners  gedeelde  doelstellingen  als  het  gaat  om het  bereiken  van  specifieke  doelgroepen.  
Partijen spreken daarnaast met elkaar af dat bij alle bibliotheekorganisaties in 2020-2021 
        
Informatiepunten D igitale Overheid  (IDO’s) zijn geïmplementeerd en het cursusaanbod is  
geïntensiveerd. Hiermee beogen zij jaarlijks 10% van de doelgroep en op termijn zelfs 20% 
            
(ambitiescenario) te bereiken  van  de in  totaal  4  miljoen  kwetsbare  burgers  die  digitaal  niet  mee  
5  
 

 
a. De bibliotheek  is  een robuuste organisatie die goed bereikbaar  en toegankelijk  is  
Een volwaardige bi bliotheekvoorziening  geeft  invulling aan de vi jf  functies die staan   beschreven in de 
bibliotheekwet  én  speelt  in  op  de lokale situatie.  Belangrijk is  dat  de bibliotheekvoorziening  goed 
bereikbaar en toegankelijk  is.  Ook de robuustheid  van  de bibliotheekorganisatie zelf is van belang 
voor de basis.  Partijen sp reken m et elkaar  de  ambitie  uit  om de  robuustheid  van 
bibliotheekorganisaties  te behouden  en te  vergroten o m  een  bijdrage  te  kunnen  blijven  leveren 
aan de  lokale  gemeenschap.  De VOB  helpt  lokale bibliotheken met  het ontwikkelen  van  en 
experimenteren  met  verschillende modellen  inclusief  bijbehorende  financieringsmogelijkheden. 
Partijen  verwachten  dat  provincies  en  provinciale onde rsteuningsinstellingen  een  rol  nemen  in  de
ondersteuning van de l okale bi bliotheekorganisaties vanuit hun  innovatietaak. 
Het  is  van  belang dat  de bibliotheekvoorziening in  de nabijheid  is,  zodat alle i nwoners van Nederland 
toegang he bben tot de v ijf bibliotheekfuncties. Partijen sp reken m et elkaar  af  dat in gem eenten  
waar  de  afstand tot  een bibliotheekvoorziening  voor  burgers te groot is, de  KB, de  provinciale  
ondersteuningsinstelling  en de  lokale bibliotheekvoorziening in o  verleg treden  met  de  gemeenten 
om te  zien of  het  mogelijk  is om   alsnog  een b asisvoorziening te realiseren.  
Om  tot  een  goed  overleg met  deze gemeenten  (maar  ook andere gemeenten)  te kunnen  komen,  is  
het nodig dat  het inhoudelijke aanbod  van de bi bliotheek e n de k osten die gepaard gaan met het  
realiseren van dit aanbod duidelijk k unnen worden geschetst (en transparant worden gemaakt).  
Daarom spr eken partijen af  een gedragen model  te ontwikkelen w aarmee bouwstenen vo or  een  
kwalitatief  goede dienstverlening worden vastgesteld en w  ordt uitgewerkt wat financieel nodig is 
om de  dienstverlening  te  kunnen bieden. Het  model  helpt bibliotheken en gemeenten om  met 
elkaar  vast  te stellen:  Wat  willen  gemeenten  bereiken  voor  hun  burgers?  Wat  voor  aanbod  kan  de 
bibliotheek op  dat punt bieden? Wat zijn de opbre ngsten van dat aanbod (voor de g emeente e n hun 
burgers)?  Wat  gaat  dat  kosten? Het  model  gaat  over  alle terreinen  van  het  bibliotheekwerk en  maakt  
gebruik van  goede voorbeelden. De grootte van  de bibliotheek is  een  variabele,  zodat  het  model  
toepasbaar is voor bibliotheken in steden én  voor bibliotheekwerk op  het  platteland.  Provinciale  
ondersteuningsinstellingen  kunnen  vervolgens  op  basis  van  dit  model  bibliotheken  ondersteunen  bij  
de v eranderbeweging ri chting de m  aatschappelijk-educatieve bibliotheek.    
7  
 

Partijen sp reken  daarom met elkaar af om middels  een netwerkagenda gezamenlijke  acties  en 
doelen  af  te  stemmen.  De  netwerkpartners in het bibliotheekstelsel  werken  de af spraken en 
ambities uit het convenant in de  Netwerkagenda  2021-2024 binnen drie  maanden  na  ondertekening  
van  het  convenant verder  uit, zodat uitvoering doe lmatig pl aatsvindt en versnippering v an 
losstaande acties  wordt  voorkomen.  In de uitwerking wordt duidelijk wat iedere partner vanuit de  
eigen  rol  en  verantwoordelijkheid  gaat  doen  en  hoe het  netwerk gezamenlijk verantwoordelijkheid  
en  regie neemt  om  de ambities  effectief  te realiseren.  In  het  bestuurlijk ov erleg w ordt deze  
Netwerkagenda  door  de opdrachtgevende overheden  bekrachtigd.  
Daarnaast spreken partijen af  dat de  gezamenlijke  overheden in een handreiking  bibliotheekbeleid 
kaders geven voor  kwalitatief  goed bibliotheekwerk samen met een bekostigingsmodel.  
e.  De kwaliteit  van de dienstverlening is  hoog door  certificering en monitoring  
Partijen  willen  dat voortdurend en goed inzicht bestaat over de voortgang  van de af spraken in het 
convenant plus een beeld van de k racht en de k nelpunten van het huidige bi bliotheekstelsel  om  waar  
nodig  te  interveniëren.  Monitoring vergt een gericht instrumentarium  met een “cockpit” die de  juiste  
stuurinformatie opl evert. Afspraken over  monitoring  en  gegevenslevering  zijn  wettelijk  vastgelegd  en  
bij de KB ondergebracht om uit te voeren. Daarnaast hebben lokale bibliotheken, provinciale 
        
ondersteuningsinstellingen en  gemeenten  reeds  vaste afspraken  over  certificering.  Het gaat om  
regelmatige k waliteitstoetsing van  bibliotheken,  de uitvoering van  de leesbevorderingsprogramma’s  
door bibliotheken en van taalhuizen.   
Partijen spreken met elkaar af dat zij verder bouwen aan een instrumentarium ten aanzien van: 
              
•  Inzet op maatschappelijke opgaven  en  maatschappelijke e ffectmeting;  
•  Inzicht in  bereikbaarheid en toegankelijkheid van robuuste  bibliotheekvoorzieningen;  
•  Beeld  van  verandervermogen  van  organisaties;  
•  Inzicht van  inzet van  personeel  en  vrijwilligers;  
•  Het  opdrachtgeverschap van  overheden;  en  
•  Beeld  van  de realisatie van  stelselvoorzieningen  van  lokale bibliotheken,  provinciale 
ondersteuningsinstellingen en de  KB.  
Partijen  en  de  Certificeringsorganisatie Bibliotheekwerk,  Cultuur  en Ta al  (CBCT)  hebben 
afgesproken  dat  zij  de  informatie  en instrumenten waarover  zij  beschikken inzetten en uitbouwen 
en d at twee keer  per  jaar  op bestuurlijk  niveau wordt  gerapporteerd o ver  de bevindingen  en  
voortgang.  Op  basis  hiervan  kunnen  partijen  waar  nodig  interveniëren  en  bijsturen.  De  monitoring  
vindt  plaats  door de KB. CBCT ondersteunt op basis van de inzichten in de uitvoering van twee  
kwaliteitskaders  rondom  de  Bibliotheken  en  Cultuurorganisaties  en  Taalhuizen.  
f.  Innovatie  en vernieuwing in de sector  is goed geregeld  
Innovatie staat voor de brede vernieuwing van het bibliotheeknetwerk.  Partijen  willen  burgers,  
medewerkers  en  bestuurders  inspireren  om met  de  nieuwe  bibliotheek  aan  de  slag  te  gaan.  
Innovatie onde rsteunt, versterkt en versnelt het proces om  tot nieuwe producte n, diensten en 
organisatievormen te k omen.  Lokale bibliotheken zijn voortdurend bezig met vernieuwing  en 
innovatie in het licht van maatschappelijke en technologische ontwikkelingen.  Deze innovaties  zijn  
zichtbaar en deelbaar via  innovatiebieb.nl. De provinciale onde rsteuningsinstellingen  hebben een 
spilfunctie i n het netwerk e n zijn in gezamenlijkheid de aanj ager van het  innovatieproces, en kunnen  
in gezamenlijkheid de ambities uit dit convenant concretiseren.   
9  
 

b. Partijen  treden  in  overleg binnen  zes  weken  nadat  een  partij  de w ens daartoe aan  de ande re 
partijen  schriftelijk he eft medegedeeld. 
c. Wijzigingen van of aanvullingen op dit convenant dienen schriftelijk tussen  partijen  te w orden
afgesproken en vastgelegd en ondertekend door daartoe be voegde pe rsonen. 
9. Openbaarmaking  
a. Binnen  één  maand  na ondertekening van  dit  convenant  wordt  de tekst  daarvan  gepubliceerd 
in de Staatscourant. 
b. De tekst  van  het  convenant  wordt  tevens  gepubliceerd  op  de website van  de  KB,  het IPO, de 
VNG, de  VOB  en  SPN. 
Aldus overeengekomen op de laatste van de hieronder         genoemde data en in     zesvoud  
ondertekend:  
 
 
Den  Haag,  30 september 2020  
	
	
……………………………………………..       ……………………………………………..  
De Minister          KB  
I.K. van  Engelshoven       E.J.B.  Knibbeler  
          
 
 
……………………………………………..       ……………………………………………..  
IPO          SPN   
Z. Pels         M. van  Ham 
 
     
 
……………………………………………..       ……………………………………………..  
VNG          VOB  
L.K.  Geluk        C.A.A.  Kok 
          
 
 
11  
 

