Project Nationale Veiligheid 
 
Geïntegreerde rapportage interdepartementale zelfevaluatie  
 
 
Falende staten 
 
Intern werkdocument 
 
Wat is dat tegenwoordig 
eigenlijk? 
Tja, nationale 
Veiligheid… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum: 16-05-2006 

Voorwoord 
 
De status van deze rapportage is een intern werkdocument. De rapportage beschrijft de 
resultaten van een inventariserend onderzoek naar  
1. blinde vlekken in het beleid gericht op het inperken en/of voorkomen van falende 
staten  
2. knelpunten in het interdepartementale beleidsproces dat ten behoeve hiervan wordt 
ingezet. 
 
De resultaten geven een overzicht van de visies van de betrokken departementen m.b.t. de 
blinde vlekken en knelpunten. Nadrukkelijk dient hierbij vermeld te worden dat de resultaten 
soms gebaseerd zijn op de visie van één departement en nog geen gemeenschappelijk beeld 
weergeven. De rapportage bevat daarom kansen en mogelijkheden voor het versterken van 
het proactieve beleid.  
 
De komende periode zal in het kader van het project geïnventariseerd worden welke kansen 
en mogelijkheden voor het versterken van het proactieve beleid opgepakt gaan worden, door 
wie en hoe. Daarnaast worden de resultaten van het onderzoek gebruikt als bouwstenen bij 
de ontwikkeling van een strategie voor de Nationale Veiligheid.  
 
De geïntegreerde rapportage is opgesteld op basis van een aantal departementale 
zelfevaluaties en collegiale toetsen. In bijlage 1 treft u een overzicht welke departementen 
hebben bijgedragen aan het onderzoek.  
De rapportage wordt niet gepubliceerd. Wel kan deze als intern werkdocument worden 
aangevraagd door de medewerkers van de departementen die betrokken zijn bij dit 
vervolgtraject en/of hebben bijgedragen aan het onderzoek. Aanvragen kunt u sturen aan het 
secretariaat van het Project Nationale Veiligheid. 
 
Meer informatie over het onderzoek is opgenomen in een informatiebrochure met als titel: 
“Project Nationale Veiligheid: Achtergrondinformatie bij de interdepartementale zelfevaluatie 
en collegiale toets”. Ook deze brochure kunt u aanvragen bij het secretariaat van het Project 
Nationale Veiligheid.  
 
 
Secretariaat Project Nationale Veiligheid 
Mw. A. de Jong-Tokman 
Fluwelen Burgwal 56 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
 
070-426 6699 
Anna.Jong@minbzk.nl 
 
 
 
 

Het onderzoek heeft het karakter van een zelfevaluatie met daarop volgend een collegiale 
toets. Het onderzoek is concreet gericht op: 
1. identificeren van blinde vlekken in het op proactie gerichte beleid ten aanzien van de 
gekozen incidentcategorieën 
2. achterhalen van knelpunten in het interdepartementale beleidsproces dat ten behoeve 
hiervan wordt ingezet 
3. creëren van inzicht in de wijze waarop met deze blinde vlekken en knelpunten kan 
worden omgegaan. 
 
De voorliggende geïntegreerde rapportage heeft betrekking op de incidentcategorie ‘falende 
staten’ en is het resultaat van departementale zelfanalyses van de Ministeries BZ en 
Defensie en enkele collegiale toetsen (zie bijlage 1 voor een totaaloverzicht). Van de 
departementale zelfanalyses zijn separaat rapportages beschikbaar. Voor het Ministerie van 
Defensie geldt dat de zelfanalyse betrekking had op twee incidentcategorieën, te weten: 
falende staten en risicolanden. De inhoud van de zelfanalyse komt met name terug in deze 
eindrapportage, aangezien de betrokkenheid van het Ministerie van Defensie bij de 
incidentcategorie falende staten groter is dan bij risicolanden. 
 
Leeswijzer 
De voorliggende rapportage is als volgt opgebouwd: 
• in hoofdstuk 2 wordt ingegaan op de omschrijving van de incidentcategorie ‘falende 
staten’ 
• in hoofdstuk 3 wordt uiteengezet hoe het interdepartementale beleidsproces eruit ziet en 
welke activiteiten op hoofdlijnen worden uitgevoerd 
• in hoofdstuk 4 wordt beschreven welke blinde vlekken in het beleid aanwezig zijn, welke 
knelpunten zich in het beleidsproces voordoen en welke behoeften/ambities de betrokken 
ministeries hebben als het gaat om deze incidentcategorie 
• in hoofdstuk 5 worden de conclusies beschreven. 
 
De rapportage wordt afgerond met twee bijlagen: 
• in bijlage 1 wordt een overzicht weergegeven van de betrokken ministeries en de ‘aard’ 
van hun bijdrage aan dit onderzoek 
• in bijlage 2 is een overzicht weergegeven van de activiteiten van de betrokken ministeries 
in het kader van het inperken en/of voorkomen van falende staten. 
 5

Tot slot zijn er factoren die samenhangen met de specifieke historie van staten, zoals 
dekolonisatie, en belangen van zowel interne als externe machthebbers (er zijn regeringen 
die baat hebben bij het zwak houden van andere staten). 
 
Het is van belang op te merken dat falende staten geen uniforme groep staten zijn. De 
onderlinge verschillen tussen falende staten zijn groot, hetgeen ook iets betekent ten aanzien 
van de aanpak. Daarnaast zijn er in het falen van staten verschillende fasen te 
5
onderscheiden. De AIV en CAVV benoemen de volgende vier fasen: 
• fase van groeiende tegenstellingen, waarin misbruik van openbare ambten leidt tot 
monopolisering van macht en inkomen 
• fase van verval, waarin het gezag van de regering zich niet meer uitstrekt over het hele 
staatsgebied 
• fase van falen, waarin de situatie voldoet aan alle op de vorige pagina genoemde 
kenmerken 
• fase van herstel, waarin vaak met hulp van buitenaf wordt getracht de voorwaarden te 
creëren waarin herstel vorm kan krijgen.  
 
Gevolgen van falende staten 
Een falende staat kan – juist ten gevolge van het ontbreken van een centrale gezagsstructuur 
ter bescherming van de interne rechtsorde – bij uitstek een bron zijn voor uiteenlopende 
veiligheidsrisico's. Deze veiligheidsrisico’s manifesteren zich zowel op een nationale, 
regionale als mondiale schaal: 
• op nationale schaal kunnen zich uiteenlopende problemen voordoen, zoals het ontstaan 
of escaleren van (gewapende) conflicten, economische malaise, toenemende armoede, 
et cetera. Jarenlange ontwikkelingsinspanningen worden hierdoor teniet gedaan 
• op regionale schaal kunnen falende staten een aanzuigende werking hebben op de 
criminaliteit in de regio (bijvoorbeeld wapenhandel) 
• op mondiaal niveau kunnen falende staten ook een bedreiging vormen voor de veiligheid: 
falende staten vormen vaak een toevluchtsoord voor criminele organisaties (met name 
drugs- en wapenhandel) en een uitvalsbasis voor terroristische netwerken, die hun 
invloed over de hele wereld kunnen doen gelden. Daarnaast is veelal sprake van 
omvangrijke vluchtelingenstromen.  
 
Globalisering, het open karakter van onze samenleving en onze bevolkingssamenstelling 
zorgen ervoor dat de afstanden tussen ons land en brandhaarden van onrust ‘afnemen’. 
 
2.2 Opmerkingen vooraf 
Zoals in de vorige paragraaf is aangegeven, kent het falen van staten verschillende gradaties 
of fasen. Proactie kan in het kader van de nationale veiligheid betrekking hebben op 
verschillende fasen en beperkt zich niet alleen tot het voorkomen van het falen van staten. In 
termen van nationale veiligheid heeft het opbouwen van staten na verval/falen ook een 
proactieve werking, omdat de internationale veiligheidsrisico’s van falende staten hierdoor 
afnemen. Dit gebied wordt dan ook niet buiten beschouwing gelaten. Dit betekent dat het 
beleidsproces en de beleidsinhoud – voor zover die in deze rapportage worden besproken – 
zich richten op alle genoemde fasen.  
 
                                                           
5
 AIV/CAVV, Falende staten; een wereldwijde verantwoordelijkheid, 2004, p. 29-30. 
 7

Figuur 1: interdepartementale samenwerking in het kader van het inperken en/of voorkomen 
van falende staten 
 
 
 9
•Rol in het kader van internationale 
politiemissies/ inzet experts
•Verantwoordelijk voor de AIVD
BZK
BZK
•Rol bij economische aspecten 
in het kader van wederopbouw/ 
•Rol als gevolg van relatie met 
afstemming over in te zetten EZ
EZ
de Wereldbank/ schuldsanering 
Financiën
instrumentarium
Financiën
post-conflictlanden
•Rol in c.q. bijdrage aan rijksbrede beleidsontwikkeling 
rondom proactieve aanpak falende staten
•Leidende rol bij nationaal beleid rondom proactieve 
aanpak falende staten, voortvloeiend uit 
•Adviserende rol in het kader van beleidsvorming en 
verantwoordelijkheid voor buitenlands beleid
BZ (incl. OS) Defensie
inzet militaire instrument
BZ (incl. OS) Defensie
•Levert een bijdrage aan internationale beleidsvorming 
•Medeverantwoordelijk voor uitvoeren missies als 
gericht op inperken/ voorkomen van falende staten
onderdeel van internationale coalitie
•Verantwoordelijk voor de MIVD
•Rol in het kader van de inzet 
Justitie
justitiecapaciteit in derde landen Justitie
•Coördinerende rol bij vergaren inlichtingen 
wanneer twee of meer diensten betrokken
AZ
AZ
•Minister-president verantwoordelijk voor 
(herziening) Aanwijzingsbesluit
Leveren inbreng                        
Krijgen inbreng                         
Sterke betrokkenheid         
Gemiddelde betrokkenheid       
Zwakke betrokkenheid

3.2 Beleidsactiviteiten op hoofdlijnen 
Waar in de vorige paragraaf de rollen/verantwoordelijkheden van de bij het proactieve beleid 
betrokken ministeries centraal hebben gestaan, gaat deze paragraaf in op de hoofdlijnen van 
de beleidsactiviteiten waarmee invulling wordt gegeven aan deze rollen/verantwoordelijk-
heden. Allereerst wordt aandacht besteed aan de verhouding tussen internationaal en 
nationaal beleid (paragraaf 3.2.1.). Vervolgens wordt ingegaan op de beleidsactiviteiten die 
door de Ministeries van BZ en Defensie worden verricht in het kader van het inperken en/of 
voorkomen van falende staten (paragraaf 3.2.2.). 
 
3.2.1 Verhouding internationaal–nationaal beleid 
Zoals de titel van het eerder aangehaalde rapport van de AIV en CAVV illustreert zijn falende 
staten een wereldwijde verantwoordelijkheid. De proactieve aanpak van falende staten heeft 
dan ook een sterk internationaal karakter. Het is duidelijk dat een specifiek Nederlands beleid 
7
en concrete beslissingen van Nederland geen dam opwerpen tegen het falen van staten. Het 
is daarom van belang – alvorens in te gaan op de beleidsactiviteiten op nationaal niveau – 
kort stil te staan bij de verhouding tussen de internationale en nationale beleidsvorming. De 
inhoud in deze subparagraaf is zowel gebaseerd op de uitkomsten van het onderzoek als op 
een aanvullende documentenstudie. 
 
Ook in internationaal verband is het begrip ‘failed states’ in opkomst. In het rapport van de 
‘High-level Panel on Threats’ van de Verenigde Naties (VN) wordt weliswaar niet specifiek 
over ‘failed states’ gesproken, maar de centrale boodschap van het rapport is dat een 
internationaal veiligheidssysteem alleen kan bestaan bij de gratie van sterke staten die bereid 
zijn multilateralisme te omarmen. “The task of helping States improve their own capacities to 
deal with contemporary threats is vital and urgent”, zo wordt door de Secrataris-Generaal 
8
Koffi Annan geconstateerd. Onder gezag van de Veiligheidsraad verleent de VN dan ook 
bijstand met het doel staten te versterken. Het gaat in die gevallen – gezien de competentie 
van de Veiligheidsraad – om situaties waarin de internationale vrede en veiligheid worden 
bedreigd. 
 
In het rapport ‘In larger freedom; towards development, security and human rights for all’ van 
de General Assembly van de VN – dat een jaar na de rapportage van de High-Level Panel 
9
verschijnt – wordt het belang van het ondersteunen van staten nog eens benadrukt. Gesteld 
wordt dat in termen van nationale veiligheid een nadeel van globalisering wellicht is dat de 
effecten van conflicten en zwak bestuurde regio’s een wereldwijde uitwerking hebben. In het 
vacuüm van falende staten kunnen criminele of terroristische organisaties immers 
gemakkelijk ongestoord hun gang gaan. De andere kant van deze medaille is echter dat de 
bereidheid van landen om gezamenlijk op te treden door de wereldwijde effecten van falende 
staten kan toenemen.  
                                                           
7
 AIV/CAVV, Falende staten; een wereldwijde verantwoordelijkheid, 2004, p. 43. 
 
8
 UN: High-Level Panel on Threats, Challenges and Change; A more secure world: our shared  
  responsibility (General Assembly, A/59/565), 29 november 2004, p. vii. 
 
9
 UN: General Assembly; In larger freedom; towards development, security and human rights for all, 21  
    maart 2005. 
 11

13
3.2.2 Beleidsactiviteiten op hoofdlijnen 
Om de beleidsactiviteiten inzichtelijk te maken, is in het onderzoek een indeling gemaakt in 
verschillende fasen van het beleidsproces: 
• de fase van beleidsvoorbereiding waarin kennis en informatie over de achtergronden bij 
falende staten wordt verzameld (onderzoek) en in kaart wordt gebracht wat de aard en de 
omvang van falende staten is (risicoanalyses) 
• de fase beleidsontwikkeling die gericht op het ontwikkelen van acties, standpunten, e.a. 
die bijdragen aan het inperken en/of voorkomen van falende staten 
• de fase beleidsuitvoering waarin uitvoering wordt gegeven aan wat ontwikkeld is in het 
kader van het inperken en/of voorkomen van falende staten 
• de fase beleidsevaluatie waarin wordt gekeken naar de resultaten/effecten van het beleid 
met betrekking tot het inperken en/of voorkomen van falende staten. 
 
Hieronder worden de verschillende fasen van het beleidsproces uitgewerkt. Deze uitwerking 
is vooral gebaseerd op de uitkomsten van het onderzoek. Op enkele punten zijn de 
uitkomsten aangevuld op basis van een documentenstudie. 
 
Onderzoek en risicoanalyses 
Het eerder aangehaalde onderzoek van de AIV en de CAVV naar falende staten is één van 
de eerste Nederlandse onderzoeken dat het verschijnsel van falende staten in zijn volle 
omvang – in termen van definities, oorzaken en remedies – heeft onderzocht. Dit neemt niet 
weg dat instellingen als Clingendael, maar ook andere wetenschappelijke instellingen, 
geregeld onderzoek doen naar onderdelen van de problematiek rondom falende staten en/of 
onderwerpen die nauw met falende staten samenhangen. Dergelijke onderzoeken vinden 
veelal plaats in opdracht van de Ministeries van BZ en/of Defensie. Hierbij kan bijvoorbeeld 
worden gedacht aan wederopbouw en de veranderende rol van de krijgsmacht hierin, 
14
ontwikkelingen op het gebied van crisisbeheersingsoperaties , maar ook aan het advies van 
15
de AIV en CAVV ten aanzien van preëmptief en preventief optreden. Het gaat hierbij om 
militair optreden in andere landen vanwege een manifeste dreiging (preëmptief) of een 
dreiging in ontwikkeling (preventief). Deze vormen van optreden – die gebaseerd zijn op een 
resolutie van de VN-Veiligheidsraad en/of op verzoek van het ‘gastland’ – maken onderdeel 
uit van de gedachte dat het verdedigen van de nationale veiligheid in toenemende mate 
‘forward defence’ vergt: optreden ver buiten ons land in het kader van de VN, de NAVO of de 
16
EU. 
 
Op het gebied van risicoanalyses spelen de inlichtingendiensten een belangrijke rol, zo blijkt 
uit het onderzoek. De Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) en Militaire 
Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) vergaren in het kader van hun buitenlandtaak – en 
de MIVD ook vanuit zijn wettelijke ‘A-taak’ – inlichtingen over de situatie in falende staten.  
                                                                                                                                                                      
 
13
 In bijlage 2 vindt u een opsomming van de beleidsactiviteiten die door de ministeries van BZ en  
    Defensie worden uitgevoerd in het kader van het inperken en/of voorkomen van falende staten. 
 
14
 AIV, Nederland en crisisbeheersing: drie actuele aspecten, 2004. 
 
15
 AIV/CAVV, Preëmptief optreden, 2004. 
16
 Zie ook Ministerie van BZ, Memorie van Toelichting begroting 2006, p. 14 
 13

Overkoepelend departementaal of interdepartementaal beleid 
Het begrip falende staten heeft de afgelopen jaren ook zijn intrede gedaan in het departemen-
tale beleid van de Ministeries van BZ en Defensie. In de Prinsjesdagbrief van 2003 en de 
Beleidsvisie 2006 van het Ministerie van Defensie worden falende staten onderkend als één 
18
van de grootste internationale veiligheidsrisico’s van deze tijd. Ook het Ministerie van BZ 
staat in zijn Memorie van Toelichting bij de begroting van 2006 stil bij de dreiging van falende 
19
of fragiele staten. Geconstateerd kan worden dat in beleidsmatige zin de focus op falende 
staten de afgelopen jaren is toegenomen.  
 
Er is echter geen nota ‘falende staten’ die specifiek aandacht besteed aan het Nederlandse 
beleid op dit gebied. Naar aanleiding van het advies van de AIV en CAVV is er van de zijde 
van de regering wel een reactie gegeven, maar deze kan niet worden beschouwd als beleid 
gericht op het inperken en/of voorkomen van falende staten. Het belang van geïntegreerd 
beleid en vroegtijdige inzet van militaire middelen ter voorkoming van het afglijden van staten, 
20
wordt in de regeringsreactie onderschreven. Voor de beleidsmatige vertaling hiervan wordt 
echter verwezen naar de toen nog aan de Tweede Kamer aan te bieden notitie 
21
‘Wederopbouw na een gewapend conflict’ (2005). Deze notitie – die is opgesteld door de 
Ministeries van BZ (incl. OS), Defensie en EZ – richt zich niet specifiek op falende staten, 
maar heeft hier wel een relatie mee, aangezien post-conflictgebieden veelal niet beschikken 
22
over vormen van goed bestuur. Ook de OS-nota ‘Aan elkaar verplicht’ (2003) heeft een 
relatie met het inperken en/of voorkomen van falende staten, maar deze is minder direct van 
karakter dan die in het kader van de ‘Wederopbouwnotitie’.  
 
De wederopbouwnota heeft meer dan de OS-nota een directe relatie met het inperken en/of 
voorkomen van falende staten, omdat deze expliciet gericht is op het opbouwen van staten 
23
en daarmee impliciet op het tegengaan van falend bestuur. Een geïntegreerde benadering 
gericht op veiligheid en stabiliteit, bestuur en sociaal-economische ontwikkeling dient de 
stabiliteit te bevorderen, zodat wederopbouw mogelijk wordt en falen van staten wordt 
ingeperkt en/of wordt voorkomen. Hiervoor is een mix van instrumenten van het buitenlandse 
beleid nodig die zich uitstrekt tot de terreinen politiek, humanitair, economie, 
ontwikkelingssamenwerking en militair.  
 
                                                           
18
 Ministerie van Defensie, De Prinsjesdagbrief, 2003 ; Ministerie van Defensie, Beleidsvisie 2006, 2005. 
 
19
 Ministerie van BZ, Memorie van Toelichting begroting 2006, 2005. 
 
20
 TK 2004-2005, Regeringsreactie op het AIV/CAVV-advies ‘Falende staten; een wereldwijde  
    verantwoordelijkheid’, 11 maart 2005. 
 
21
 Ministeries van BZ, Defensie, EZ, Wederopbouw na een gewapend conflict, 2005. 
 
22
 Zie TK 2003-2004, 29 234, nr. 1. 
 
23
 Voor de OS-nota geldt dat deze zich primair richt op thema’s als onderwijs, reproductieve  
    gezondheidszorg, HIV/aids en milieu &water. Deze thema’s kunnen een relatie hebben met falende  
    staten, maar dit hoeft niet zo te zijn. 
 
 15

Een strategie voor een land binnen een prioritaire regio dient vanzelfsprekend aan te sluiten 
bij de algemene internationale strategie ten behoeve van verbetering van bestuur en/of 
wederopbouw, de daarbij horende rolverdeling en de lokale prioriteitstelling. Het – in deze 
paragraaf eerder genoemde – Stability Assessment Framework speelt een belangrijke rol bij 
het formuleren van deze strategie. De financiële middelen voor wederopbouw in een 
prioritaire regio zijn ondergebracht in een aparte financiële voorziening, die wordt aangevuld 
26
met middelen uit onder andere het Stabiliteitsfonds. 
 
Beleid en planvorming voor deelname aan missies in falende staten 
Het beleid ten behoeve van deelname aan missies in falende staten wordt neergelegd in 
Kamerbrieven van de Ministers van BZ en Defensie, zoals in het kader van de International 
27
Security Assistance Force (ISAF) in het zuiden van Afghanistan. Hoewel civiele activiteiten 
ook een belangrijk onderdeel zijn van ‘missies’ in falende staten, is de militaire component 
veelal dominant in het soort planvorming waar hierop wordt gedoeld. Daarom wordt hieronder 
vooral ingegaan op het beleid rondom de inzet van het militaire instrument, waarbij ook kort 
aandacht is voor de inzet van civiele experts van politie en justitie. 
 
Het beleid rondom missies start – zo komt uit de zelfevaluatie van het Ministerie van BZK 
28
naar voren – feitelijk bij een (capaciteits)vraag vanuit internationaal verband (NAVO, EU). 
Het Ministerie van BZ is primair verantwoordelijk voor het behandelen van een dergelijke 
vraag en bepaalt – veelal met advies van het Ministerie van Defensie – of het politiek 
wenselijk is om deel te nemen en maakt een eerste inschatting wat van welke soort capaciteit 
nodig is (militair, politie, justitie). Het oordeel ten aanzien van de wenselijkheid wordt bepaald 
op basis van het Toetsingskader voor de inzet van militaire eenheden. Vervolgens wordt bij 
de betrokken ministeries – het gaat hierbij in het bijzonder om het Ministerie van Defensie en 
in mindere mate om de Ministeries van BZK en Justitie – de vraag neergelegd of in de 
gevraagde capaciteit kan worden voorzien. Naast militaire capaciteit ten behoeve van het 
bevorderen van vrede en stabiliteit, gaat het hierbij dus ook om politiële en justitiële capaciteit 
ten behoeve van het hervormen en/of ondersteunen van de veiligheidssector en rechtsorde. 
Uit het onderzoek komt naar voren dat dit bijvoorbeeld geschiedt door het uitzenden van 
rechters, het geven van trainingen aan buitenlands grensbewakingspersoneel, politie-
eenheden, militaire politie en het Openbaar Ministerie (OM). Tevens valt te denken aan 
versterking van wetgevings-capaciteit, afspraken over de internationale rechtshulp, en 
dergelijke. 
                                                           
 
26
 Het Stabiliteitsfonds is in 2004 opgericht met het doel op snelle en flexibele wijze ondersteuning te  
    bieden bij activiteiten op het snijvlak van vrede, veiligheid en ontwikkeling in landen en regio's die  
    dreigen af te glijden naar een gewelddadig conflict of waar zich reeds een conflict voltrokken heeft.  
    Met dit fonds is het mogelijk verschillende instrumenten en middelen van Nederlands buitenlands  
    beleid op een meer coherente en geïntegreerde wijze in te zetten. Dit betekent dat aan het  
    Stabiliteitsfonds zowel middelen uit de ontwikkelingsbegroting (ODA) als uit het budget voor het brede  
    buitenlands beleid (non-ODA) ter beschikking worden gesteld. Zie de brief van de ministers van BZ  
    en OS van 3 oktober 2003. 
 
27
 Zie TK 2005-2006, 27 925, nr. 193. 
 
28
 De hier gegeven beschrijving is niet uitputtend en generiek, maar heeft tot doel een indruk te geven  
    van hoe deelname aan missies totstandkomt.  
 17

De Nederlandse ambassades in partnerlanden beschikken daarnaast over een gedelegeerde 
bevoegdheid voor het financieren van activiteiten die de effectiviteit van het bestuur in een 
land versterken.  
 
De militaire inzet in falende staten is in vrijwel alle gevallen onderdeel van een internationale 
coalitie, die vanuit bondgenootschappelijk verband wordt aangestuurd. De uitvoering zelf 
wordt in toenemende mate decentraal georganiseerd, waarbij ook Nederland in sommige 
gevallen een leidende rol speelt. Een nieuw concept in deze, dat in Afghanistan wordt 
toegepast, is het ‘Provinciaal Reconstructie Team’ (PRT). Een PRT is expliciet gericht op het 
scheppen van omstandigheden en randvoorwaarden voor het bereiken van stabiliteit, zodat in 
dit geval de Afghaanse regering in staat is haar invloed en autoriteit te vergroten en de 
oorzaken van instabiliteit te minimaliseren.  
 
Een PRT of soortgelijke constructie kent in sommige gevallen een multidisciplinaire 
samenstelling, wat betekent dat naast militairen ook experts van politie, justitie en andere 
organisaties kunnen deelnemen. Dit betekent dat niet alleen de Ministeries van BZ en 
Defensie hierbij betrokken zijn, maar ook de Ministeries van BZK en Justitie een rol (kunnen) 
spelen. Een multidisciplinaire samenstelling is van belang om bijvoorbeeld activiteiten in het 
kader van SSR uit te voeren (zie ook bijlage 2 voor een beschrijving van activiteiten). Het 
gaat hierbij onder andere om het trainen van het leger, opleiden van politiefunctionarissen en 
het inrichten en/of verbeteren van het justitieapparaat. De operationele aansturing van 
internationale politiemissies wordt vanuit het Nederlands Centrum voor Internationale 
Politiesamenwerking (NCIP) vormgegeven. Ook de aansturing van de justitiecapaciteit (in 
internationaal verband) ligt primair bij de uitvoerende organisaties zelf.  
 
Tot slot worden ook enkele civiele taken worden door een PRT verricht. De Nederlandse 
ambassade in Afghanistan beschikt daarnaast ook over een budget om 
wederopbouwactiviteiten in de omgeving van het PRT te financieren. Deze worden veelal niet 
door militairen uitgevoerd, maar door de in het gebied aanwezige NGO’s. 
 
Beleidsevaluatie 
In het kader van het inperken en/of voorkomen van falende staten worden geregeld 
evaluaties uitgevoerd. Het gaat hierbij om de volgende (soorten) evaluaties: 
• in 2006 wordt het Stabiliteitsfonds door het Ministerie van BZ geëvalueerd, waarbij onder 
andere wordt ingegaan op de vraag of het Stabiliteitsfonds uitwerkt zoals werd beoogd 
• voortdurend wordt gekeken naar de wijze waarop de financiële middelen – onder andere 
in het kader van OS – door de uitvoerende organisaties worden besteed 
• iedere militaire, politiële en/of justitiële inzet wordt geëvalueerd in een samenspel tussen 
de Ministeries van Defensie/BZK/Justitie en het Ministerie van BZ 
• de politiële inzet in het kader van vredesmissies wordt momenteel geëvalueerd door het 
Ministerie van BZK in samenwerking met de regionale korpsen. 
 
De uitkomsten van evaluaties kunnen aanleiding geven het beleid te wijzigen, hetgeen dan 
tussen de betrokken ministeries wordt besproken. 
 
 
 19

4 Knelpunten, blinde vlekken en behoeften 
 
Na in het vorige hoofdstuk een beeld van de huidige stand te hebben gegeven, staan in dit 
hoofdstuk de knelpunten in het beleidsproces, de blinde vlekken in het beleid en de 
behoeften die de betrokken ministeries hebben centraal. Het identificeren van deze 
onderdelen maakt het mogelijk de proactieve kracht van het beleid te versterken. 
 
Het hoofdstuk is als volgt opgebouwd: 
• in paragraaf 1 wordt aandacht besteed aan de knelpunten in het interdepartementale 
beleidsproces 
• in paragraaf 2 wordt stilgestaan bij de blinde vlekken in het beleid 
• in paragraaf 3 wordt aangegeven welke behoeften de betrokken ministeries hebben 
geformuleerd om de proactieve kracht van het beleid te versterken. 
 
4.1 Knelpunten in het beleidsproces 
In het vorige hoofdstuk is duidelijk geworden dat de Ministeries van BZ en Defensie te primair 
betrokkenen zijn in het kader van het inperken en/of voorkomen van falende staten. De 
samenwerking tussen beide ministeries verloopt naar eigen zeggen goed: er bestaat een 
lange ‘samenwerkingsgeschiedenis’ – met name op het gebied van crisisbeheersings-
operaties – als gevolg waarvan een vruchtbare samenwerkingsrelatie is ontstaan. Dit neemt 
niet weg dat er zich in het gehele interdepartementale proces enkele knelpunten lijken voor te 
doen. Deze worden hieronder beschreven. 
  
De Ministeries van BZ en Defensie: beperkte capaciteit beschikbaar bij de Ministeries 
van BZK en Justitie  
De Ministeries van BZ en Defensie hebben aangegeven dat de betrokkenheid van vooral de 
Ministeries van BZK en Justitie van groot belang is om het (verder) falen van staten tegen te 
gaan. Het hervormen van een veiligheidssector (SSR) in een land is in veel gevallen essen-
tieel om het geweldsmonopolie (terug) te krijgen. Voor het realiseren van noodzakelijke 
hervormingen is alleen militaire capaciteit en expertise niet voldoende. Het gaat immers niet 
alleen om het trainen van het leger, maar ook om het trainen van politiediensten en het 
inrichten van rechtspraak. Dit betekent dat ook capaciteit en expertise nodig is op het gebied 
van politiële aangelegenheden, openbaar bestuur, justitie en rechtspraak. Het gaat hierbij om 
een specifiek soort expertise: voor internationale politiemissies zijn bijvoorbeeld zeer ervaren 
politiemensen nodig.  
 
De Ministeries van BZ en Defensie constateren dat het thema ‘falende staten’ op toenemende 
aandacht mag rekenen, ook bij de Ministeries van BZK en Justitie. De vertaling in mensen en 
middelen blijft hier volgens de Ministeries van BZ en Defensie echter bij achter. Het Ministerie 
van BZK is niet altijd in staat mensen te leveren ten behoeve van internationale politiemissies 
en het Ministerie van Justitie krijgt het niet altijd voor elkaar rechters uit te zenden om het 
opbouwen van de ‘Rule of law’ te ondersteunen. De in EU-verband overeengekomen ‘Civilian 
Headline Goals’ bevatten afspraken over de civiele capaciteiten die de diverse EU-landen 
moeten kunnen leveren. Hoewel het volgens de Ministeries van BZ en Defensie begrijpelijk is 
dat nationale prioriteiten snel voorrang krijgen, moet worden beseft dat het in het licht van het 
inperken en/of voorkomen van falende staten problematisch is dat de civiele capaciteiten in 
Nederland nog niet zijn ingevuld.  
 21

Het Ministerie van Justitie 
Het Ministerie van Justitie heeft in het kader van de collegiale toets aangegeven dat het 
inzicht in de gehele beschikbare justitiecapaciteit niet op elk moment voorhanden is, maar wel 
32
op basis van een bepaalde vraag kan worden verkregen.  
 
Het is volgens het Ministerie van Justitie daarnaast belangrijk om te beseffen dat de 
Nederlandse rechtshandhavingscapaciteit in eerste instantie bedoeld is voor inzet in 
Nederland. Daarbij hangt de prioriteit die aan een land gegeven wordt per Ministerie af van 
verschillende belangen en deze lopen dan ook niet altijd parallel (overigens vaak ook wel): er 
is bijvoorbeeld een spanning tussen het belang van de relatie (dat vaak door het Ministerie 
van BZ wordt vertegenwoordigd) en het belang van de inhoud (dat vaak door het Ministerie 
van Justitie wordt vertegenwoordigd). Daarnaast worden vragen om ondersteuning volgens 
het Ministerie van Justitie ook niet altijd begeleid door de benodigde financiële middelen. Een 
belangrijk knelpunt bij de vraag om inzet vanuit de rechtspraak is onder meer dat de 
internationale vraag vaak gericht is op hooggeplaatste functionarissen, veelal rechters. Deze 
zijn niet alleen schaars, maar vallen bovendien niet rechtstreeks onder het beheer van het 
bestuursdepartement. Het al dan niet inzetten van expertise op dit terrein is dus grotendeels 
afhankelijk van de Raad voor de Rechtspraak.   
 
Kortom: het Ministerie van Justitie deelt de constatering dat de inzet in falende staten vaak 
ad hoc gebeurt, op basis van gevoelde problemen. Om te komen tot een meer proactief 
beleid met betrekking tot de (niet operationele) ondersteuning aan derde landen heeft het 
Ministerie van Justitie een aantal prioriteitslanden benoemd, waarvoor landenbeleid is/wordt 
ontwikkeld (zie ook paragraaf 4.3.1.). 
 
De Ministeries van BZ en Defensie: ruimte voor verder versterken relaties met de 
Ministeries van EZ en Financiën ten behoeve van economische wederopbouw 
De Ministeries van BZ en Defensie constateren dat de betrokkenheid van de Ministeries van 
EZ en Financiën aan het toenemen is. Dit neemt niet weg dat het Ministerie van Defensie van 
mening is dat de samenwerking met de beide ministeries kan worden geïntensiveerd. Civiel-
militaire samenwerking is – zo is ook in het vorige hoofdstuk beschreven – van belang in het 
kader van het inperken en/of voorkomen van falende staten. Het Ministerie van Financiën kan 
bijvoorbeeld zijn relatie met de Wereldbank gebruiken om schuldverlichting voor een (bijna) 
falende staat te realiseren. Schuldverlichting is een belangrijke stimulans voor sociaal-
economische ontwikkeling. Het Ministerie van Financiën heeft in het kader van de collegiale 
toets aangegeven dat de relatie met de Wereldbank momenteel al wordt benut, maar dat het 
Ministerie van BZ hierin het voortouw heeft. Volgens het Ministerie van Financiën is 
onduidelijk waar de gewenste intensievere samenwerking betrekking op moet hebben. 
 
Het Ministerie van BZ constateert – met betrekking tot het Ministerie van EZ – dat de 
betrokkenheid van het bedrijfsleven bij de wederopbouw tot nog toe beperkt is. Dit wordt 
enerzijds betreurd, aangezien het stimuleren van de lokale private sector cruciaal is in ieder 
proces van wederopbouw en/of ‘staatversterking’. Dit staat ook expliciet omschreven in de 
eerder genoemde ‘Wederopbouwnotitie’. Anderzijds heeft het Ministerie van BZ begrip voor 
de beperkte rol die het Ministerie van EZ op dit gebied van spelen. De betrokkenheid van het 
bedrijfsleven is immers niet af te dwingen. Het Ministerie van EZ heeft in het kader van de 
collegiale toets aangegeven dat het Ministerie doet wat binnen zijn mogelijkheden ligt.  
                                                           
32
 Zie ook de Tweede Kamerbrief van de Ministers van BZ, OS en Justitie, van 27 mei 2004.  
 23

De vraag of een staat wel of niet faalt, is geen overweging als het gaat om de vraag waar de 
inspanningen rondom het bevorderen van mensenrechten of het bestrijden van de armoede 
moeten plaatsvinden. Integendeel zelfs: kwaliteit van bestuur en beleid is één van de 
34
belangrijkste criteria voor het verstrekken van OS-gelden aan specifieke landen. Dit 
betekent dat staten die falen of partieel falen – wanneer het criterium ten aanzien van ‘goed 
bestuur’ strak wordt gehanteerd – niet in aanmerking komen voor OS-gelden en niet snel in 
‘aanmerking’ komen voor een plek op de lijst van partnerlanden. De bilaterale hulp concen-
treert zich op landen die al beschikken over vormen van goed bestuur. Met andere woorden: 
‘goed’ bestuur is meer een voorwaarde voor – dan een doelstelling van het ontwikkelings-
35
beleid. Van een focus op het inperken en/of voorkomen van falende staten kan in een 
dergelijke situatie nauwelijks sprake zijn. 
 
4.3 Behoeften/ambities van de betrokken ministeries 
Zoals in de inleiding van deze rapportage is aangegeven, hebben de betrokken ministeries 
allemaal de kans gekregen hun behoeften/ambities ten aanzien van het inperken en/of 
voorkomen van falende staten aan te geven. In deze paragraaf worden deze beschreven. 
  
4.3.1 Departementale behoeften/ambities 
De departementale behoeften hebben betrekking op behoeften/ambities die te realiseren zijn 
zonder dat intensieve samenwerking met andere ministeries noodzakelijk is. Hieronder 
worden de behoeften per ministerie uitgewerkt. 
 
Het Ministerie van BZ: investeren in conflictpreventie 
Het Ministerie van BZ vindt het van belang te investeren in conflictpreventie. In de vorige 
paragraaf is aangegeven dat de huidige militaire operaties zich beperken tot conflictsituaties. 
Er kan volgens het Ministerie van BZ meer aandacht worden besteed aan landen waar 
conflicten dreigen, maar nog niet alle hevigheid zijn uitgebroken. Door conflicten in eerste 
aanleg te voorkomen, kan het falen van een staat mogelijk worden voorkomen en is 
grootschalige wederopbouw niet nodig. Een lastige vraag hierbij is wel welke gronden 
36
aanwezig zijn voor ingrijpen/optreden. 
 
Het Ministerie van BZ: (meer) geïntegreerde benadering van het beleid rondom OS en 
buitenlandse veiligheid 
In de vorige paragraaf is aangegeven dat het Ministerie van BZ heeft geconstateerd dat er in 
beleidsmatige zin veelal geen expliciete focus aanwezig is op het inperken en/of voorkomen 
van falende staten, aangezien ‘goed’ bestuur een belangrijk criterium is voor het verlenen van 
steun aan een land. Goed bestuur is meer een voorwaarde voor – dan een doelstelling van 
ontwikkelingshulp. 
 
                                                           
34
 Zie de OS-nota ‘Aan elkaar verplicht’, 2003, p. 19. 
 
35
 Zie voor een uitgebreide bespreking: Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid,  
   Ontwikkelingsbeleid en goed bestuur, 2001. 
 
36
 Zie hiervoor ook de AIV en CAVV, Preëmptief optreden, juli 2004. 
 
 25

Het gaat dan om het versterken van de rechtspraak en staatsinrichting. Om op het brede 
terrein van SSR te investeren is samenwerking met het Ministerie van Justitie onontbeerlijk. 
 
Het Ministerie van Defensie: investeren in disarmament, demobilisation, re-integration 
(DDR) 
Een ander belangrijk taakveld om falende staten tegen te gaan, is DDR. In hoofdstuk 2 is 
aangegeven dat DDR is gericht op het ontwapenen van strijdende partijen, zodat de-
mobilisatie mogelijk wordt en uiteindelijk reïntegratie in de samenleving kan volgen (bieden 
van alternatief). DDR is hiermee gericht op duurzame stabilisatie. Dit relatief nieuwe taakveld 
is in ontwikkeling, maar investeringen zijn nodig om professionalisering van het taakveld 
mogelijk te maken. 
 
Het Ministerie van Justitie: intensivering operationele ondersteuning rechtshandhaving 
‘derde landen’ 
In de collegiale toets heeft het Ministerie van Justitie aangegeven dat er behoefte bestaat aan 
het intensiveren van de operationele ondersteuning die aan derde landen wordt geboden in 
het kader van de rechtshandhaving. Deze behoefte/ambitie heeft een bredere strekking dan 
alleen falende staten (zo is er ook sprake van inzet in het Caribisch gebied/Curaçao), maar 
kan niettemin ook betrekking hebben op falende staten. 
 
De effecten van de ondersteuning aan derde landen op het gebied van rechtshandhaving 
heeft – zo wordt door het Ministerie aangegeven – positieve effecten in termen van 
afnemende criminaliteit (mensenhandel, drugssmokkel, wapenhandel, e.a.). Om invulling te 
geven aan deze behoefte/ambitie is samenwerking nodig met de Ministeries van BZ, BZK en 
Financiën met operationele organisaties als de politie en de Koninklijke Marechaussee 
(KMAR). 
 
Het Ministerie van Justitie: ontwikkelen beleid prioriteitslanden ten behoeve van niet-
operationele ondersteuning (capaciteitsopbouw) 
In de collegiale toets heeft het Ministerie van Justitie aangegeven behoefte te hebben aan het 
ontwikkelen van beleid voor prioriteitslanden in het kader van niet-operationele ondersteuning 
(capaciteitsopbouw). Anders dan de operationele ondersteuning is capaciteitsopbouw gericht 
op het versterken van de instituties in derde landen (zie ook het vorige hoofdstuk). Het 
ontwikkelen van beleid veronderstelt dat er – ook in geografische zin – prioriteiten worden 
gesteld en de beschikbare justitiecapaciteit gericht kan worden ingezet. Dit is nodig, mede 
gezien het knelpunt, zoals omschreven in paragraaf 4.1. Het is vooral het Ministerie van 
Justitie zelf die hier – in samenwerking met partners – invulling moet geven aan deze 
behoefte/ambitie. 
 
Het Ministerie van BZK: investeren in eigen relatie met EU en internationale 
organisaties 
Het Ministerie van BZK heeft in de collegiale toets aangegeven het van belang te vinden zelf 
meer te investeren in de (eigen) relatie met de EU en internationale organisaties. Hoewel 
wordt beseft dat het van belang is om rijksbreed (als Nederland) in internationaal verband met 
één mond te spreken, wordt tegelijkertijd geconstateerd dat een stevigere eigen relatie met 
de EU en internationale organisaties de kans geeft al in een vroeg stadium betrokken te zijn 
bij internationale vragen op het gebied van politiecapaciteit. 
 27

Het Ministerie van AZ: verbeteren inlichtingenfunctie 
Het Ministerie van AZ heeft in de collegiale toets aangegeven dat de inlichtingenfunctie nader 
kan worden verbeterd. Deze behoefte/ambitie heeft betrekking op een drietal aspecten: 
• duidelijke taakafbakening tussen de AIVD en MIVD, zodat overlap wordt voorkomen en er 
sprake is van een efficiënte inlichtingenvergaring 
• waarborgen van flexibiliteit: diensten moeten snel kunnen reageren op situaties, zodat 
snel inzicht ontstaat in de achtergronden van bepaalde ontwikkelingen, dit mede ten 
behoeve van het reageren op vragen van de Tweede Kamer en media 
• 24-uurs inzetbaarheid voor alle werkterreinen van het Aanwijzingsbesluit (de MIVD heeft 
al een 24/7 organisatie in verband met het ondersteunen van de troepen in het 
buitenland). 
 
De eerste twee aspecten hebben volgens het Ministerie van AZ vooral prioriteit, terwijl de 24-
uurs inzetbaarheid met betrekking tot de AIVD door het Ministerie van AZ als een na te 
streven situatie wordt gezien. Om invulling te geven aan behoeften/ambities is samenwerking 
met de AIVD en MIVD nodig. 
 
Het Ministerie van BZK: investeren in een meer proactieve houding in internationaal 
verband  
In de collegiale toets heeft het Ministerie van BZK aangegeven behoefte te hebben aan een 
meer proactieve houding van ‘Nederland’ in internationaal verband. Deze behoefte vloeit 
voort uit het feit dat het Ministerie ervaart dat Nederland vrij reactief is: er komt een 
(capaciteits)vraag uit internationaal verband en daarop volgt een reactie van Nederlandse 
zijde. Nederland kan in deze ook zelf meer initiatief nemen, zodat ook de Nederlandse 
‘werkwijze’ meer wordt geaccepteerd en mogelijk ook wordt overgenomen. Deze werkwijze 
wordt volgens het Ministerie van BZK gekenmerkt door een grote mate van zorgvuldigheid en 
verantwoording (de Tweede Kamer stelt bijvoorbeeld veel vragen over allerhande missies). 
Daarnaast heeft het Ministerie van BZK het gevoel dat er in EU-verband onvoldoende wordt 
geleerd van ervaringen die in het verleden met missies zijn opgedaan. Tegelijkertijd neemt 
het aantal missies toe (‘over extension’). Door een meer proactieve houding kan Nederland 
wellicht meer nadruk leggen op het belang van het opbouwen van ervaringen. Om aan deze 
behoefte/ambitie invulling te geven, is rijksbrede samenwerking nodig, waarbij het Ministerie 
van BZ vanuit zijn coördinerende rol een belangrijke rol heeft. 
 
NCTb: het Nederlandse buitenlandse beleid moet (meer) worden gebaseerd op het 
belang van nationale veiligheid 
Uit de collegiale toets van (medewerkers van) de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding 
(NCTb) blijkt dat zij behoefte hebben aan een meer expliciete relatie tussen het buitenlands 
veiligheidsbeleid en de nationale veiligheid. Zij stellen in hun reactie de vraag welke relatie er 
bestaat tussen de prioritaire regio’s en de nationale veiligheid. Welke relatie bestaat er 
bijvoorbeeld tussen de Grote Meren en de Nederlandse veiligheidssituatie? Volgens de NCTb 
moeten dergelijke relaties – vanuit het perspectief van nationale veiligheid – duidelijker 
worden gelegd. Dit veronderstelt ook een heldere analyse van de werkelijke dreiging die voor 
de Nederlandse veiligheidssituatie van bepaalde landen uitgaat.  
 
 29

5 Conclusies 
 
In dit laatste hoofdstuk worden de conclusies weergegeven die op basis van voorgaande 
hoofdstukken kunnen worden getrokken.  
 
Het hoofdstuk is als volgt opgebouwd: 
• in paragraaf 1 wordt het huidige proactieve beleid en de interdepartementale samen-
werking kort besproken aan de hand van twee centrale ‘beleidslijnen’ 
• in paragraaf 2 worden de ‘kansen’ en ‘mogelijkheden’ besproken om de proactieve kracht 
van het beleid te versterken. Deze kansen en mogelijkheden zijn afgeleid van de blinde 
vlekken, knelpunten en behoeften, die in het vorige hoofdstuk zijn besproken 
• in paragraaf 3 wordt aangegeven aan welke kansen en mogelijkheden prioriteit moet 
worden gegeven. 
 
5.1 Beleid en interdepartementale samenwerking 
Het beleid en de interdepartementale samenwerking gericht op het inperken en/of voorkomen 
van falende staten concentreren zich in essentie op twee beleidslijnen: 
• versterken van de multilaterale aanpak 
• versterken van focus in nationaal beleid. 
 
Versterken van de multilaterale aanpak 
De proactieve aanpak van falende staten vraagt om een veelheid van inspanningen op 
uiteenlopende terreinen. Duidelijk is dat Nederland hierin een rol kan spelen, maar dat 
zelfstandige beleidsvorming op dit gebied geen doorslaggevende invloed heeft op het 
inperken en/of voorkomen van falende staten. De proactieve aanpak van falende staten zal 
altijd in internationaal verband moeten worden gezien. Nederland heeft dus belang bij een 
effectieve multilaterale aanpak van falende staten, die past binnen de kaders van haar eigen 
beleid. De eerste dominante ‘lijn’ in het proactieve beleid is dan ook gericht op het versterken 
van de multilaterale aanpak van falende staten. De Ministeries van BZ en Defensie hebben 
hierin een belangrijke rol.  
 
Het versterken van de multilaterale aanpak ‘verloopt’ vooral via de VN en de EU. In beide 
verbanden krijgt het fenomeen falende staten in toenemende mate aandacht. In VN-verband 
wordt onder andere gestreefd naar hervormingen die de organisatie beter toerusten op het 
ondersteunen van staten. In EU-verband is een herordening van het bestaande 
instrumentarium van het buitenlands beleid gaande, waarbij de afstemming tussen het 
38
veiligheids- en ontwikkelingsbeleid bijzondere aandacht krijgt.  
 
Een rode draad in beide ontwikkelingen is het toenemende belang dat wordt gehecht aan het 
creëren van omstandigheden – zoals een functionerende veiligheidssector – waarbinnen 
meer structurele vormen van ontwikkeling vorm kunnen krijgen. 
 
 
                                                           
38
 Zie hiervoor ook P. van den Berg, N. van Vlaenderen & D. Bouman, Veiligheid of ontwikkeling;  
    Europees buitenlands beleid voor fundamentele keuze, in: Internationale Spectator, 2006, nr. 2,  
    pp. 82-86. 
 31

Figuur 2: van blinde vlekken, knelpunten en behoeften naar kansen en mogelijkheden 
 
Uitkomsten onderzoek
“Geordende” bevindingen
Blinde vlekken (inhoud) Kansen (inhoud)
•BZ: investeren in conflictpreventie, inzet in een eerder stadium dan 
•BZ: gebrek aan focus op het inperken en/of voorkomen van falende
•BZ: investeren in conflictpreventie, inzet in een eerder stadium dan 
•BZ: gebrek aan focus op het inperken en/of voorkomen van falende
(post)conflict
staten, omdat conflictpreventie in een laat stadium wordt ingezet en bij 
(post)conflict
staten, omdat conflictpreventie in een laat stadium wordt ingezet en bij 
•BZ en Defensie: investeren in capaciteit politie (BZK) en Justitie ten 
OS goed bestuur meer een randvoorwaarde voor – dan doelstelling van 
•BZ en Defensie: investeren in capaciteit politie (BZK) en Justitie ten 
OS goed bestuur meer een randvoorwaarde voor – dan doelstelling van 
behoeve van capaciteitsopbouw in falende staten, waarbij Justitie 
het beleid is 
behoeve van capaciteitsopbouw in falende staten, waarbij Justitie 
het beleid is 
aangeeft hier zelf ook deze ambitie/ behoefte te hebben, BZK wil vooral 
aangeeft hier zelf ook deze ambitie/ behoefte te hebben, BZK wil vooral 
Intensiveren 
verbetering ‘aanvraagmechanisme’
Behoeften/ ambities
verbetering ‘aanvraagmechanisme’
bestaand 
•Defensie: securtity sector reform en disarmament, demobilisation & 
•Defensie: securtity sector reform en disarmament, demobilisation & 
beleid 
reintegration – t.b.v. identificeren falende staten, omstandigheden 
Departementaal
reintegration – t.b.v. identificeren falende staten, omstandigheden 
Departementaal
verbeteren (perspectief bieden) en daar capaciteit versterken
•BZ: investeren in conflictpreventie
verbeteren (perspectief bieden) en daar capaciteit versterken
•BZ: investeren in conflictpreventie
•Defensie en AZ: verbeteren inlichtingenfunctie t.b.v. integraliteit beeld, 
•BZ: meer geïntegreerde benadering van het beleid rondom OS en 
•Defensie en AZ: verbeteren inlichtingenfunctie t.b.v. integraliteit beeld, 
•BZ: meer geïntegreerde benadering van het beleid rondom OS en 
beschikbaarheid, flexibiliteit
buitenlandse veiligheid
beschikbaarheid, flexibiliteit
buitenlandse veiligheid
•Justitie: investeren in operationele ondersteuning rechtshandhaving 
•Defensie: meer capaciteit voor de inlichtingenfunctie (MIVD)
•Justitie: investeren in operationele ondersteuning rechtshandhaving 
•Defensie: meer capaciteit voor de inlichtingenfunctie (MIVD)
derde landen
•Defensie: investeren in security sector reform/ opleiden en trainen 
derde landen
•Defensie: investeren in security sector reform/ opleiden en trainen 
buitenlandse eenheden
buitenlandse eenheden
•Defensie: investeren in disarmament, demobilisation, reintegration
•Defensie: investeren in disarmament, demobilisation, reintegration •BZ: verkennen mogelijkheden voor meer geïntegreerde benadering 
•BZ: verkennen mogelijkheden voor meer geïntegreerde benadering 
•Justitie: intensivering operationele ondersteuning rechtshandhaving 
•Justitie: intensivering operationele ondersteuning rechtshandhaving van OS en buitenlands veiligheidsbeleid – combineren/ versterken van 
van OS en buitenlands veiligheidsbeleid – combineren/ versterken van 
derde landen
derde landen doelstellingen
doelstellingen
•Justitie: ontwikkelen beleid prioriteitslanden ten behoeve van niet-
Ontwikkelen 
•Justitie: ontwikkelen beleid prioriteitslanden ten behoeve van niet- •Justitie: ontwikkelen beleid prioriteitslanden ten behoeve van niet-
•Justitie: ontwikkelen beleid prioriteitslanden ten behoeve van niet-
operationele ondersteuning (capaciteitsopbouw)
nieuw beleid
operationele ondersteuning (capaciteitsopbouw) operationele ondersteuning (capaciteitsopbouw), zodat gerichte 
operationele ondersteuning (capaciteitsopbouw), zodat gerichte 
•BZK: investeren in eigen relatie met EU en internationale organisaties
•BZK: investeren in eigen relatie met EU en internationale organisaties benadering kan worden vormgegeven  
benadering kan worden vormgegeven  
•BZK: investeren in eigen relatie met EU en internationale organisaties, 
•BZK: investeren in eigen relatie met EU en internationale organisaties, 
Interdepartementaal
Interdepartementaal zodat beter aan internationale vraag kan worden voldaan
zodat beter aan internationale vraag kan worden voldaan
•BZ en Defensie: geen behoefte aan interdepartementaal beleid
•BZ en Defensie: geen behoefte aan interdepartementaal beleid •NCTb: buitenlands beleid (meer) baseren op belang van nationale 
•NCTb: buitenlands beleid (meer) baseren op belang van nationale 
•BZ en Defensie: ruimte voor verder versterken relaties met ministeries 
•BZ en Defensie: ruimte voor verder versterken relaties met ministeries veiligheid: bij keuze voor inzet in landen uitgaan van de dreiging voor de 
veiligheid: bij keuze voor inzet in landen uitgaan van de dreiging voor de 
van Financiën (Defensie) en EZ (BZ)
van Financiën (Defensie) en EZ (BZ) nationale veiligheid
nationale veiligheid
•Defensie: uitbreiden Stuurgroep Veiligheidssamenwerking en 
•Defensie: uitbreiden Stuurgroep Veiligheidssamenwerking en 
Wederopbouw met de ministeries van BZK, Justitie en Financiën
Wederopbouw met de ministeries van BZK, Justitie en Financiën
•Defensie: integrale operationele aansturing
•Defensie: integrale operationele aansturing
•AZ: verbeteren inlichtingenfunctie
•AZ: verbeteren inlichtingenfunctie
Mogelijkheden (proces)
•BZK: investeren in meer proactieve houding Nederland in 
•BZK: investeren in meer proactieve houding Nederland in 
internationaal verband
internationaal verband
•BZ en Defensie: verder versterken relaties met EZ/ bedrijfsleven (BZ) 
•NCTb: buitenlands beleid (meer) baseren op belang van nationale 
•BZ en Defensie: verder versterken relaties met EZ/ bedrijfsleven (BZ) 
•NCTb: buitenlands beleid (meer) baseren op belang van nationale 
en Financiën/ Wereldbank (Defensie) t.b.v. economische weder-
veiligheid   
en Financiën/ Wereldbank (Defensie) t.b.v. economische weder-
veiligheid   
opbouw, waarbij EZ aangeeft dat er beperkte beïnvloedings-
Intensiveren 
opbouw, waarbij EZ aangeeft dat er beperkte beïnvloedings-
mogelijkheden aanwezig zijn (bedrijfsleven)
Knelpunten (proces)
bestaand 
mogelijkheden aanwezig zijn (bedrijfsleven)
•Defensie: uitbreiden Stuurgroep Veiligheidssamenwerking en 
beleid
•Defensie: uitbreiden Stuurgroep Veiligheidssamenwerking en 
•BZ en Defensie: beperkte capaciteit beschikbaar voor internationale Wederopbouw met de ministeries van BZK, Justitie en Financiën
•BZ en Defensie: beperkte capaciteit beschikbaar voor internationale 
Wederopbouw met de ministeries van BZK, Justitie en Financiën
uitzendingen van politie (BZK) en justitie (Jus) experts •BZK: investeren in meer proactieve houding van Nederland in 
uitzendingen van politie (BZK) en justitie (Jus) experts
•BZK: investeren in meer proactieve houding van Nederland in 
•BZK: inzicht in de benodigde politiële capaciteit ontstaat relatief laat en internationaal verband, meer sturen i.p.v. gestuurd worden
•BZK: inzicht in de benodigde politiële capaciteit ontstaat relatief laat en internationaal verband, meer sturen i.p.v. gestuurd worden
is daardoor lastig op tijd te organiseren, ook begrip voor vrijwillige 
is daardoor lastig op tijd te organiseren, ook begrip voor vrijwillige 
karakter nodig (ook Justitie)  
Ontwikkelen 
karakter nodig (ook Justitie)  
•Defensie: integrale operationele aansturing – bijvoorbeeld op 
•Defensie: eenzijdige invalshoek van risicoanalyses/ inlichtingen, te •Defensie: integrale operationele aansturing – bijvoorbeeld op 
nieuw beleid 
•Defensie: eenzijdige invalshoek van risicoanalyses/ inlichtingen, te 
ambassades – ten behoeve van de afstemming ter plaatse
specifiek en te weinig flexibel ambassades – ten behoeve van de afstemming ter plaatse
specifiek en te weinig flexibel 
 
 
Een nadere analyse van de genoemde kansen en mogelijkheden laat zien dat deze te 
plaatsen zijn binnen de genoemde pijlers van het beleid. De kansen en mogelijkheden 
hebben vooral betrekking op het versterken van de focus in het Nederlands buitenlandse 
beleid en in mindere mate op het versterken van de multilaterale aanpak. Eigenlijk is alleen 
de behoefte die door het Ministerie van BZK is geformuleerd – te weten: het investeren in een 
meer proactieve houding van Nederland in internationaal verband – te relateren aan het 
versterken van de multilaterale aanpak. Dit betekent overigens niet dat het versterken van de 
multilaterale aanpak niet van groot belang is. Het onderzoek heeft zich (vooral) gericht op de 
blinde vlekken, knelpunten en behoeften op rijksniveau.    
 
De (inhoudelijke) kansen in het kader van de focus van het Nederlandse beleid zijn voor een 
deel middelengerelateerd. Het gaat dan vooral om nadere investeringen in:  
• de inlichtingenfunctie 
• het taakveld Security Sector Reform 
• het taakveld Disarmament, Demobilisation, Reintegration 
• de beschikbare civiele capaciteit op het gebied van politie en justitie 
• de operationele ondersteuning in het kader van rechtshandhaving in derde landen. 
 33

Het eindresultaat van een strategische analyse moet een beeld geven van de mate waarin in 
een specifieke situatie kan worden gesproken van een falende staat en de dreiging die 
hiervan uitgaat in termen van nationale veiligheid. Dit eindresultaat is input voor het politieke 
besluitvormingsproces.  
 
42
Waar het gaat om het maken van afwegingen rondom het interveniëren in falende staten 
komt uit het onderzoek naar voren dat het belang van nationale veiligheid hierin een plek 
moet krijgen. Dit kan betekenen dat het tegengaan van falende staten – dan wel het 
bevorderen van ‘goed bestuur’ – meer dan nu het geval is een zelfstandige doelstelling is van 
het buitenlands beleid. De daadwerkelijke inzet in (potentieel) falende staten is altijd een 
politieke keuze. Op het moment dat civiel-militaire inzet in beeld komt, is het van belang dat 
Nederland kan beschikken over de noodzakelijke capaciteiten. De genoemde kansen en 
mogelijkheden die betrekking hebben op de beschikbare capaciteiten – zoals op het gebied 
van Security Sector Reform (ook: politiële en justitiële experts) – zijn in dit kader van groot 
belang.  
 
Kortom: er is behoefte aan een brede analysefunctie die het mogelijk maakt – op basis van 
interdepartementale samenwerking – strategische analyses te maken, zodat inzicht ontstaat 
welke staten (dreigen te) falen en in welke mate dit falen (ook) bedreigingen met zich 
meebrengt voor de nationale veiligheid (waarbij diverse vitale belangen kunnen worden 
bekeken, bijvoorbeeld ook perspectief volksgezondheid). Een strategische analyse moet input 
hebben voor een (politiek) proces, waarin wordt bekeken in welke mate Nederlandse 
bemoeienis wenselijk is. Op basis hiervan kunnen capaciteiten worden ingezet, waarbij het 
van belang is dat ook in civiel opzicht voldoende capaciteit beschikbaar is. 
 
                                                           
42
 Hiermee wordt niet per definitie op het militaire instrument.  
 35

Bijlage 1: betrokken ministeries 
 
De ministeries die in het kader van het inperken en/of voorkomen van falende staten zijn 
betrokken, staan in tabel 1 weergegeven. Hierbij geldt dat de mate c.q. vorm van 
betrokkenheid kan verschillen: 
• een zelfevaluatie betekent dat er een volledige vragenlijst bij het betreffende Ministerie is 
afgenomen waarin zowel is ingegaan op het beleid als op het beleidsproces 
• een collegiale toets 1 wil zeggen dat een Ministerie dat een zelfevaluatie heeft uitgevoerd 
de kans krijgt om op basis van de conceptrapportage te reageren op wat andere 
ministeries hebben aangegeven in het kader van het beleid en beleidsproces 
• een collegiale toets 2 wil zeggen dat de ministeries die geen zelfevaluatie hebben 
uitgevoerd de kans krijgt te reageren op de onderdelen die betrekking hebben op de 
omschreven rol in het kader van het inperken en/of voorkomen van falende staten. 
Daarnaast hebben deze ministeries de kans gekregen aanvullende informatie te geven 
over hun ervaringen en ambities op dit gebied. 
 
Tabel 1. Aard van betrokkenheid ministeries   
 
Ministerie Vorm van betrokkenheid 
BZ Zelfevaluatie 
Defensie Zelfevaluatie, collegiale toets 1 
43
NCTb Collegiale toets 1 
BZK Collegiale toets 2 
EZ Collegiale toets 2 
AZ Collegiale toets 2 
Financiën Collegiale toets 2 
Justitie Collegiale toets 2 
 
                                                           
43
 De NCTb is vanzelfsprekend geen Ministerie, doch in dit onderzoek wel benaderd als aparte entiteit. 
 37

Beleidsactiviteiten Beschrijving van de inhoud 
Beleidsuitvoering • In het kader van het overkoepelende beleid en het beleid op 
landenniveau wordt uit het Stabiliteitsfonds jaarlijks voor 80-100 
miljoen euro aan activiteiten (van NGO’s, e.a.) gefinancierd. 
• De deelname aan missies in falende staten valt onder de 
coördinerende/ondersteunende verantwoordelijkheid van het 
Ministerie van BZ. 
• De Nederlandse ambassades hebben een gedelegeerde 
bevoegdheid voor het financieren van ‘goed bestuur’ activiteiten 
in partnerlanden. Op rijksniveau bestaat daarnaast een budget 
voor landenoverstijgende activiteiten. 
• In het kader van vredesopbouwprogramma’s worden in 
bepaalde regio’s (en via internationale organisaties) 
ontwapeningsprogramma’s gefinancierd. 
• Nederland heeft een regionale taak op het gebied van ‘law 
enforcement’ in het Caribisch gebied waarmee wordt voorkomen 
dat er ruimte voor het falen van staten ontstaat. 
Beleidsevaluatie • In het voorjaar van 2006 wordt het Stabiliteitsfonds geëvalueerd, 
waarbij wordt gekeken naar de effectiviteit en doelmatigheid van 
het instrument en de daaruit gefinancierde activiteiten. 
• In de resultatenrapportage van Ontwikkelingssamenwerking is 
goed bestuur een belangrijk onderdeel. Vanaf 2005 wordt er 
iedere twee jaar een resultatenrapportage opgesteld. 
 
Tabel 3. Beleidsactiviteiten het Ministerie van Defensie die bijdragen aan het inperken en/of 
voorkomen van verspreiding van falende staten 
 
Beleidsactiviteiten Beschrijving van de inhoud 
Onderzoek • Instellingen als Clingendael en de Adviescommissie 
Internationale Vraagstukken verrichten (mede) in opdracht van 
Defensie onderzoek naar onder andere falende staten en 
risicolanden. 
Risicoanalyses • Continue assessments (in beeld brengen falende staten en 
risicolanden) op basis van de IVD (Inlichtingen- en 
Veiligheidsbehoefte Defensie) ten behoeve van signaleren en 
waarschuwen (indications & warning functie). 
• Uitvoeren van gerichte inlichtingenopdrachten in specifieke 
situaties (zelfstandig of in samenwerking met andere ministeries).
Beleidsontwikkeling • Adviserend in het kader van geïntegreerd buitenlands beleid 
(waarvan militair instrument een onderdeel kan zijn). 
• Voorbereiden van besluitvorming rondom inzet militair instrument 
in de Stuurgroep Militaire Operaties. 
• Ontwikkelend in het kader van inzet militair instrument 
(defensiedoctrines, planvorming daadwerkelijke inzet, e.a., vrijwel 
altijd op basis van internationale afstemming). 
Beleidsuitvoering • Daadwerkelijke inzet militair instrument in falende staten en/of 
risicolanden. 
• Trainen krijgsmacht en/of veiligheidsdiensten van falende staten. 
 
 39

Beleidsactiviteiten Beschrijving van de inhoud 
Beleidsevaluatie • Momenteel loopt er een BZK Evaluatie inzet internationale 
politiemissies samen met de korpsen. Hoe wordt het 
vormgegeven? Welke verbetermogelijkheden zijn aanwezig? 
• BZK levert ook een bijdrage aan de BZ evaluatie van de 
Stuurgroep politie om te bestuderen hoe interdepartementale 
samenwerking op dit dossier verder versterkt kan worden. 
 
Tabel 6. Beleidsactiviteiten van het Ministerie van Justitie die bijdragen aan het inperken 
en/of voorkomen van verspreiding van falende staten 
 
Beleidsactiviteiten Beschrijving van de inhoud 
• Justitie maakt gebruik van de risiscoanalyses van BZ, NCTB, 
Risicoanalyses 
KLPD. 
• In overleg met bepaalde landen wordt de situatie ter plaatse 
geïnventariseerd. 
Beleidsontwikkeling • Opstellen landenbeleidsplannen voor een beperkt aantal 
prioriteitslanden op het gebied van capaciteitsopbouw. 
• Opstellen kader rechtshulp met landen buiten de EU. 
• Ontwikkeling beleid t.a.v. informatie-uitwisseling met diverse 
landen. 
• Bilateraal overleg met landen over de (condities voor) 
samenwerking, zoals plaatsing van liaison officers, afsluiten van 
Memorandums of Understanding, operationele en niet-
operationele samenwerking. 
• Stimuleren deelname landen aan het Internationaal Strafhof. 
Beleidsuitvoering • Aansturing operationele (m.n. informatie-uitwisseling) en niet-
operationele samenwerking (m.n. training en ondersteuning 
capaciteitsopbouw) door uitvoerende organisaties op specifieke 
terreinen. 
Beleidsevaluatie • Doorlopend vindt evaluatie plaats van de gepleegde inzet en 
kan aanpassing van het beleid plaatsvinden. 
• Op specifieke terreinen wordt de samenwerking nader 
geëvalueerd. 
 
 41

