 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Binnenhof 4 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  's-GRAVENHAGE 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Factuuradres 
Postbus 16180 
2500 BD Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
 
T 070 379 8911 (algemeen) 
Datum 9 juni 2015 www.rijksoverheid.nl/ez 
Betreft Beantwoording vragen over jaarverslag en slotwet 2014 van het 
 
Ministerie van Economische Zaken, het rapport van de Algemene Ons kenmerk  
FEZ / 15078472  
Rekenkamer bij het jaarverslag en het jaarverslag Diergezondheidsfonds 
Bijlage(n) 
2014 
4 
 
 
Geachte Voorzitter,  
 
Bijgaand ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de leden van de 
vaste Kamercommissie voor Economische Zaken bij het jaarverslag 2014 en de 
Slotwet 2014 (Kamerstukken 34 200 XIII, nr. 1, 3 en 4) van het Ministerie van 
Economische Zaken en het rapport van de Algemene Rekenkamer bij het  
EZ-jaarverslag (Kamerstuk 34 200 XIII, nr. 2). Tevens zijn de antwoorden op de 
vragen bij het jaarverslag Diergezondheidsfonds 2014 (Kamerstuk 34 200 F,  
nr. 1) bijgevoegd. 
 
 
 
 
(w.g.)     (w.g.) 
 
H.G.J. Kamp    Sharon A.M. Dijksma 
Minister van Economische Zaken Staatssecretaris van Economische Zaken 
 
 Pagina 1 van 90 
 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
ramingen (balkjes) per ramingsjaar in deze volgorde weer, alsmede de 
realisatiecijfers (rechte lijn) zoals vastgesteld door het CBS.  
 
Uit figuur 1 blijkt dat alle ramingen in het voorgaande jaar voor 2009 de bbp-groei 
hebben overschat. In drie van de vier ramingen voor 2010 is de groei onderschat. 
Voor 2011 zaten de ramingen erg dichtbij de realisaties. Voor 2012 en 2013 is de 
groei in alle ramingen overschat. Voor 2014 lagen twee ramingen hoger en twee 
ramingen lager dan het realisatiecijfer, redelijk dichtbij de realisaties. 
 
Hierbij moet wel worden aangetekend dat inmiddels een revisie van de nationale 
rekeningen heeft plaatsgevonden. De definitie van het bbp in de ramingen van het 
CPB is tot de MEV 2015 daarmee niet helemaal vergelijkbaar met de definitie in de 
realisatiecijfers van het CBS. Figuur 1 van het EZ-jaarverslag 2014 gaf de cijfers 
na de revisie weer. Om een eerlijkere vergelijking te maken zijn in figuur 2 
ramingen vergeleken met de bbp-realisaties volgen de oude 
nationalerekeningenrichtlijnen. Voor 2014 is dat cijfer niet meer berekend door 
het CBS en is een vergelijking tussen realisatiecijfer en raming niet mogelijk. Het 
beeld blijft echter grotendeels vergelijkbaar als voor de cijfers van na de revisie 
van nationale rekeningen: een flinke overschatting van de groei in 2009, 
onderschatting voor 2010 en weer overschattingen voor 2012 en 2013. Alleen 
voor 2011 wijkt het beeld iets af vanwege de revisie. De ramingen lagen voor 
2011 telkens hoger dan de realisatiecijfers voor revisie. 
 
Ramingen van het CPB kunnen om verschillende redenen afwijken van de 
realisatiecijfers van het CBS. Figuur 1 in het EZ-jaarverslag geeft de meest 
recente realisatiecijfers, niet de CBS-cijfers die op het moment waarop de 
ramingen worden gemaakt beschikbaar zijn. Wanneer het CPB ramingen maakt, 
werkt het met bbp-cijfers over eerdere perioden die later nog door het CBS 
worden bijgesteld. Het CPB evalueert regelmatig de trefzekerheid van zijn 
ramingen en analyseert daarbij wat de verschillende bronnen van ramingsfouten 
zijn. Voor de meest recente evaluaties, zie De Jong, Roscam Abbing en 
2
Verbruggen (2010) en Van der Horst en Kranendonk (2013). Hieruit blijkt dat de 
economische groei in de CPB-ramingen niet systematisch wordt overschat of 
onderschat en dat de ramingsprestaties van het CPB niet slechter zijn dan van de 
meeste andere ramingsinstituten zoals de OESO en het IMF. 
  
                                                
 
2
 De Jong, J., Roscam Abbing, M.,  en Verbruggen, J.P., 2010. Voorspellen in crisistijd: De CPB-ramingen tijdens 
de Grote Recessie. CPB Document 207. http://www.cpb.nl/publicatie/voorspellen-crisistijd-de-cpb-ramingen-
tijdens-de-grote-recessie. 
Van der Horst, A. en Kranendonk, H.C., 2013. Trefzekerheid van CPB-ramingen 2011-2013, CPB 
Achtergronddocument, www.cpb.nl/publicatie/trefzekerheid-van-cpb-ramingen-in-2011-2013. 
 
 
 Pagina 3 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Land Aantal bedrijven 
Frankrijk 239 
België  67 
Duitsland 488 
Verenigd Koninkrijk 912 
Zwitserland 87 
Denemarken 40 
Nederland 166 
Bron: FT/FDI 
 
Vraag 4: 
Kunt u een top tien van redenen geven waarom buitenlandse bedrijven volgens 
het Netherlands Foreign Investment Agency (NFIA) er voor hebben gekozen om 
zich niet in Nederland te vestigen? 
 
Antwoord: 
De NFIA doet jaarlijks onderzoek naar de redenen die zijn opgegeven door 
buitenlandse bedrijven waarom een project niet in Nederland terecht komt. In 
2014 zijn de volgende redenen genoemd, sommige respondenten hebben 
meerdere redenen genoemd. 
 
 
Aantal  Opgegeven reden 
gevallen 
17 Markt; waar de (afzet)markt als reden werd genoemd betrof de voorkeursoptie 
(meestal Duitsland of het VK) 
17 Bestaande relatie, bv een distributeur of toeleverancier waarmee al zaken worden 
gedaan 
6 Lopende het proces werd elders een betrouwbaar contact gevonden om zaken mee 
te doen 
5 Arbeid gerelateerd: beschikbaarheid van ß-personeel, rigide wetgeving, hoge 
kosten 
4 Hoge kosten in het algemeen 
4 Incentives (betere subsidiemogelijkheden in een ander land) 
2 Fiscaal; betrof in beide gevallen vestiging van een hoofdkantoor 
9 Overige: overname halverwege het traject, invloed van een Private Equity 
company, geen bitcoin-permit, ‘excellent corporate jurisdiction in the UK’, etc.  
Bron: NFIA, ‘lost projects onderzoek’ 
 
Vraag 5: 
Hoeveel buitenlandse bedrijven in totaal investeren jaarlijks in onze economie en 
hoeveel banen zijn daar naar schatting mee gemoeid? 
 
Antwoord: 
In 2014 hebben 187 buitenlandse bedrijven voor € 3,2 mld in de Nederlandse 
economie geïnvesteerd. Deze investeringen leverden vorig jaar 6304 extra banen 
op. In 2013 bedroegen de buitenlandse investeringen € 1,7 mld. Dankzij enkele 
 
 Pagina 5 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Antwoord: 
De status van Nationaal Icoon brengt extra ondersteuning door de Rijksoverheid 
met zich mee, bijvoorbeeld bij (inter)nationale exposure en bij het wegnemen van 
belemmeringen in regelgeving. Aangezien deze ondersteuning expliciet onderdeel 
is van de prijs, zal deze niet worden geboden aan de overige aanmeldingen voor 
de competitie. In 2016 wordt een nieuwe ronde van de zoektocht naar Nationale 
Iconen georganiseerd. De afgevallen projecten bij de eerste ronde, kunnen dan 
wederom meedoen aan de competitie. 
 
Vraag 10: 
Ziet u de MKB-innovatiestimuleringsregeling als een succes en ziet u dat als reden 
om vanuit de Rijksoverheid meer steun te bieden voor regionale 
samenwerkingsverbanden?  
 
Antwoord: 
MKB Innovatiestimulering Topsectoren (MIT) is een succesvol instrument voor het 
mkb om te innoveren. Vanaf de start van de MIT in 2013 heeft het mkb veel 
belangstelling voor dit instrument. Na twee pilots met de provincies Noord-
Brabant en Limburg in 2014 is de samenwerking dit jaar verder uitgebreid naar 
alle provincies. Door die samenwerking is in 2015 meer budget beschikbaar: in 
totaal € 50 mln ten opzichte van € 32 mln vorig jaar. Mkb’ers hebben direct na de 
openstelling van de MIT-regeling op 19 mei jongstleden volop projectvoorstellen 
ingediend. De provincies en EZ zijn dan ook van plan de samenwerking te 
continueren. Het mkb is betrokken bij vervolggesprekken over de MIT en over de 
brede samenwerkingsagenda Rijk-regio. EZ en de provincies hebben afgesproken 
dat het jaar 2015 benut wordt om ervaringen te monitoren en te analyseren. Op 
grond daarvan beziet EZ in het najaar hoe de MIT in 2016 verder kan worden 
verbeterd en eventueel uitgebreid. 
 
Vraag 11+ 13: 
Hoeveel bewoners nemen aan de dialoogtafel deel? 
 
Antwoord: 
De Dialoogtafel heeft in totaal 17 deelnemers, waarvan 4 deelnemers namens 
verschillende bewonersorganisaties afgevaardigd zijn. 
 
Vraag 12: 
Hoeveel bedrijven nemen aan de dialoogtafel deel? 
 
Antwoord: 
De Dialoogtafel bevat vertegenwoordigers van de industrie en (grotere) bedrijven 
in de Eemsdelta, van het mkb, van LTO Noord, NAM en een directeur-bestuurder 
die namens acht wooncorporaties deelneemt.  
 
Vraag 14: 
Hoeveel heeft de dialoogtafel tot op heden gekost inclusief de vergoedingen die 
verstrekt zijn aan de bestuurders? 
 
 Pagina 7 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Vraag 17: 
Zijn banken dankzij de BMKB eerder bereid leningen te verstrekken en kunt u dit 
in een tabel duiden ten opzichte van voorgaande jaren? 
 
Antwoord: 
De beslissing van financiers om krediet uiteindelijk wel of niet te verstrekken, blijft 
van diverse factoren afhankelijk, zodat niet exact bepaald kan worden in welke 
mate de BMKB bijdraagt aan het vermeerderen van het aantal toegekende 
kredieten. In de laatste beleidsevaluatie van de BMKB uit 2011 is ondernemers 
gevraagd of zij het te financieren doel ook daadwerkelijk in dezelfde vorm zouden 
hebben gerealiseerd als zij geen borgstellingskrediet hadden gekregen. Circa 90% 
van de ondervraagde bedrijven gaf aan dat zonder de BMKB het financieringsdoel 
niet of onvoldoende tot stand zou zijn gekomen (29,5% gedeeltelijk en 61,1% in 
het geheel niet, zie antwoord op vraag 21 n.a.v. het AR-rapport). Op basis 
daarvan kan gesteld worden dat de BMKB in zeer ruime mate bijdraagt aan het 
vermeerderen van het aantal toegekende kredieten.  
 
Vraag 18: 
Hoe verhouden de Digitale Eengemaakte Markt en Connected Continent zich tot 
elkaar? 
 
Antwoord: 
Connected Continent is de naam van een voorstel van de Europese Commissie dd. 
11 september 2013 voor een Verordening die verdere harmonisering van 
Europese regels voor telecombedrijven regelt. Dit voorstel bevatte aanvankelijk 
diverse deelonderwerpen, zoals radiospectrumbeleid, consumentenbescherming 
en markttoegang, maar is in de onderhandelingen inmiddels teruggebracht tot de 
onderwerpen roaming en netneutraliteit. De Digitale Eengemaakte markt (of 
digitale interne markt) is de titel van een mededeling van de Europese Commissie  
dd. 6 mei 2015. Deze mededeling zal worden gevolgd door voorstellen op een 
breed scala van onderwerpen. Eén van deze wetgevende voorstellen betreft een 
herziening van het Europees regelgevend kader voor telecombedrijven, die in 
2016 wordt verwacht. Naar verwachting zullen elementen uit het oorspronkelijke 
“Connect Continent” voorstel daarin terugkomen.  
 
Vraag 19 + 20 + 21: 
Hoe vordert Connected Continent inmiddels? Wanneer zal de afschaffing van de 
roamingtarieven plaatsvinden? Wat is de stand van zaken m.b.t. de basic roaming 
allowance? Geldt de voorgestelde 40 belminuten, 40 SMS-en en 80 MB voor een 
heel jaar? Hoe gaat het opknippen werken? Betekent dit dat bij een vakantie van 
1 week slechts 1/52e hiervan beschikbaar is? Oftewel 1 belminuut voor een week 
vakantie? Hoe wordt er in de Europese Raad en Europees Parlement gedacht over 
de laatste tekstvariant over de basic roaming allowance? 
 
  
 
 Pagina 9 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
In de betreffende beleidsartikelen (13, 14, 16 en 17) van zowel begroting als 
jaarverslag worden de bovengenoemde begrotingsreserves apart toegelicht 
(conform artikel 5, lid 5 Comptabiliteitswet). Als opvolging van de motie Geurts 
(TK, 34 000 XIII, nr. 64) worden de geraamde wijzigingen gedurende het 
e e
begrotingsjaar in de 1 en 2 suppletoire begroting inzichtelijk gemaakt.    
 
Vraag 24: 
Welke projecten in Caribisch Nederland blijven achter in de uitvoering?  
Wat vinden de uitvoerders van het project van de stopzetting van de betalingen? 
 
Antwoord: 
Het betreft hier projecten op Saba en St. Eustatius. Daarbij is geen sprake van 
stopzetting van de betalingen maar vertraging in de projecten. Per 1 januari 2014 
is het Gemeenschappelijk Energie Bedrijf (GEBE) van de bovenwindse eilanden 
ontvlochten en opgesplitst in drie bedrijven, voor elk eiland één. Op Saba en St. 
Eustatius ontstonden de verzelfstandigde bedrijven Saba Electric Company (SEC) 
en Statia Utility Company (STUCO). Al vóór de ontvlechting van GEBE zijn beslag 
kreeg was duidelijk dat SEC en STUCO hun tarieven fors zouden moeten verhogen 
om kostendekkend te zijn. 
Verhoging van de tarieven voor eindgebruikers werd zowel door de Eilandbesturen 
als door mij onwenselijk geacht. In plaats daarvan is besloten om in te zetten op  
kostprijsverlaging door grootschalige introductie van duurzame energie (zon, 
wind) en verplaatsing en modernisering van de elektriciteitscentrale Saba. 
 
In 2014 zijn de bedrijven gestart met de voorbereiding van de werkzaamheden. 
Met de verplaatsing van de elektriciteitscentrale op Saba is in 2014 een aanvang 
gemaakt, maar het ontwerpen van de parken voor zonne-energie kostte meer tijd 
dan verwacht als gevolg van de technische complexiteit. De parken konden niet in 
2014 worden aanbesteed en derhalve kon ook in 2014 door EZ geen subsidie 
worden toegekend. De aanbestedingen zijn in het voorjaar van 2015 van start 
e
gegaan. In de 1 suppletoire begroting 2015 van EZ zijn middelen vrijgemaakt om 
de verwachte subsidieaanvragen in 2015 te kunnen honoreren. 
 
Vraag 25: 
Kunt u een compleet overzicht geven van de kosten die in 2014 door het 
kerndepartement en alle diensten en agentschappen zijn gemaakt ten behoeve 
van PIANOo/TenderNed, inclusief TenderNed zelf? 
 
Antwoord: 
De totale uitgaven over 2014 voor PIANOo/TenderNed zijn afgerond € 8,0 mln. 
Hiervan is € 5,0 mln ten behoeve van uitgaven aan ICT-kosten, € 2,3 mln 
personele en diverse materiële kosten van PIAnOo/TenderNed en € 0,7 mln 
overige programmakosten. Van de totale uitgaven van € 8,0 mln is € 1,6 mln 
uitgegeven ten behoeve van PIANOo en € 6,4 mln ten behoeve van TenderNed.  
 
Vraag 26: 
 
 Pagina 11 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
 
Antwoord: 
Uit een recent onderzoek van Telecompaper (zie: 
http://www.agentschaptelecom.nl/sites/default/files/eindrapport_dab_definitief_2
015.pdf) blijkt dat ca. 4% van de totale luistertijd bestaat uit luisteren naar de 
middengolf en dat dit percentage dalende is. De overige luistertijd is verdeeld over 
FM, internet, kabel en DAB+. De verwachting is dat dit percentage de komende 
tijd verder zal dalen als de belangrijkste middengolfzender van Nederland - NPO 
Radio 5 - per 1 september 2015 haar uitzendingen via de middengolf zal 
beëindigen. 
 
Vraag 30: 
Kunt u aangeven hoeveel een commerciële en publieke middengolf 
vergunninghouder jaarlijks moet betalen aan kosten voor toezicht en gebruik van 
frequentie en hoeveel wordt daarbij door de overheid bijgedragen? 
 
Antwoord: 
FM- en middengolfvergunninghouders betalen jaarlijks de kosten die door het 
Agentschap Telecom (AT) worden gemaakt voor haar toezichthoudende taak. Op 
grond van de “Regeling vergoedingen Agentschap Telecom 2015” betaalt een 
vergunninghouder (zowel FM als middengolf) in 2015 € 566 (2014: € 565) per 
kilowatt (kW) zendvermogen en daarnaast € 341 (2014: € 341) per combinatie 
van opstelplaats en frequentiekanaal. Er wordt geen onderscheid gemaakt tussen 
commerciële en publieke vergunninghouders voor de doorbelasting van de 
toezichtkosten.  
In totaal betalen de middengolfvergunninghouders jaarlijks circa € 400.000 voor 
toezicht, waarvan € 100.000 door de commerciële partijen en € 300.000 door de 
publieke omroep. De FM-vergunninghouders betalen in totaal jaarlijks circa € 3,2 
mln voor toezicht, waarvan € 1,8 mln door de commerciële partijen en € 1,4 mln 
door de publieke omroepen.  
 
Voor de vergoeding van de kosten van de werkzaamheden die zijn gemoeid met 
de uitvoerende taak (vergunningverlening e.d.) betalen alle vergunninghouders op 
grond van voornoemde regeling in het jaar van verlening eenmalig € 619 (2014: € 
618) per opstelplaats. Voor vergunningen voor frequenties hoger dan 104,9 MHz 
(lokale omroepen) geldt een bedrag van € 153 (2014: € 153) per opstelplaats. De 
kosten voor toezicht en vergunningverlening voor de middengolf en FM worden 
doorberekend aan de vergunninghouders. De overheid draagt hier niet aan bij.  
 
  
 
 Pagina 13 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Antwoord: 
Het bedrag dat in totaal, tot en met 2014, aan Small Business Innovation 
Research Programma (SBIR)-regelingen is besteed voor de Cybersecurity 
Research Agenda betreft € 5,022 mln. 
De EZ bijdrage hierin betreft € 0,922 mln. De overige ministeries hebben hieraan 
bijgedragen: 
- Veiligheid en Justitie:  € 2,9 mln 
- Defensie:   € 0,4 mln 
- Binnenlandse Zaken:  € 0,3 mln 
- Infrastructuur en Milieu: € 0,4 mln 
- Financiën:    € 0,1 mln 
 
Vraag 35: 
Hoe gaat u de publieke sector stimuleren om hun R&D uitgaven te verhogen om 
de Europa-2020 doelstelling te benaderen? 
 
Antwoord: 
Het kabinet beoogt met name R&D-uitgaven in de private sector te stimuleren. De 
R&D-uitgaven in de publieke sector liggen internationaal gezien al op een hoog 
niveau, terwijl de R&D-uitgaven in de private sector achterblijven bij het EU- en 
het OESO-gemiddelde. R&D-uitgaven in de publieke sector worden voornamelijk 
gefinancierd met middelen van het Rijk voor onderzoek bij kennisinstellingen 
(hoger onderwijsinstellingen en onderzoeksinstellingen). Daarnaast zijn er andere 
financieringsbronnen voor publiek onderzoek, waarbij vooral die van de Europese 
Commissie, het Nederlandse bedrijfsleven en collectebusfondsen van belang zijn. 
Het kabinet stimuleert de Horizon 2020 bijdrage van de Europese Commissie voor 
publiek onderzoek  met cofinanciering en vanaf dit jaar met een tegemoetkoming 
in de matchingskosten. Het kabinet stimuleert het verkrijgen van deze Europese 
middelen verder met adviezen van RVO.nl bij het aanvragen van subsidies.  
 
Vraag 36: 
Hoeveel publiek geld gaat er naar de topsectoren, inclusief geld via de 
Nederlandse organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) of 
kennisinstellingen als de TNO? 
 
Antwoord: 
In het kader van het topsectorenbeleid stellen kennisinstellingen capaciteit en 
overheden budgetten ter beschikking voor gezamenlijke programmering 
(bedrijfsleven, kennisinstellingen en overheden) via de topsectoren. Deze 
capaciteit wordt tweejaarlijks vastgelegd in het Nederlandse Kennis- en Innovatie 
contract. Op grond van dit contract wordt in 2015 capaciteit en budget ter 
beschikking gesteld van in totaal € 1,046 mld. Dit betreft dus de bijdragen van 
departementen, NWO, TO2-instituten, KNAW en de bijdragen van regionale 
overheden. 
 
 
 
 
 Pagina 15 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
want het geniet de voorkeur dat bedrijven investeren zonder 
overheidsondersteuning. 
 
Tabel: Gebruik Qredits, SEED Capital, Innovatiekrediet, groeifaciliteit, 
Garantie Scheepsbouwfinanciering, EKV en FOM (bedragen in miljoenen 
 3
euro) 
2013-jan 2014-jan 
  2012 2013 2014 
t/m juni t/m juni 
Borgstelling MKB-kredieten (BMKB)      
  Budget 705 705 705 605 605 
  Gebruik 486 175 344 169 372 
Garantie Ondernemingsfinanciering (GO)      
  Budget*  150 150  250 250 
  Gebruik**, actueel na 
117 36 62 39 109 
annulering/terugname*** 
Garantstelling Landbouw (GL)      
  Budget 50  50  50 
  Gebruik 19,8 7,4 19,4 7,8 13,3 
Garantstelling Landbouw Plus (GL Plus)      
  Budget 80  80  80 
  Gebruik 13,6 7,5 13,0 7,4 12,7 
 
     
Overige regelingen/faciliteiten  
Qredits microkredieten 19,6 8,6 16,4 9,9 18,6 
Qredits mkb-kredieten    3 9,1 
SEED (verleende EZ-financiering)** 18 8,9 18,8 12,1 24,4 
Innovatiekrediet (verleende EZ-
52,9 11,5 52 22,5 49,8 
financiering) 
Vroegefasefinanciering     2,95 
Groeifaciliteit gefiatteerde garanties 14.5  8,1 15,2 35,5 
Garantie Scheepsbouwfinanciering 
- - 44,1 - - 
(fiatteringen) 
Exportkredietverzekering (EKV) (saldo) 9.227 9.356 11.416 10.386 12.333 
Fonds Opkomende Markten (FOM) 
75 62,1 87 97 83 
(saldo) 
* Vanaf 2013 geldt er een jaarbudget, tot 2012 bestond er een totaalbudget over de 
jaargrens heen. 
** Gecorrigeerd voor annulering/terugname in latere jaren. Als gevolg van overloop van 
jaar op jaar ontstaat er een verschil tussen fiattering en verstrekking van garanties. 
*** De overheid staat garant voor 50%, dus de leningsbedragen zijn het dubbele hiervan. 
 
Vraag 41: 
                                                
 
3
 Cijfers zijn per half jaar cumulatief 
 
 Pagina 17 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Vraag 43: 
Hoe verloopt het aanvullend actieplan MKB-financiering? Is er al 2.5 miljard euro 
aan extra krediet verstrekt? 
 
Antwoord: 
Alle aangekondigde acties zijn in gang gezet. De meeste acties vergen echter een 
grondige voorbereiding en uitwerking. In het kort is de stand van zaken als volgt: 
 
Aanvulling budget DVI Dit zal gerealiseerd worden zodra het reeds 
beschikbare budget uitgeput is, naar verwachting in 
het derde kwartaal van 2015. Na de zomer zal de co-
investeringsfaciliteit voor business angels van start 
gaan. 
Structureel maken vroege Is in de begroting 2015 in de meerjarencijfers 
fase financiering verwerkt 
 
Opzet achtergestelde NLII heeft aangekondigd dat rond de zomer een 
leningenfonds fonds van € 300 mln van start zal gegaan, met 
gebruikmaking van EZ garanties. Daarnaast zijn 
enkele fondsen in voorbereiding waarvan nog niet 
bekend is of zij gebruik zullen maken van EZ 
garanties 
Uitbreiding Qredits Per 1 december 2014 kan een verhoging van het 
maximaal leenbedrag worden aangevraagd. Hier 
wordt tot nu toe goed gebruik van gemaakt. 
Momenteel wordt er nog gewerkt aan het mogelijk 
maken van het verstrekken van werkkapitaal. De 
benodigde additionele funding zal waarschijnlijk kort 
na de zomer van 2015 gerealiseerd worden. 
Nieuwe aanbieders van Een groot aantal partijen heeft zich hiervoor 
mkb financiering aangemeld. Ik zal u binnenkort hier nader over 
informeren. 
Ketenfinanciering Naar verwachting zullen na de zomer van 2015 de 
eerste ketenfinancieringen met mkb bedrijven tot 
stand komen. 
SBR+ De pilot is in mei 2015 gestart. Op dit moment zijn 
de pilot deelnemers met elkaar in gesprek over de 
exacte vormgeving. In september a.s. zullen de 
eerste financieringsaanvragen m.b.v. SBR+ 
verstuurd worden. 
Financieringswinkel Ik zal u voor de zomer van 2015 over de stand van 
zaken informeren.  
Ondernemersvaardigheden Naar verwachting zal er samen met het veld in het 
najaar van 2015 een online markplaats voor 
coaching en opleiding voor doorgroeiende 
ondernemingen gelanceerd worden. 
 
 
 Pagina 19 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Antwoord: 
Het is de verwachting dat deze onderproductie in de toekomst lager zal zijn door 
de mogelijkheid die er in 2012 gecreëerd is om gemiste productie in latere jaren 
in te halen (‘banking’; zie ook het antwoord op vraag 4 bij het 
Verantwoordingsonderzoek van de Algemene Rekenkamer) en doordat de 
ervaringsgegevens worden meegenomen bij de raming van nieuwe projecten. De 
mogelijkheden voor ‘banking’ zijn in 2015 voor veel categorieën uitgebreid. 
Daarnaast is er sinds 2015 voor geothermie projecten een geologisch onderzoek 
vereist, waardoor beter kan worden ingeschat wat de haalbare productie is. 
 
Vraag 46: 
Welke cijfers heeft u over het gebruik van de Berichtenbox door de ondernemers? 
 
Antwoord: 
Er zijn op dit moment 4.848 ondernemers die een Berichtenbox voor bedrijven 
hebben. Er worden gemiddeld totaal circa 900 berichten per maand via de 
Berichtenbox verzonden en ontvangen. 
 
Vraag 47: 
Kunt u aangeven welke overheidsinstanties er zijn aangesloten op de 
Berichtenbox? 
 
Antwoord: 
Er zijn in totaal 578 overheidsinstanties aangesloten op de Berichtenbox voor 
bedrijven. Dit zijn onder andere alle bevoegde instanties die procedures 
afhandelen die onder de reikwijdte van de Dienstenwet vallen. Het betreft alle 
gemeenten, provincies en waterschappen en een aantal Rijksorganisaties.  
 
Vraag 48: 
Kunt u aangeven hoe het aantal van circa 7.000 ondernemers die gebruik maken 
van het Ondernemingsdossier zich verhoudt tot uw doelstellingen voor het gebruik 
van het Ondernemingsdossier? 
 
Antwoord: 
De doelstelling van het Ondernemingsdossier is 80.000 ondernemers eind 2016. 
Het aantal gebruikers van het Ondernemingsdossier is in 2014 ongeveer 
verdubbeld naar ca. 7.000. Op dit moment werken 46 gemeenten, 3 provincies en 
2 rijksinspecties met het Ondernemingsdossier. 7 Omgevingsdiensten zijn gaan 
werken met het Ondernemingsdossier met een bereik van 129 gemeenten. 
Hiermee is voor de komende jaren een goede basis gelegd voor grootschalige 
adoptie van het Ondernemingsdossier. 
Voor de groei van het gebruik in de komende jaren worden nieuwe branches 
aangesloten en wordt het gebruik binnen de reeds aangesloten branches 
geïntensiveerd. De gebruiksvriendelijkheid van het Ondernemingsdossier wordt 
verbeterd en de toegevoegde waarde voor de ondernemer groter door nieuwe 
functionaliteiten. Overheden ondersteunen het gebruik door ondernemers door 
 
 Pagina 21 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Vraag 53: 
Kunt u uitgebreid toelichten welke (beleidsmatige) rol u in de Retailagenda 
weggelegd ziet voor de ladder voor duurzame verstedelijking? 
 
Antwoord: 
De retail is belangrijk voor onze binnensteden. De veranderingen in de sector zijn 
daar het best zichtbaar: nieuwe concepten en innovaties in de retail, maar ook 
leegstand in winkelgebieden. De benodigde maatregelen zullen per gebied 
verschillen. Om de Retailagenda lokaal te kunnen vertalen is de RetailDeal 
ontwikkeld. Door ondertekening van de RetailDeal committeert een gemeente zich 
aan de uitgangspunten van de Retailagenda en verklaart zij actief te werken aan 
een toekomstgericht beleid voor detailhandel in samenwerking met alle relevante 
partijen. De gemeente neemt de rol op zich van arrangeur op lokaal en regionaal 
niveau. 
De landelijke partijen achter de Retailagenda bieden de lokale partijen een toolkit 
aan om de vormgeving en de uitvoering van de RetailDeals te ondersteunen. De 
Ladder voor Duurzame Verstedelijking maakt onderdeel uit van deze toolkit. Het 
ministerie van I&M zal bovendien de handreiking bij de Ladder actualiseren, zodat 
de Ladder daarmee nog beter aan zal sluiten bij de vragen uit de praktijk. 
 
Nederland kent een groot overschot aan winkelmeters. Nieuwe stedelijke 
ontwikkelingen en met name nieuwbouw van winkelmeters op de ene plek heeft 
vaak tot gevolg dat de druk op de al bestaande winkelvoorraad op een andere 
plek toeneemt. Met als mogelijk effect een toename van de leegstand en 
negatieve gevolgen voor de leefbaarheid van de binnensteden. Met het oog op 
duurzaam gebruik van de schaarse ruimte in Nederland is het van groot belang 
dat dit soort afwegingen op een zorgvuldige wijze plaats vindt. 
 
Vraag 54: 
Zijn er redenen om te denken dat er volgend jaar wel gebruik wordt gemaakt van 
de borgstelling Scheepsnieuwbouw? 
 
Antwoord: 
Dat is op voorhand moeilijk in te schatten. De Garantieregeling 
Scheepsnieuwbouw Financiering (GSF) is in nauw overleg met de maritieme sector 
en de banken ontwikkeld en in werking sinds maart 2013. Het gebruik is tot nu 
toe beperkt. Tot dusver zijn met inzet van de GSF vier schepen gebouwd, met een 
garantstelling van in totaal € 11 miljoen (jaar 2013). In 2014 is geen beroep 
gedaan op de regeling. Vanwege het beperkte gebruik is het garantieplafond, dat 
oorspronkelijk € 1 miljard per jaar bedroeg, met ingang van 2015 verlaagd naar € 
400 miljoen. In 2015 zijn tot dusverre geen garanties verstrekt onder de GSF.  
 
In de afgelopen maanden is overleg gevoerd met de maritieme sector en de 
banken over het geringe gebruik van de GSF tot dusver en de maatregelen om te 
komen tot een effectievere inzet. Over de uitkomst van deze gesprekken zal ik de 
Kamer informeren.  
 
 
 Pagina 23 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
de staatssecretaris van Financiën nader ingaan op de fiscale stimulering van 
elektrisch vervoer.  
 
Vraag 58: 
Is het waar dat 595 miljoen euro aan SDE+ gelden onbenut is? Is het waar dat er 
structurele onderbesteding van de SDE+ gelden is? Wat is hiervan de reden? Hoe 
kan de onderbenutting ongedaan gemaakt worden? 
 
Antwoord: 
Indien een deel van de beschikbare middelen voor duurzame energie onbesteed 
blijft (als gevolg van vertraging of uitval van projecten of lagere subsidiabele 
productie), dan worden deze middelen gestort in een begrotingsreserve. Door 
storting in de begrotingsreserve duurzame energieproductie blijven de middelen 
beschikbaar voor subsidiëring van duurzame energie (voor dezelfde projecten, 
maar dan later, of vervangende projecten). Voor het totaal van MEP, SDE en 
SDE+ is er in 2014 een bedrag van € 369 mln onbesteed gebleven en 
overgeboekt naar de begrotingsreserve. De begrotingsreserve is daarmee 
toegenomen van € 225 mln tot € 594 mln, zoals weergeven in en toegelicht bij de 
tabel op pagina 67 van het EZ-jaarverslag. Via de begrotingsreserve blijven deze 
middelen beschikbaar tot het moment dat ze alsnog zullen worden uitbetaald. 
 
Met het afgeven van de subsidiebeschikking heeft de overheid zich gecommitteerd 
aan de uitbetaling van een subsidiebedrag per eenheid energie tot aan de 
maximale subsidiabele productie gedurende de looptijd van een project. Indien de 
productie, en daarmee de subsidie, in een jaar lager uitvalt hebben producenten 
de mogelijkheid om tegenvallende productie in latere jaren in te halen, desnoods 
in een extra jaar (‘banking’). Daarom kan er pas aan het einde van de looptijd van 
de beschikking geconcludeerd worden dat een project minder subsidie heeft 
gekregen dan vooraf was verwacht en blijven de middelen via de 
begrotingsreserve beschikbaar voor latere uitgaven. Daarnaast blijft het budget 
dat in enig jaar vrijvalt doordat projecten niet doorgaan dan wel vertraagd zijn, 
via de begrotingsreserve beschikbaar voor nieuwe vervangende projecten 
respectievelijk beschikbaar tot het moment van uitbetaling in latere jaren, 
wanneer productie alsnog plaatsvindt.  
 
De realisatie van projecten wordt nauwlettend in de gaten gehouden. Naarmate er 
meer langjarige realisatiegegevens over een groter aantal projecten beschikbaar 
komen, kan er beter worden gekeken of er sprake is van structurele 
onderproductie. Momenteel zien we dat de wind- en zonprojecten gemiddeld meer 
produceren dan verwacht werd, terwijl de biomassa en geothermieprojecten 
minder produceren. Het is de verwachting dat deze onderproductie in de toekomst 
lager zal zijn door de mogelijkheid die er in 2012 gecreëerd is om gemiste 
productie in latere jaren in te halen (‘banking’) en doordat de ervaringsgegevens 
worden meegenomen bij de raming van nieuwe projecten (zie ook het antwoord 
op vraag 45). De mogelijkheden voor banking zijn in 2015 voor veel categorieën 
uitgebreid. Daarnaast is er sinds 2015 voor geothermie projecten een geologisch 
 
 Pagina 25 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Vraag 61: 
Hoeveel publiek geld gaat er naar innovatie in duurzame energie? 
 
Antwoord: 
In totaliteit is er in 2015 € 167 mln beschikbaar voor energie-innovaties. Het 
betreft dan zowel innovaties op het gebied van hernieuwbare energie als 
energiebesparing. Circa € 83 mln hiervan verloopt via de Topsector Energie: € 18 
mln aan NWO-middelen voor fundamenteel onderzoek, € 44 mln vanuit EZ voor 
energie-innovaties en circa € 21 mln aan instituut-financiering voor ECN en TNO 
voor toegepast onderzoek en ontwikkeling. De andere € 84 mln is beschikbaar 
voor innovatieprojecten breder dan de Topsector Energie. Het gaat dan om de 
Demonstratieregeling Energie-Innovatie (€ 34 mln beschikbaar) en de SDE+-
innovatiemiddelen (€ 50 mln beschikbaar). De SDE+-innovatiemiddelen zijn 
beschikbaar voor innovaties gericht op kostenreducties.  
Naast deze € 167 mln is voor alle TKI’s een TKI-toeslag beschikbaar op basis van 
ingelegde cash-bijdragen en zijn er voor het mkb middelen beschikbaar vanuit de 
regeling MKB-innovatiestimulering Topsectoren (MIT).  
 
Vraag 62: 
Hoe verklaart u dat gasprijzen lager zijn terwijl de gasproductie uit het 
Groningenveld wordt teruggeschroefd? 
 
Antwoord: 
Dit komt door internationale marktomstandigheden, waarbij de gasprijs afhangt 
van vraag en aanbod. 2014 was, zeker in Noordwest-Europa, een warm jaar, 
waardoor er minder vraag naar gas was. Verder was er voldoende aanbod, ook 
omdat er meer LNG naar Europa kwam als gevolg van onder meer een lagere 
vraag in Azië. Overigens maakt het gas uit het Groningenveld maar een beperkt 
deel uit van de gasmarkt in Noordwest-Europa en was door het warme weer en 
het overige aanbod de invloed van fluctuaties in de gaswinning uit dit veld op de 
prijsvorming in 2014 beperkt. 
 
Vraag 63: 
Verwacht u ook voor de komende jaren een lagere besteding van de 
compensatieregeling voor energie-intensieve bedrijven? 
 
Antwoord: 
Het beroep op de ETS-compensatieregeling is afhankelijk van het aantal bedrijven 
dat een aanvraag indient, de omvang van de gevraagde compensatie per bedrijf 
en de hoogte van de CO2-prijs binnen het emissiehandelssysteem ETS. Uitgaande 
van de verwachting dat het aantal bedrijven dat een aanvraag doet en de omvang 
van hun aanvraag ongeveer stabiel blijft, voorzie ik voor dit en volgend jaar een 
onderuitputting van het beschikbare budget. Het eventueel niet benutte budget 
schuift dan door naar latere jaren, waarmee een eventuele stijging van de CO2-
prijs kan worden opgevangen. Hoe de CO2-prijs zich op de langere termijn 
ontwikkelt, is onder andere afhankelijk van de ontwikkeling van de economie en 
het Europese en mondiale klimaatbeleid. Overigens heeft het kabinet in het kader 
 
 Pagina 27 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
in Duitsland sterker gedaald is dan in Nederland. Zonder de invoer van de 
correctie van de nettarieven zou het prijsverschil met Duitsland voor een grote 
grootverbruiker gegroeid zijn naar € 13/MWh.  
 
Vraag 66: 
Is het waar dat de middelen in de interne begrotingsreserve duurzame energie 
niet langer juridisch verplicht zijn en dus ook voor andere doeleinden benut 
kunnen worden? 
 
Antwoord: 
Met het afgeven van de subsidiebeschikking heeft de overheid zich gecommitteerd 
aan de uitbetaling van een subsidiebedrag per eenheid energie tot aan de 
maximale subsidiabele productie gedurende de looptijd van een project. Dit 
betekent dat het deel van de begrotingsreserve dat het gevolg is van vertraagde 
projecten of lagere productie juridisch verplicht is. Het deel van de reserve dat het 
gevolg is van de uitval van projecten is weliswaar niet meer juridisch verplicht, 
maar wel politiek en bestuurlijk verplicht in de zin dat de inzet voor andere 
doeleinden ten koste zou gaan van het doelbereik 2020 en 2023. 
 
Vraag 67: 
Zal de overheveling van het overgebleven bedrag van de SDE+ betekenen dat er 
een hoger bedrag wordt begroot dan voor 2014? 
 
Antwoord: 
Jaarlijks wordt bepaald hoe groot het bedrag is dat wordt opengesteld voor de 
SDE+. Dit wordt gedaan langs de lijnen van de ramingen uit het Energieakkoord. 
Hierbij wordt actuele informatie zoals de Nationale Energie Verkenning en 
informatie van Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) over de 
verwachtingen (beschikbaarheid en kosten) van potentiële projecten 
meegenomen. Het openstellingsbudget voor 2015 bedraagt € 3,5 mld. De 
bijbehorende geraamde uitgaven zijn in lijn met de ramingen die tijdens het 
opstellen van het Energieakkoord zijn opgesteld.  
Voor het gedeelte van het beschikbare kasbudget dat in enig jaar niet wordt 
benut, is er een interne begrotingsreserve. Deze reserve is bestemd voor 
onbesteed gebleven middelen als gevolg van vertraging bij projecten waaraan 
reeds subsidie is toegekend en reeds verplichte projecten die niet tot uitvoering 
komen en door andere projecten moeten worden vervangen (met het oog op het 
bereiken van de doelstelling). Via de begrotingsreserve blijven de middelen 
beschikbaar tot het moment dat ze alsnog zullen worden uitbetaald (zie ook het 
antwoord op vraag 58). 
 
Vraag 68: 
Kunt u een overzicht geven van de besteding van de SDE+ per subsidiecategorie, 
met zowel de maximaal toegestane als de realistisch verwachte uitgaven? 
 
  
 
 Pagina 29 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Vraag 71: 
Hoeveel kan in de looptijd van het Energieakkoord maximaal uitgegeven worden 
aan de SDE+ voor biomassa? 
 
Antwoord: 
Om de volledige 25 PJ (maximale productie van hernieuwbare energie per jaar 
door bij- en meestook) te beschikken tegen de door Energieonderzoek Centrum 
Nederland (ECN) en classificatiebureau DNV GL voor dit jaar berekende 
basisbedragen is een verplichtingenruimte nodig van circa € 4,3 mld voor de 
gehele periode. Naar de huidige inzichten zou daarvan dan circa € 3 mld 
daadwerkelijk worden uitbetaald in een periode van 8 jaar. 
 
Vraag 72: 
Waar heeft het aan gelegen dat de aangekondigde privaat-publieke afspraak over 
de financiering van de laadinfrastructuur voor elektrisch rijden niet tot stand is 
gekomen? 
 
Antwoord:  
Er zijn diverse redenen voor het feit dat de aangekondigde privaat-publieke 
afspraak over de financiering van de laadinfrastructuur voor elektrisch rijden niet 
tijdig tot stand is gekomen. Het proces was ingewikkeld, omdat van zowel 
marktpartijen, decentrale overheden als rijk een financiële bijdrage werd 
gevraagd. Bovendien dienen dergelijke afspraken in overeenstemming met de 
Europese staatssteunregels te zijn, zodat de gemeenten die de beslissing moeten 
nemen, geen problemen zullen ondervinden met de Europese regelgeving. De 
afspraken zijn nu zo goed als rond en worden nog voor het zomerreces 
ondertekend. De verwachting is dat de Europese Commissie de notificatie positief 
afrondt. 
 
Vraag 73: 
Wat is de stand van zaken omtrent het oplossen van de knelpunten van het 
kleinbedrijf (mkb), zoals genoemd in het rapport 'Het kleinbedrijf - Grote motor 
van Nederland’ van McKinsey? 
 
Antwoord: 
De meeste door McKinsey voorgestelde acties (omtrent het oplossen van 
knelpunten voor het kleinbedrijf) zijn in het aanvullend actieplan mkb-financiering 
(TK 32637, nr. 147) opgenomen. Zie voor stand van zaken van de implementatie 
het antwoord op vraag 43. 
 
Aanvulling hierop is de actie Marktdata kleinbedrijf. Om te komen tot een 
uitgebreide, betrouwbare feitenbasis over de meeste recente staat en 
ontwikkeling van het mkb heeft EZ het initiatief genomen tot het project ‘staat 
van het mkb’. Het CBS zal in opdracht van EZ een eerste publicatie met 
basisinformatie over het mkb, inclusief een website/applicatie, ontwikkelen. Naar 
verwachting is deze eind van dit jaar gereed. Tegelijkertijd wordt de ‘staat van het 
mkb’ samen met andere partijen die over mkb gegevens beschikken, verder 
 
 Pagina 31 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Antwoord: 
In 2014 schreven 117.000 bedrijven zich uit bij het handelsregister. Het jaar 
kende ook 6.900 faillietverklaringen: 21% lager dan het jaar ervoor. Er kunnen 
vele redenen zijn waarom een onderneming stopt. De Global Entrepreneurship 
Monitor (2014) telt 8 hoofdredenen om een onderneming te staken. Persoonlijke 
redenen (niet verder gespecificeerd) en verlieslatendheid komen verreweg het 
meest voor met respectievelijk 29% en 27%. Daarna volgen andere 
baan/bedrijfskansen met 13% en problemen met financiering met 11% (bron: 
http://www.kvk.nl/download/Bedrijvenoverzicht%202014_tcm109-401000.pdf , 
pagina 7). 
 
Vraag 78: 
Kunt u aangeven hoe u de tegenvallende ontvangsten wilt opvangen? 
 
Antwoord: 
Volgens de regels van de Begrotingsafspraken 2013 - 2017 worden deze niet-
belastingontvangsten gerekend tot het inkomstenkader. De ontvangsten voor de 
Stichting Centraal Orgaan Voorraadvorming Aardolieproducten (COVA), de 
ontvangsten van de SDE+ heffing en de aardgasbaten zijn niet relevant en hoeven 
niet specifiek gecompenseerd te worden binnen de EZ begroting, maar dienen 
generaal gecompenseerd te worden. In de voorjaarsbesluitvorming is reeds 
rekening gehouden met deze tegenvallende ontvangsten, voor zover deze 
doorwerken in latere jaren.  
 
Vraag 79: 
Kunt u toelichten of de lagere opbrengsten uit de Opslag Duurzame energie 
effecten heeft op de realisatie van duurzame energie in 2014? 
 
Antwoord: 
De uitgaven SDE+ en de inkomsten uit de Opslag Duurzame Energie (ODE) 
worden uitsluitend ex ante aan elkaar gelijkgesteld. De scheiding tussen de 
inkomsten en uitgaven leidt ertoe dat als de realisatie van de ODE afwijkt van het 
geraamde bedrag, dit geen gevolgen heeft voor de uitgaven. Hogere inkomsten 
leiden niet tot meer (mogelijkheden voor) uitgaven; lagere inkomsten behoeven 
niet te worden gecompenseerd met minder uitgaven. 
 
Vraag 80: 
Hoe hoog bedroegen de hier genoemde hogere kosten in verband met 
aardbevingsrisico's? 
 
Antwoord: 
Medio 2013 is de begroting voor het jaar 2014 opgesteld. Hierbij is geen rekening 
gehouden met kosten voor aardbevingsrisico’s. In januari 2014 is het bestuurlijk 
akkoord gesloten waarin nadere afspraken zijn gemaakt over kosten gerelateerd 
aan aardbevingen. Voor 2014 zijn de kosten uitgekomen op ongeveer € 200 mln. 
Zie ook het antwoord op vraag 81.  
 
 
 Pagina 33 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 17. 
 
Vraag 85: 
Hoeveel kredietaanvragen zijn in de periode 2010 tot heden afgewezen en 
waarom? 
 
Antwoord: 
Om de ontwikkeling van toegang tot financiering van bedrijven te volgen, voert 
Panteia in opdracht van het Ministerie van Economische Zaken ieder half jaar de 
financieringsmonitor uit. Hierin wordt ondernemers onder andere gevraagd in 
hoeverre zij externe financiering aanvragen en in welke mate zij deze krijgen. Het 
aantal geheel afgewezen kredietaanvragen vanuit het bedrijfsleven ontwikkelt zich 
naar 28% in het tweede halfjaar van 2014. Voor het mkb was het 
afwijzingspercentage in 2014 35%. Voor het grootbedrijf was het 
afwijzingspercentage over 2014 10%.  
 
 
Het risico voor de kredietverstrekker is in 2014 als voornaamste reden voor 
afwijzing genoemd. Zoals in onderstaande tabel geïllustreerd zijn er meerdere 
afwijzingsgronden voor financiers.  
 
Vraag 86: 
Welk deel van de door de banken afgewezen kredietaanvragen is via 
doorverwijzing toch gehonoreerd in de periode 2010 tot heden? 
 
Antwoord: 
Banken hebben verschillende redenen om een kredietaanvraag af te wijzen. Waar 
mogelijk verwijzen zij kredietaanvragen door naar relevante (alternatieve) 
financieringsbronnen, zoals naar Qredits in het geval van kredietaanvragen tot € 
250.000. Banken zijn in de regel zelf goed op de hoogte van de mogelijkheden die 
de garantieregelingen bieden om kredietaanvragen door ondernemers te 
ondersteunen. De Nederlandse Vereniging van Banken (NVB) biedt samen met 
MKB-Nederland via de online Ondernemerskredietdesk ondersteuning bij het 
vinden van geschikte (alternatieve) financieringsvormen. De Financieringsdesk 
 
 Pagina 35 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Antwoord: 
Het directe effect van de aanpassing van de maximale borgstelling van € 1 mln 
naar € 1,5 mln, is dat in de periode 1 november 2013 t/m 15 mei 2015 de banken 
60 keer een borgstellingskrediet hebben verstrekt van meer dan € 1 miljoen. 
Omdat er geen inzicht is in het totaal aantal gehonoreerde kredietaanvragen van 
deze omvang door kredietverstrekkers, kan niet worden aangegeven wat het 
effect is van de aanpassing daarop.  
 
Vraag 89: 
Hoe is de effectiviteit van de uitgaven op landbouwgebied gemeten? 
 
Antwoord: 
De effectiviteit van de uitgaven wordt in zijn algemeenheid gemeten door middel 
van beleidsdoorlichtingen, evaluaties en met prestatie-indicatoren/kengetallen. 
Voor 2014 stond een beleidsdoorlichting voor artikel 16 gepland, die is vervangen 
door het Interdepartementale Beleidsonderzoek Agro-, Visserij- en Voedselketens 
die binnenkort aan de Kamer wordt aangeboden. Van de evaluaties die in de 
planning voor 2014 waren opgenomen, is een aantal gestart die dit jaar worden 
afgerond en aan de Kamer worden aangeboden en is een aantal om diverse 
redenen doorgeschoven (zie Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek, p. 
195 van het Jaarverslag). 
 
Vraag 90: 
Op welke wijze zal het dienstenportfolio van Qredits worden verruimd en waarom? 
 
Antwoord: 
Uit analyse (zie Aanvullend actieplan mkb financiering, TK 32637, nr. 147) blijkt 
dat ondernemers moeilijk kleine kredieten en financiering voor werkkapitaal 
kunnen verkrijgen (tot € 250.000). Qredits heeft zich de afgelopen zes jaar 
ontwikkeld tot een professionele kredietverstrekker voor het mkb in Nederland. 
Daarom heeft het kabinet Qredits toestemming gegeven om haar dienstportfolio 
te verruimen (een actie uit voorgenoemde Aanvullend actieplan mkb financiering), 
zodat ondernemers met een haalbaar ondernemersplan die bij de bank zijn 
afgewezen financiering kunnen verkrijgen. Het dienstenportfolio van Qredits wordt 
op twee manieren verruimd. Ten eerste is de MKB-kredietgrens verhoogd van 
€ 150.000 naar € 250.000 (sinds eind 2014). Ten tweede zal Qredits vanaf het 
najaar 2015 werkkapitaal financiering aanbieden. 
 
Vraag 91: 
Op welke wijze worden de middelen ten behoeve van het verhogen van de ambitie 
en verbeteren van de groeivaardigheden in het kleinbedrijf ingezet? 
 
Antwoord: 
Om ambitie te stimuleren en ervoor te zorgen dat ondernemers uit het kleinbedrijf 
groeivaardigheden ontwikkelen, worden samen met private partijen onder andere 
de onderstaande acties genomen:  
 
 Pagina 37 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
gefinancierd vanuit de vervolgfinanciering van EZ. Sinds 2009 heeft Qredits nu 
voor ruim € 115 mln aan kredieten verstrekt aan 6000 (startende) ondernemers. 
Qredits wordt op dit moment geëvalueerd waarin ook de effectiviteit van de 
regeling wordt meegenomen. 
 
Vraag 94: 
Wat is de stand van zaken omtrent de gesprekken met ‘verschillende 
geïnteresseerde partijen’ over het mogelijk aanvullend financieren van Qredits? 
 
Antwoord: 
Op dit moment is er een partij die bereid lijkt om de aanvullende financiering aan 
Qredits te verstrekken. Zolang het gesprek hierover loopt kan ik geen nadere 
mededelingen doen over dit overleg. Ik breng u op de hoogte zodra dit overleg tot 
een resultaat heeft geleid. 
 
Vraag 95: 
Kunt u toelichten waarom u voorziet dat de komende decennia een vergaande 
digitalisering van productieprocessen zal plaatsvinden en welke consequenties dit 
heeft voor het beleid, specifiek voor het kleinbedrijf? 
 
Antwoord: 
De komende decennia zal de technologie zich blijven ontwikkelen. Dit leidt ertoe 
dat steeds complexere taken kunnen worden geautomatiseerd. Daarnaast zullen 
de kosten van digitalisering verder afnemen, waardoor het steeds rendabeler 
wordt om bepaalde taken te digitaliseren. Dit biedt bedrijven mogelijkheden om 
hun klanten beter te bedienen en nieuwe businessmodellen te introduceren. De 
digitalisering biedt ook mogelijkheden tot verdere kostenverlaging wat er toe kan 
leiden dat er meer productie in ons land zal plaatsvinden. Daardoor kan er ook 
werkgelegenheid ontstaan. Dit zal onder andere een grote weerslag hebben op 
productieprocessen. We zien al langere tijd een trend richting steeds verdere 
fragmentatie van waardeketens. De verschillende stappen in een productieproces 
vinden steeds vaker op verschillende geografische locaties plaats, soms letterlijk 
aan de andere kant van de wereld. De vooruitgang van ICT is van groot belang 
om dergelijke complexe waardeketens te coördineren. Het kabinet acht het van 
belang dat de Nederlandse economie zich aanpast aan deze ontwikkelingen en 
inspeelt op de kansen die ontstaan. Kansen voor bedrijven die hun 
concurrentiekracht kunnen vergroten bijvoorbeeld doordat ze snel inspelen op 
nieuwe technologische mogelijkheden of door nieuwe businessmodellen snel uit te 
rollen naar andere landen binnen en buiten Europa.  
Dit raakt het beleid op vele vlakken. Bijvoorbeeld als het gaat om regulering van 
 4
markten, zie de recent verzonden evaluatie van de Wet Personenvervoer 2000 . 
Maar ook als het gaat om cybersecurity en privacy, waarbij nieuwe risico’s 
ontstaan. In relatie tot het bedrijvenbeleid ziet de overheid dat bedrijven in de 
veranderende context mee zullen moeten gaan om hun positie in de 
                                                
 
4
 Kamerstukken II 2014/15, 31 521, nr. 88. 
 
 Pagina 39 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
 
Antwoord: 
Het kabinet informeert de Kamer onder andere in de tussenbalans digitale 
5
overheid en met de periodieke voortgangsrapportages regeldruk over 
6
verbeteringen in de digitale dienstverlening van de overheid . Uit deze brieven 
blijkt dat het voor bedrijven en burgers in toenemende mate mogelijk is om hun 
zaken met de overheid digitaal af te handelen. Zo neemt het aantal 
overheidsorganisatie waar ingelogd kan worden met eHerkenning sterk toe. Ook is 
er toename van het aantal bedrijven dat hun aangiftes voor verschillende 
belastingstromen doet met Standard Business Reporting (SBR). Dit beeld wordt 
ondersteund door recent onderzoek naar het aanbod van digitale dienstverlening 
7
bij medeoverheden, dat in opdracht van het Ministerie van BZK is uitgevoerd . 
Daarnaast onderzoekt BZK periodiek de waardering van burgers en ondernemers 
voor de dienstverlening van de overheid in algemene zin, niet specifiek gericht op 
digitale dienstverlening. Uit de meest recente meting blijkt een toenemende 
waardering voor de overheidsdienstverlening. Tevens blijkt dat burgers en 
8
bedrijven verwachten dat de overheid de dienstverlening verder digitaliseert . 
In het kader van het kabinetsprogramma Digitaal 2017 werkt BZK met EZ en het 
bureau van de Digicommissaris aan een periodieke monitor die van bovenstaande 
gegevens gebruik maakt. Deze monitor zal de relatie tussen de toenemende 
digitalisering van overheidsdienstverlening en de tevredenheid over die 
dienstverlening bij bedrijven en burgers meer gestructureerd in beeld brengen. 
 
Vraag 99: 
Waarom wordt er 6,3 miljoen euro uit de cofinanciering gemeenschappelijk 
landbouwbeleid (GLB) gemeenschappelijk visserijbeleid (GVB) overgeheveld naar 
de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) en op welke wijze draagt dit 
bij aan de beleidsdoelen van het GLB en het GVB? 
 
Antwoord: 
Een bedrag van € 6,3 mln is overgeheveld uit het budget voor cofinanciering GLB, 
Plattelandontwikkelingsprogramma (POP). Dit budget wordt ingezet ter dekking 
van het plan van aanpak NVWA, waarmee het toezicht van de NVWA structureel 
verbeterd wordt. In de brief van 19 december 2013 (TK 33835, nr. 1) is 
aangekondigd, dat de herschikkingen die voor de bijdrage nodig zijn, worden 
gedekt binnen de begrotingen van EZ en VWS en worden verwerkt in de 
Voorjaarsnota 2014. Deze mutatie is één van deze herschikkingen.  
 
Bij de uitwerking van het nieuwe GLB 2014-2020 bleek dat slechts twee 
regelingen in de nieuwe POP-periode met nationale én EU-financiering 
                                                
 
5
 Kamerstukken 2013-2014, 26 643, nr. 316 
6
 Kamerstukken 2013-2014, 29 362, nr. 235 en Kamerstukken 2014-2015, 29 515, nr. 355 
7
 http://www.kennisopenbaarbestuur.nl 
4
 http://www.kennisopenbaarbestuur.nl  
 
 
 Pagina 41 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
in het beheers- en controlesysteem vindt er bilateraal overleg met de Europese 
Commissie plaats over de voortgang van de uitvoering van deze maatregelen. 
Enkele voorbeelden van verbetermaatregelen die de afgelopen maanden zijn 
doorgevoerd zijn de verbeterde checklisten binnen RVO voor de controles van de 
subsidieprojecten, het met externe adviseurs oplossen van de 
interpretatiekwesties en het corrigeren van reeds bij de Europese Commissie 
gedeclareerde uitgaven.De voorgenomen verbetermaatregelen moeten leiden tot 
een rechtmatig in te dienen declaratie bij de Europese Commissie in 2015. Om te 
voorkomen dat het bedrag van € 5,3 mln verloren gaat, vindt overleg plaats met 
de Europese Commissie. 
 
Vraag 103: 
Waarom zijn de begrotingsreserves opgelopen van 1 naar 1.8 miljard euro? 
 
Antwoord: 
Een overzicht van de interne begrotingsreserves is opgenomen in de saldibalans 
van het EZ-jaarverslag (pagina 162). De stand van de interne begrotingsreserves 
per 31-12-2014 is totaal € 1 mld (dit is het aandeel van EZ in het totaal van de € 
1,8 mld zoals opgenomen in de saldibalans van het Financieel Jaarverslag Rijk). 
De stand van de EZ-interne begrotingsreserves per 31-12-2013 was circa € 0,7 
mld. De stijging in 2014 wordt met name veroorzaakt door de storting van € 369 
mln in de interne begrotingsreserve voor duurzame energie (zie ook de toelichting 
op pagina 67 van het EZ-jaarverslag).    
 
Vraag 104: 
Hoeveel bedroeg in 2014 de eindejaarsmarge? 
 
Antwoord: 
De eindejaarsmarge bedraagt € 32,8 mln. Deze is bij de Voorjaarsnota 2015 aan 
e
de EZ-begroting toegevoegd. Dit is budgettair verwerkt en toegelicht in de 1 
suppletoire begroting 2015 van EZ. 
 
Vraag 105: 
Waarom voldoet het ministerie van Economische Zaken al zes jaar niet aan de 
eigen aanbestedingsregels? Is het waar dat het ministerie van Economsiche Zaken 
verantwoordelijk is voor de Aanbestedingswet en een voorbeeldfunctie heeft? 
Heeft dit wel voldoende uw aandacht? 
 
Antwoord: 
De Algemene Rekenkamer constateert dat in 2014 stappen zijn gezet in het 
verbeteren van het inkoopbeheer. 
In de afgelopen jaren zijn verschillende maatregelen genomen conform de 
rijksbrede kaders voor inkopen. Voorbeelden hiervan zijn het benoemen van een 
Coördinerend Directeur Inkoop (CDI) die toeziet op de invoering en de juiste 
uitvoering van deze inkoopkaders binnen EZ.  
 
 Pagina 43 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
3. Drie keer per jaar bespreekt de directie van de RVO de spendanalyse en de 
follow-up van de verbeterafspraken. Daarnaast zullen het IUC en de 
Inkooppleinen ervoor zorgen dat nieuwe fouten zo veel mogelijk worden 
voorkomen. 
 
Nederlandse Voedsel –en Waren Autoriteit (NVWA): 
De Algemene Rekenkamer heeft in 2014 nieuwe aanbestedingsfouten 
geconstateerd bij de NVWA, die vooral veroorzaakt zijn doordat de centrale 
inkoopprocedure niet is gevolgd. Hierdoor is soms niet Europese aanbesteed en 
zijn raamcontracten niet altijd benut.  
De NVWA zal er in 2015 op toezien dat de afgesproken procedures worden 
nageleefd om dergelijke  fouten te voorkomen. De aanbevelingen van AR om alle 
inkopen bij NVWA via centrale inkooppleinen en het IUC te laten verlopen neem ik 
dan ook over. Bij NVWA is er in 2014 voor € 81,5 mln ingekocht. De 
aanbestedingsfouten die de AR constateert hebben betrekking op € 2,4 mln van 
de inkopen.  
 
De volgende verbeteracties zijn afgesproken met NVWA. De voortgang van de 
uitvoering hiervan wordt gemonitord door mijn departement:  
1. Om het gebruik van de gecentraliseerde inkoopprocedure verder te 
stimuleren zal de NVWA onder andere  alle facturen boven de € 1.250 die niet 
voorzien zijn van een ordernummer uit de inkoopprocedure halen en waar 
mogelijk herstellen. Het doel hiervan is om een cultuur te creëren waarin het 
inkopen via de procedure vanzelfsprekend is.  
2. Duidelijke communicatie binnen de organisatie, betere informatievoorziening 
over inkoop en daar waar nodig werken met jaarorders maken. 
3. Op het hoogste managementniveau van de NVWA is de betrokkenheid bij de 
verbetering van het inkoopproces georganiseerd. Zo is er een nieuwe 
‘Tenderboard’ ingericht die een belangrijke rol speelt bij de goedkeuring van 
alle aanbestedingstrajecten en de opdrachtverlening aan het IUC.  
4. Tot slot zal de afdeling inkoop van de NVWA  zowel kwalitatief als kwantitatief 
worden versterkt en geeft de NVWA binnen de ICT-projecten voorrang aan 
het inkoopproces. 
 
Vraag 106  
Hoe is het mogelijk dat bij Dienst ICT Uitvoering (DICTU) 5,3 miljoen euro aan 
kosten worden genoemd voor de omschakeling naar weliswaar nieuwe, maar zeer 
standaard software. Betreft dit een boekhoudkundige verschuiving of heeft het 
een technische oorzaak? 
 
Antwoord: 
De betreffende middelen zijn ingezet voor het migreren van alle EZ-werkplekken 
e
van Windows XP naar Windows 7 en Office 2010, zoals ook toegelicht in de 2 
suppletoire EZ-begroting 2014. Het departement heeft voor deze migratie een 
bijdrage aan DICTU toegekend van € 5,3 mln. Dit bedrag betreft derhalve voor 
DICTU een omzetstijging ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde 
begroting 2014, ten behoeve van de uitvoering van de software-migratie. In 
e
eerste instantie (bij 2 suppletoire begroting) was deze bijdrage vanuit het 
 
 Pagina 45 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Zoals met de Kamer is gecommuniceerd (zie brief aan TK, 2011-2012,33 240 
XIII, nr. 16), geeft de verantwoording over de externe inhuur door EZ twee 
situaties weer: 
1. De externe inhuur op reguliere basis (exclusief de flexibele schil). Deze komt al 
jaren uit onder de 10%. 
2. Daarnaast gaat het om externe inhuur, inclusief de flexibele schil, die nodig is 
om in te kunnen spelen op het sterk fluctuerende karakter van specifieke 
werkzaamheden van een aantal agentschappen, zoals RVO.NL. 
De omvang van het opdrachtenpakket van deze agentschappen zal ook de 
komende jaren op specifieke gebieden blijven fluctueren. Om hier zo goed 
mogelijk mee om te kunnen gaan, blijft een flexibele schil nodig. De 
specialistische kennis die nodig is voor de borging van de kwaliteit van de 
bedrijfsvoering en de maatschappelijke dienstverlening door EZ zal ik - daar waar 
mogelijk en doelmatig - door middel van "verambtelijking" binnen mijn 
departement organiseren. De uitgaven voor externe inhuur beperk ik langs deze 
weg tot het minimaal noodzakelijke zodat de norm voor externe inhuur inclusief 
flexibele schil zo veel als mogelijk is, gerespecteerd wordt. 
 
  
 
 Pagina 47 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
en de risico’s die dit meebrengt voor mkb bedrijven zich geen voorstander 
van een dergelijk register getoond 
3. Het Centraal Planbureau en Sociaal Economische Raad hanteren een derde 
begrip voor een kredietregister: informatie om de kredietwaardigheid van het 
mkb te kunnen beoordelen. Op dat punt is in het aanvullend actieplan mkb-
financiering aangekondigd dat via de actie SBR+ de beschikbaarheid van 
gestandaardiseerde informatie over de kredietwaardigheid digitaal verbeterd 
wordt. Voorafgaand daaraan is ondersteuning in de vorm van een lening 
verstrekt aan “Het Kredietpaspoort”, waarmee ondernemers aan hun 
financiers een breed inzicht kunnen bieden in hun onderneming. Dit is van 
belang voor zowel de financiers als voor de toezichthouders. 
Het kredietregister kan een uiterlijk krijgen vergelijkbaar met de werking van het 
Bureau Kredietregistratie (BKR) voor particulieren. Een kredietregister kan 
mogelijk administratieve lasten met zich meebrengen. De administratie lasten  
hangen af van de wijze van implementatie en de wijze waarop financiers hun 
administratie inhoudelijk en technisch hebben vormgegeven. Gezien de 
standaardisering en digitalisering mag verwacht worden dat per saldo de 
administratieve lasten voor bedrijven kunnen dalen.  
 
Vraag 3: 
Waarom voldoen de aanbestedingen van het ministerie van EZ al zes jaar niet aan 
de eigen regels? Vindt u ook dat EZ, als verantwoordelijk ministerie voor de 
Aanbestedingswet, hierin een voorbeeldfunctie heeft? Hoe kan dit opgelost 
worden? 
 
Antwoord: 
De Algemene Rekenkamer constateert dat in 2014 stappen zijn gezet in het 
verbeteren van het inkoopbeheer. 
In de afgelopen jaren zijn verschillende maatregelen genomen conform de 
rijksbrede kaders voor inkopen. Voorbeelden hiervan zijn het benoemen van een 
Coördinerend Directeur Inkoop (CDI) die toeziet op de invoering en de juiste 
uitvoering van deze inkoopkaders binnen EZ.  
Ik heb in dit verband tevens een centraal Inkoop UitvoeringsCentrum (IUC) 
opgericht en inkooppleinen ingericht bij elke zelfstandig aanbestedende dienst. 
Daarnaast zijn diverse verbeteracties uitgevoerd die hebben geleid tot een beter 
inkoopproces- en –beheer. Zo zijn spendanalyses (analyses van alle gedane 
inkopen)uitgevoerd binnen het kerndepartement en binnen de zelfstandig 
aanbestedende diensten om een beter inzicht te krijgen in mogelijke 
rechtmatigheidsrisico’s. Hierdoor is beter zicht op dossiers waar mogelijk Europees 
aanbesteed zou moeten worden. Door de centralisatie van inkoopactiviteiten 
binnen EZ is het beter mogelijk gebleken om inkoopbehoeften te clusteren en zo 
efficiënter in te kopen. 
Dit heeft er onder andere toe geleid dat de onvolkomenheid van inkoop binnen het 
kerndepartement is opgelost.  
 
De over 2014 geconstateerde problemen met betrekking tot inkoop hebben 
betrekking op twee  agentschappen: RVO.NL en NVWA. De problemen bij inkoop 
 
 Pagina 49 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
aanbestedingsfouten die de AR constateert hebben betrekking op € 2,4 mln van 
de inkopen.  
 
De volgende verbeteracties zijn afgesproken met NVWA. De voortgang van de 
uitvoering hiervan wordt gemonitord door mijn departement:  
1. Om het gebruik van de gecentraliseerde inkoopprocedure verder te stimuleren 
zal de NVWA onder andere  alle facturen boven de € 1.250 die niet voorzien 
zijn van een ordernummer uit de inkoopprocedure halen en waar mogelijk 
herstellen. Het doel hiervan is om een cultuur te creëren waarin het inkopen 
via de procedure vanzelfsprekend is.  
2. Duidelijke communicatie binnen de organisatie, betere informatievoorziening 
over inkoop en daar waar nodig werken met jaarorders maken. 
3. Op het hoogste managementniveau van de NVWA is de betrokkenheid bij de 
verbetering van het inkoopproces georganiseerd. Zo is er een nieuwe 
‘Tenderboard’ ingericht die een belangrijke rol speelt bij de goedkeuring van 
alle aanbestedingstrajecten en de opdrachtverlening aan het IUC.  
4. Tot slot zal de afdeling inkoop van de NVWA  zowel kwalitatief als kwantitatief 
worden versterkt en geeft de NVWA binnen de ICT-projecten voorrang aan het 
inkoopproces. 
 
Vraag 4: 
Op welke manier kan de onderuitputting van de SDE+ tegengegaan worden? Is er 
een grotere rol mogelijk voor kleine houtkachels die houtsnippers uit het 
bosbeheer verbranden? 
 
Antwoord: 
Op basis van de productiecijfers van de projecten die de afgelopen jaren SDE(+)-
subsidie hebben gekregen kan niet worden geconcludeerd dat er sprake is van 
structurele onderproductie. Bij wind op land projecten en zonne-energie projecten 
is zelfs sprake van overproductie. Bij biomassa projecten en geothermie waren in 
de periode 2008-2013 wel tekenen van onderproductie waarneembaar. Het is de 
verwachting dat deze onderproductie in de toekomst lager zal zijn door de 
mogelijkheid die in 2012 gecreëerd is om gemiste productie in latere jaren in te 
halen. Deze optie is in 2015 uitgebreid. Daarnaast is er sinds 2015 voor 
geothermie projecten een geologisch onderzoek vereist, waardoor beter kan 
worden ingeschat wat de maximaal haalbare productie is. Indien er ondanks deze 
maatregelen in enig jaar beschikbare middelen niet geheel benut worden, blijven 
deze middelen beschikbaar via de interne begrotingsreserve voor duurzame 
energie. Hierdoor kunnen deze middelen in latere jaren alsnog worden ingezet 
voor de stimulering van hernieuwbare energie productie.  
 
Voor kleinere hernieuwbare warmteopties bestaat ook relatief veel onbenut 
potentieel. Dat heeft er onder andere mee te maken dat deze opties qua grootte 
niet binnen de SDE+-kaders vallen en dat de vereiste bemetering onevenredig 
duur uitvalt. Toch is hier veel relatief goedkoop potentieel (16 PJ) te benutten. 
Zoals in de Warmtevisie (TK 30196, nr. 305) aangegeven verken ik daarom de 
 
 Pagina 51 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
verschillende partijen niet tot de gewenste resultaten leiden, zal ik samen met de 
partijen bij het Energieakkoord verkennen welke opties er zijn om te zorgen dat 
de doelstellingen gehaald worden. 
 
Vraag 6+7: 
Waarom heeft u geen zicht meer op de efficiënte inzet van Investeringsbudget 
Landelijk Gebied (ILG)-middelen? Hoe kan dit weer verbeterd worden? 
Is er, ondanks het beperkte zicht op de ontwikkelingen, enige indicatie vanuit 
provincies of de middelen effectief en efficiënt zijn ingezet? 
 
Antwoord:  
Als gevolg van het kabinetsbesluit van Rutte/Verhagen om het natuurbeleid te 
decentraliseren naar de provincies, is het ILG na 4 jaar afgebroken. De 
oorspronkelijke looptijd van het ILG was 7 jaar.  Door deze decentralisatie heeft 
de afrekening met de provincies na 4 jaar plaatsgevonden in plaats van na 7 jaar. 
In het Bestuursakkoord Natuur zijn afspraken gemaakt over de afrekening van de 
voorschotten. De afspraken zijn wettelijk verankerd met de wijziging van de Wet 
inrichting landelijk gebied (WILG). Met de brief van 16 december 2014 heb ik de 
Kamer geïnformeerd over de wijze waarop het ILG wordt afgerekend (TK 30825, 
nr. 213). Het Comité van Toezicht ILG heeft vastgesteld welke prestaties de 
provincies tot en met 2010 hebben gerealiseerd. Van het totaal aan vastgestelde 
voorschotten van € 1,789 mld heeft de Auditdienst Rijk vastgesteld dat 
€ 1,676 mld is besteed aan ILG-doelen. Daarnaast heeft EZ uit de rapportages 
van het Comité van Toezicht ILG en de provinciale jaarverslagen afgeleid dat het 
aannemelijk is dat een bedrag van € 93 mln aan ILG doelen is besteed. Voor 
€ 20 mln is de aannemelijkheid om efficiencyredenen niet vastgesteld.  
 
Met de decentralisatie is de verantwoordelijkheid voor beheer en ontwikkeling van 
het Natuurnetwerk Nederland bij de provincies komen te liggen. De middelen 
worden via het Provinciefonds beschikbaar gesteld. Om de ontwikkelingen te 
toetsen, zal het Planbureau voor de Leefomgeving eens in de drie jaar het 
gevoerde beleid te evalueren (zie TK 33576, nr. 6).  
 
Vraag 8: 
Welke maatregelen zijn er genomen in de afgelopen zes jaar om 
aanbestedingsregels beter na te leven dan voorheen? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 3.  
 
Vraag 9: 
Welke factoren hebben bijgedragen aan de uitval van projecten voor hernieuwbare 
energie? 
 
Antwoord: 
Binnen de SDE+ krijgen producenten een beschikking waarin het aantal kWh 
waarvoor ze subsidie kunnen ontvangen (de subsidiabele productie) en de looptijd 
 
 Pagina 53 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
waarbij in het Energieakkoord verplichtingen worden aangegaan inzichtelijk is wat 
de verwachte uitgaven zijn? 
 
Antwoord: 
De Algemene Rekenkamer heeft voor het opstellen van haar rapport gebruik 
gemaakt van de uitkomsten van een rekenmodel van ECN dat was opgesteld in 
het kader van een voorversie van de Nationale Energie Verkenning 2014. Figuur 1 
in het rapport van de Rekenkamer is daarop gebaseerd. Het model, (de waarde 
van) de doorgerekende variabelen en de uitkomsten daarvan zijn mij niet bekend, 
zodat wij geen aanvullende berekeningen kunnen maken.Het is voor mij dan ook 
niet mogelijk om figuur 1 aan te vullen met de jaren 2031 tot en met 2038.  
 
Vraag 14: 
Hoeveel bedraagt de onderuitputting op SDE+? Klopt het dat het om 595 miljoen 
euro gaat? Of gaat het toch om 391 miljoen euro? Hoe verhouden deze getallen 
zich tot elkaar? 
 
Antwoord: 
De huidige stand van de interne begrotingsreserve duurzame energieproductie 
bedraagt € 595 mln. Daarvan is € 192 mln afkomstig uit de SDE+. De overige 
€ 403 mln van de reserve is afkomstig uit de oude SDE (€ 364 mln) en de MEP 
(€ 39 mln). 
 
Vraag 15: 
Wat is de reden van de grote onderuitputting van SDE+ gelden? Hoe kan dit 
opgelost worden? 
 
Antwoord: 
De onderuitputting bij de SDE+ wordt veroorzaakt door het trager tot stand 
komen (van met name grote) projecten dan waarmee eerder is gerekend. 
Inmiddels is door mij een aantal maatregelen genomen waarmee vertraging wordt 
beperkt. Daarnaast zullen de ervaringsgegevens over de realisatietermijn van 
projecten meegenomen worden bij het opstellen van nieuwe ramingen bij een 
volgende kabinetsperiode. 
 
Vraag 16: 
Zijn alle relevante taken van de Publiekrechtelijke Beroeps- en 
Bedrijfsorganisaties (PBO's) nu overgenomen door het ministerie van EZ? Hoe 
verloopt dit? 
 
Antwoord: 
Met ingang van 1 januari 2015 zijn alle als publiek aangemerkte taken van de 
bedrijfslichamen overgenomen door de centrale overheid, in casu de ministeries 
van EZ en VWS. De overname is volgens planning verlopen. 
Vraag 17: 
 
 Pagina 55 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
de kwaliteit van het bedrijf en van de ondernemer, de ontwikkelingen in de markt 
inclusief de conjunctuur en van de financiële situatie van het bedrijf zijn geen 
objectieve criteria beschikbaar. Veelal spelen subjectieve factoren, zoals kwaliteit 
van de ondernemer een rol bij deze beoordeling. Bovendien is de 
financieringsmarkt sinds het begin van de kredietcrisis zeer dynamisch en heeft 
het in kaart brengen van onderfinanciering uit het verleden betrekkelijk weinig 
betekenis. Het is van belang dat de ontwikkelingen vooral kwalitatief in kaart 
gebracht worden en gepeild wordt hoe belangrijke factoren als de vraag naar 
financiering, het percentage afwijzingen van financieringsaanvragen en de 
ontwikkeling van financieringsvoorwaarden zich ontwikkelen.  
 
Vraag 20: 
Hoe groot zijn de financieringsproblemen van gezonde bedrijven met kansrijke 
plannen die niet aan voldoende financiering kunnen komen? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 19. 
 
Vraag 21: 
Hoe komt het dat u geen zicht heeft op de mate waarin de regelingen Borgstelling 
Midden- en Kleinbedrijf (BMKB) en Groeifaciliteit leiden tot extra financiering voor 
bedrijven? 
 
Antwoord: 
Tot voor enkele jaren geleden betrof het met name enquêtes onder financiers, 
intermediairs en gefinancierde bedrijven en dossieronderzoek. Uit alle evaluaties 
in de afgelopen 5 jaar blijkt dat de garantieregelingen hoog gewaardeerd worden 
door de markt.  Tevens blijkt dat de doelstelling om bedrijven van financiering te 
voorzien die daar zelfstandig niet of onvoldoende in slagen gerealiseerd wordt. 
Voor het gebruik van een controlegroep, geldt in zijn algemeenheid dat deze vaak 
ontbreekt omdat de garantieregelingen juist bedoeld zijn voor bedrijven die 
anders geen financiering aan kunnen trekken. De afgelopen jaren is EZ tevens 
bezien of econometrische technieken een aanvullend inzicht kunnen geven in de 
additionaliteit van de regelingen. Dat is al gebeurd bij de evaluatie van de 
Garantie Ondernemingsfinanciering van 2014. Ca. 50% van het krediet dat onder 
de GO-regeling is verstrekt heeft direct een bijdrage geleverd aan het verhogen 
van de kredietverlening aan het MKB. Voor de overige 50% geldt dat er mogelijk 
een indirecte bijdrage is geleverd aan de kredietverlening. Dit omdat een deel van 
deze kredieten zonder de GO-regeling onder minder gunstige condities zou zijn 
verstrekt.  
 
Bij de regeling Borgstelling MKB-kredieten (BMKB) vindt momenteel een 
aanvullend onderzoek plaats naar onder meer de effectiviteit van deze 100 jaar 
bestaande regeling. Met behulp van een econometrische evaluatiemethode zal ook 
hier gepoogd worden nog scherper in beeld te brengen welke betekenis dit 
instrument heeft voor de kredietverstrekking aan het mkb en in het verlengde 
daarvan voor de ontwikkeling van de Nederlandse economie. De Tweede Kamer 
 
 Pagina 57 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
 
Antwoord:  
Zie antwoord op vraag 22. 
 
Vraag 24: 
Wat is de achterliggende reden voor uw geringe kennis over de hoeveelheid 
bedrijven die financiering tekort komen? 
 
Antwoord:  
Zie antwoord op vraag 22. 
 
Vraag 25: 
Waardoor worden de netto kosten van 350 miljoen euro van de garantieregelingen 
veroorzaakt? 
 
Antwoord: 
De totale netto kosten van € 350 mln in de periode 2009 - 2014 zijn het totaal 
door EZ uitbetaalde verliesdeclaraties op de BMKB, Garantie 
Ondernemingsfinanciering en de Groeifaciliteit en de uitvoeringskosten van deze 
regelingen minus de door  het ministerie van EZ ontvangen premies en 
ontvangsten door uitwinning van zekerheden of afgewezen verliesdeclaraties. De 
totale netto kosten worden grotendeels veroorzaakt door de BMKB (€ 349 mln). 
Als gevolg van de economische crisis in de afgelopen jaren  het toegenomen 
aantal faillissementen is het beroep op de afgegeven borgstellingen in het kader 
van de BMKB fors toegenomen ten opzichte van de jaren voor de crisis. In 2014 
was de omvang van de netto kosten ( € 79,8 mln) lager dan in 2013 (€ 83,6 mln). 
Voor 2015 wordt op basis van de licht verbeterde economische situatie een 
verdere daling van de netto kosten verwacht. 
 
Vraag 26: 
Hoeveel kredietverlening komt het midden- en kleinbedrijf (mkb) jaarlijks tekort? 
 
Antwoord:  
Zie antwoord op vraag 19. 
 
Vraag 27: 
Welke factoren dragen ertoe bij dat er geringe kennis is over de teruggelopen 
vraag of het teruggelopen aanbod van financiering?   
 
Antwoord:  
Zie antwoord op vraag 22. 
 
Vraag 28: 
Heeft u maatregelen getroffen die allen zijn gebaseerd op de resultaten van de 
financieringsmonitor, een periodieke enquête van Panteia onder 1.400 bedrijven? 
 
Antwoord: 
 
 Pagina 59 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Er is geen directe juridische relatie tussen de overheid als garantieverstrekker en 
de met behulp van de garantie gefinancierde bedrijven. Bedrijven worden ook 
niet standaard geïnformeerd door de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, 
die deze garantieregelingen uitvoert. Een ondernemer ontvangt informatie van de 
financier over de financieringsvoorwaarden (veel breder dan toepassing 
garantieregeling), waarbij in de financieringsovereenkomst specifieke bepalingen 
staan met betrekking tot de garantieregeling. Een ondernemer is op de hoogte 
van de toepassing van een garantieregeling als hij het contract met de financier 
heeft ondertekend. 
 
Vraag 33: 
Op welke gronden wordt bepaald of garantieregelingen additioneel zijn? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 21. 
 
Vraag 34: 
Hoe hoog is het bedrag aan niet terugbetaalde financiering waar een 
staatsgarantie op rust in het jaar 2014? 
 
Antwoord: 
Als gevolg van borgstellingen die in voorgaande jaren zijn verstrekt, is in 2014 in 
totaal € 97,8 mln uitgekeerd op basis van door banken ingediende 
verliesdeclaraties. 
 
Vraag 35: 
Waarom heeft u niet vastgelegd wat de streefwaarde is voor de mate van 
additionaliteit van de garantieregelingen? 
 
Antwoord: 
De garantieregelingen moeten ondersteunend werken aan de markt. Om de 
effectiviteit en efficiëntie voor de Rijksbegroting te waarborgen moeten de 
garantieregelingen daarom flexibel meebewegen met de ontwikkelingen in de 
markt. Het opleggen van een streefwaarde voor de mate van additionaliteit 
vermindert de flexibiliteit van de garantieregelingen in de markt en beperkt 
daarmee het ondersteunende karakter. 
Voor alle garantieregelingen geldt daarbij dat het gebruik ervan niet gratis is. Er 
moet een premie betaald worden, die voor de meeste regelingen grotendeels of 
geheel kostendekkend is. Dit is een waarborg voor de additionaliteit ervan, omdat 
financiers en ondernemers deze alleen zullen inzetten als het echt nodig is. Ook 
moeten in alle garantieregelingen de financiers een eigen risico lopen.  Dit risico 
verschilt per garantieregeling, afhankelijk van de te bereiken doelgroep en 
financiers. De BMKB kent de eis dat de banken in een bepaalde verhouding krediet 
zonder overheidsborg moeten verstrekken en dat zij op het niet door bancaire 
zekerheden gedekte krediet een eigen risico van 10% moeten nemen. Voor de GO 
en de Groeifaciliteit geldt dat het risico 50/50 gedeeld wordt door financier en 
 
 Pagina 61 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Vraag 40: 
Uit welke feiten blijkt dat de prikkels in de verschillende garantieregelingen 
additionaliteit stimuleren? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 35. 
 
Vraag 41: 
Op welke manier wordt er invulling gegeven aan de informatieplicht aan de 
Tweede Kamer bij uw beperkte blik op financieringsproblemen bij bedrijven? 
 
Antwoord:  
Zie antwoord op vraag 22. 
 
Vraag 42: 
Aan de hand van welke kengetallen en indicatoren wordt beoordeeld in hoeverre 
het beleid dat de beschikbaarheid van financiering moet stimuleren, effectief is? 
 
Antwoord: 
Zoals uiteengezet in het antwoord op de vragen 19, 20 en 26 is het niet objectief 
met kengetallen vast te stellen in welke mate bedrijven voldoende financiering 
kunnen verkrijgen door de garantieregelingen. Op dit moment lijkt daarom voor 
een beoordeling of voldoende financiering voorhanden zal zijn, alleen een grove 
benadering mogelijk. Daarbij worden de ontwikkelingen vooral kwalitatief in kaart 
gebracht en wordt gepeild hoe belangrijke factoren als de vraag naar financiering, 
het percentage afwijzingen van financieringsaanvragen en de ontwikkeling van 
financieringsvoorwaarden zich ontwikkelen. 
Daarom zie ik het aantal verstrekte garanties ook niet als een wezenlijke indicator 
om financieringsproblemen te monitoren. Het aantal verstrekte garanties geeft 
wel een indicatie van de ontwikkeling in een financieringssegment van de markt, 
wat de behoefte aan overheidsondersteuning is en geeft ook aan hoe groot het 
risico is dat de Staat daarmee neemt. 
 
Vraag 43: 
Waarom vermeldt u (slechts) het aantal verstrekte garanties als indicator om 
financieringsproblemen te monitoren? 
 
Antwoord:  
Zie antwoord op vraag 42. 
 
Vraag 44: 
Welke stappen zijn er concreet ondernomen naar aanleiding van de suggestie voor 
een kredietregister vanuit het Centraal Planbureau en de Sociaal-Economische 
Raad? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 2. 
 
 Pagina 63 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
financieringswijzer, die bedrijven op basis van hun financieringsvraag gericht 
verwijst naar de meest passende financiering. Verder is er het SBR+ project 
waarmee financieringsaanvragen van vooral kleine bedrijven op een relatief 
simpele en goedkope wijze kunnen worden verwerkt. Voorafgaand aan deze 
maatregelen uit het aanvullende actieplan mkb financiering is via ondersteuning 
van het ‘Kredietpaspoort’ eveneens vooral voor kleine bedrijven een extra 
mogelijkheid geopend om goed voorbereid een financieringsaanvraag te doen. 
 
Vraag 48: 
Neemt u de aanbeveling van de Algemene Rekenkamer over om een 
ambitieniveau vast te stellen voor de additionaliteit van de garantiefondsen? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 35. 
 
Vraag 49: 
Welk verschil is er vast te stellen tussen uw inspanningen om inzicht te krijgen in 
financieringsproblemen en de constatering van de Algemene Rekenkamer dat de 
kennis hierover beperkt is? 
 
Antwoord:  
Zie antwoord op vraag 22. 
 
Vraag 50: 
Welke achterliggende reden is er aangevoerd om geen ambitieniveau uit te 
spreken ten aanzien van de mate waarin garantieregelingen additioneel zijn? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 35. 
 
Vraag 51: 
Kunt u toelichten waarom u van mening bent dat garantieregelingen naar hun 
aard additioneel zijn? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 21. 
 
Vraag 52: 
Welke prikkels in het systeem van garantieregelingen stimuleren additionaliteit?   
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 40. 
 
Vraag 53: 
Welke aanbevelingen neemt u niet over van de Algemene Rekenkamer? Waarom 
niet? 
 
 
 Pagina 65 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
bijvoorbeeld, in april 2015 684 volledig elektrische auto’s verkocht werden en 
[1]
1006 plug-in hybriden . 
 
Automobilisten die zelf verantwoordelijk zijn voor de brandstofkosten gebruiken 
deze voertuigen over het algemeen efficiënt: ze rijden elektrisch wanneer dat 
mogelijk is en laden veel op. Automobilisten die zelf niet verantwoordelijk zijn 
voor de brandstofkosten rijden nog niet allemaal zo efficiënt mogelijk. Op verzoek 
van het Ministerie van Infrastructuur en Milieu heeft de branche een plan van 
aanpak opgesteld dat gericht is op het verbeteren van het gebruik van de plug-in 
hybriden. De eerste  tussenresultaten zullen binnenkort worden gepubliceerd 
 
Vraag 56: 
Welke alternatieve maatregelen worden er overwogen om de verkoop van (semi-) 
elektrische auto’s te stimuleren? 
 
Antwoord: 
De Algemene Rekenkamer heeft aanbevolen aan om ook alternatieve 
instrumenten voor de ontwikkeling van elektrisch vervoer te overwegen. Het 
kabinet heeft deze aanbeveling overgenomen. Ik informeer de Kamer uitgebreid 
middels de Autobrief, welke u voor of na  het Zomerreces kunt verwachten. 
 
Vraag 57: 
Kunt u toelichten hoe en wanneer het ijkpunt van de 200.000 auto´s op de 
Nederlandse wegen in 2020 zich heeft ontwikkeld tot officiële kabinetsdoelstelling? 
Hoe beoordeelt u dit ijkpunt als reëel, aangezien de markt zelf met haar eigen 
innovaties en ontwikkelingen komt, zie hierbij uw opmerking inzake de snelle 
opmars van grote plug-ins? 
 
Antwoord: 
In het rapport van de Algemene Rekenkamer (TK 34 200 XIII, nr. 2) is de 
ontwikkeling rondom de betekenis van 200.000 (semi-)elektrische auto’s in 2020 
door de jaren heen beschreven. Eind 2014 waren 43.762 (semi-)elektrische auto’s 
geregistreerd. De Algemene Rekenkamer geeft in haar rapportage aan dat een 
aantal van 200.000 (semi-)elektrische auto’s in 2020 haalbaar is. Die uitspraak is 
gebaseerd op het evaluatieonderzoek autogerelateerde belastingen (TK 32 800 nr. 
24) dat op 23 oktober 2014 aan uw Kamer is gezonden. Het aantal van 200.000 
(semi-) elektrische voertuigen op de weg in 2020 is geen harde doelstelling 
waaraan het kabinet zich heeft gebonden, maar moet gezien worden als een 
richting om te bereiken dat vanaf 2035 alle nieuw verkochte personenauto’s in 
staat zijn om CO2-emissievrij te rijden (onderdeel van het Energieakkoord).  
 
Vraag 58: 
Hoeveel auto’s zijn er inmiddels al geëxporteerd? En naar welke landen? Hoe loopt 
deze ontwikkeling sinds 2010?  
                                                
 
[1]
 Bron: FD van 25 mei 2015. 
 
 Pagina 67 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
periode tot en met 2018 fiscaal gestimuleerd worden. Afgesproken is deze fiscale 
maatregelen mee te nemen in de Autobrief 2.0. De Autobrief 2.0 wordt op korte 
termijn aan uw Kamer aangeboden.  
 
Vraag 62: 
Kunt u nader onderbouwen hoe de genoemde instrumenten, zoals subsidies en 
kilometerbeprijzing een aanvullende werking hebben en kosteneffectief zijn ten 
opzichte van Europese regelgeving? 
 
Antwoord: 
De Algemene Rekenkamer heeft aanbevolen aan om ook alternatieve 
instrumenten voor de ontwikkeling van elektrisch vervoer te overwegen. Het 
kabinet heeft deze aanbeveling overgenomen. Ik informeer de Kamer uitgebreid 
middels de Autobrief, welke u voor of na  het Zomerreces kunt verwachten. 
Daarbij zal ook gekeken worden naar de aanvullende werking en de 
kosteneffectiviteit van alternatieve maatregelen ten opzichte van Europese 
regelgeving.  
 
Vraag 63: 
Is er zicht op hoeveel gelden er inmiddels zijn besteed aan het stimuleren van 
elektrisch rijden, naast de fiscale stimulering, bijvoorbeeld via de 
laadinfrastructuur en korting op het elektrisch laden en alle subsidies aan 
verschillende organisaties? Zo nee, zou dit er niet moeten zijn, voordat er verder 
wordt gesproken over een verdere stimulans? 
 
Antwoord: 
RVO.nl heeft becijferd hoeveel geld (anders dan de autobelastingen) er tot nu toe 
is besteed aan de verschillende elementen van het innovatiesysteem rond 
elektrisch rijden. In totaal gaat het om € 100,6 mln. Dit bedrag bestaat uit: 
 Ondernemersactiviteiten:  € 76 mln, waarvan € 49 mln WBSO/RDA, € 20 mln 
onderzoek rond High Tech Systemen en Materialen (HTAS) en de resterende 
€7 mln aan verschillende onderzoeks- en ontwikkelprojecten; 
 Kennisontwikkeling: bijna €  14 mln, waarvan € 10 mln voor de proeftuinen 
uit het plan van aanpak elektrisch rijden van 2009, € 2 mln in de TKI Switch 
to Smart Grid, € 1,5 mln (nieuw) voor het Nationaal Kennisplatform 
Laadinfrastructuur en € 0,25 mln  voor Dutch Incert (samenwerkingsverband 
tussen kennisinstellingen);  
 Kennisuitwisseling en richting geven aan zoekprocessen:  € 3,0 mln; 
 Mobiliseren van middelen: € 3,3 mln; 
 Marktformatie, de fiscale middelen, plus op grond van de Subsidieregeling 
emissiearme taxi's en bestelwagens (SETB) € 4,3 mln aan subsidie.  
 
Vraag 64: 
Op welke wijze en wanneer wordt er met de Kamer gesproken over emissievrij 
rijden? 
 
Antwoord: 
 
 Pagina 69 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Totaal 8.154.000 247.857 3.04% 
Hybride voertuigen (zonder stekker) 117.259 5.540 4.72% 
Plug-in hybrides (PHEV) 36.937 29 0.08% 
Volledig elektrische voertuigen (BEV) 6.825 303 4.44% 
 
Het fiscale voordeel van de MRB en bijtelling wordt stopgezet bij export. De 
investeringsaftrek (MIA/Vamil) moet naar rato worden terugbetaald. De BPM 
vrijstelling kan niet ongedaan worden gemaakt.  
 
Vraag 68: 
Welke regelingen worden er gestapeld zodat het maximaal mogelijke 
stimuleringsbedrag per (semi-) elektrische auto hoog is te noemen? Hoe hoog is 
dat bedrag? 
 
Antwoord: 
Momenteel gelden de volgende regelingen: 
BPM: nihiltarief voor volledig elektrische auto’s, €175 (starttarief) plus € 6 per 
gram CO2-uitstoot voor auto’s met een uitstoot van 1 g CO2/km tot en met 81 g 
CO2/km.  
MRB: in 2015 een nihiltarief voor auto’s met een CO -uitstoot van niet meer dan 
2
50 gram/km.  
Bijtelling (leaseauto’s): bij een volledig elektrische auto korting van 21 
procentpunten op het standaardbijtellingstarief van 25% van de cataloguswaarde, 
bij een eerste tenaamstelling tussen 1 januari 2014 en 31 december 2016, 
gedurende 60 maanden. Het bijtellingspercentage is dan 4%.  Voor plug-in 
hybrides geldt bij eerste tenaamstelling in 2014 en 2015 een korting van 18 
procentpunten, zodat het bijtellingspercentage dan 7% is. De CO -uitstoot mag 
2
niet hoger zijn dan 50 gram/km volgens de fabrieksopgave. 
MIA (milieu-investeringsaftrek):  
- Volledig elektrische voertuigen: 36% MIA tot een investeringsbedrag van 
€ 50.000.  
- Plug-in hybride personenauto’s met een CO -uitstoot van 1 tot en met 30 gram 
2
per kilometer: 27% MIA tot een investeringsbedrag van € 35.000.  
- Plug-in hybride personenauto’s (benzine) met een CO -uitstoot van 31 tot en 
2
met 50 gram per kilometer: 13,5% MIA tot maximaal € 12.500. 
Lokale subsidies: In enkele gevallen geven decentrale overheden subsidie voor de 
aanschaf van elektrische voertuigen, bijvoorbeeld voor de aanschaf van een 
elektrische bestelbus of taxi. Op basis van een enquête onder alle gemeenten zijn 
de volgende subsidieregelingen bij RVO.NL bekend: 
 Gemeente Tilburg, maximale subsidie van € 3.500 voor de aanschaf van een 
elektrische bestelauto.   
 Gemeente Amsterdam, subsidies voor elektrische zakelijke personenauto’s 
(€ 5.000), bestelauto’s (€ 5.000), taxi’s (€ 5.000) en vrachtauto’s (€ 40.000). 
 Gemeente Zaanstad heeft een subsidieregeling voor ondernemers waar ook 
elektrische voertuigen binnen vallen. 
 
 Pagina 71 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Vraag 72: 
Bent u bereid om, naast niet-fiscale alternatieven voor deze 
stimuleringsmaatregelen, in kaart te brengen voor welk soort (semi-) elektrische 
auto’s deze maatregelen zouden moeten gelden? 
 
Antwoord: 
Ja. Bij het uitwerken van (alternatieve) maatregelen wordt ook bekeken op welke 
categorieën auto’s deze van toepassing zouden kunnen zijn. 
 
Vraag 73: 
Gaat u maatregelen formuleren om te voorkomen dat de met 
stimuleringsmaatregelen aangeschafte (semi-) elektrische auto’s tweedehands 
worden verkocht aan het buitenland? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 67. Onder leiding van het Formule E-Team wordt 
gewerkt aan een plan voor het op gang brengen van de tweedehandsmarkt in 
Nederland. RVO.nl ondersteunt de projectgroep die hieraan werkt.  
 
Vraag 74: 
Is het gebruik maken van het (verplichte) Toetsingskader Belastinguitgaven in de 
toekomst mogelijk? Zo ja, wanneer zal het toetsingskader worden ingezet? 
 
Antwoord: 
Het Toetsingskader Belastinguitgaven wordt toegepast bij de voorbereiding van 
alle fiscale maatregelen. 
 
Vraag 75: 
Hoeveel lage CO2-uitstoot zal er in andere landen worden bereikt als gevolg van 
de export van tweedehands auto’s? 
 
Antwoord: 
Hierop is geen exact antwoord te geven. Het effect in het buitenland hangt af van 
verschillende factoren: 
 Aantal geëxporteerde en te exporteren voertuigen. Dit valt niet te voorspellen, 
en is onder andere afhankelijk van de ontwikkeling van de consumentenmarkt 
in Nederland en eventuele stimuleringsregelingen in het buitenland; 
 Hoeveel kilometer het voertuig in het andere land zal rijden; 
 Het referentievoertuig dat in het andere land gehanteerd wordt. 
 
Vraag 76: 
Welke niet-fiscale alternatieven voor stimuleringsmaatregelen zijn er mogelijk? 
Zijn deze  alternatieven eerder overwogen? 
 
Antwoord: 
De Algemene Rekenkamer heeft aanbevolen aan om ook alternatieve 
instrumenten voor de ontwikkeling van elektrisch vervoer te overwegen. Het 
 
 Pagina 73 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 79. 
   
Vraag 81: 
Wat wordt precies bedoeld met het realiseren van ‘het merendeel’ van de 
beleidsdoelen  voor groen onderwijs? Welke delen zijn er nog niet gerealiseerd? 
 
Antwoord: 
Hiermee wordt bedoeld het realiseren van de kennis & innovatie opdracht van de 
groene onderwijsinstellingen om te komen tot kennisverspreiding en benutting 
binnen de groene topsectoren en de sector natuurlijke leefomgeving. Dit geschiedt 
in de vorm van GroenKennisNet, het instellen van lectoraten en de vernieuwing 
van curriculum (doorstromen van Wageningse kennis naar het hbo tot aan het 
vmbo). Ruim de helft van de betrokken sleutelpersonen uit het perceptie-
onderzoek geeft aan dat het vakdepartementaal Groen onderwijsbeleid extra 
prestaties op deze onderdelen mogelijk heeft gemaakt in de onderzochte periode.  
 
Vraag 82: 
Welke vereisten voor onafhankelijkheid van de deskundige op het gebied van 
groen onderwijs zijn er gesteld? 
 
Antwoord: 
In de evaluatieregeling RPE wordt gesteld dat een onafhankelijke deskundige geen 
verantwoordelijkheid mag dragen voor het te onderzoeken beleid. 
De onafhankelijke deskundigen voor deze beleidsdoorlichting zijn gekozen op 
basis van vakinhoudelijke kennis en ervaring en de brede (bestuurlijke) blik vanuit 
de gouden driehoek (onderwijs/kennis, bedrijfsleven en overheid) op groen 
onderwijs, kennis & innovatie en de doorwerking hiervan naar de arbeidsmarkt. 
 
Vraag 83: 
Welke bijdrage heeft groen onderwijs aan de arbeidsmarkt geleverd? 
 
Antwoord: 
De vernieuwing van het curriculum (door kenniscirculatie met de arbeidsmarkt), 
vergroting  instroom vanuit het Groen onderwijs en de praktijkgerichte, 
(internationale)  invulling van het groen onderwijs hebben bijgedragen aan de 
kwalitatieve en kwantitatieve aansluiting op de arbeidsmarkt.  
 
Vraag 84: 
Hoe komt het dat de aanbestedingsregels bij de (agentschappen van) het 
ministerie van Economische Zaken al zes jaar op rij niet goed worden nageleefd?  
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 3.  
 
Vraag 85: 
 
 Pagina 75 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
contractpartij. Het opzeggen van deze contracten is daarbij een continue 
afweging tussen de belangen van de Staat en de ondernemers. 
 
Vraag 91: 
Hoeveel inkoopprocedures zijn er in 2014 niet gevolgd bij aanbesteden van het 
ministerie van Economische Zaken en specifiek bij de RVO.NL en Nederlandse 
Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA)? 
 
Antwoord: 
Het totale inkoopvolume van RVO.NL was in 2014 € 202 mln. Hiervan is voor 
€ 9,2 mln, procentueel gezien 4,55% door de AR als onrechtmatige inkopen 
betiteld. Bij de NVWA is er in 2014 voor € 81,5 mln ingekocht. De fouten die de 
AR constateert hebben betrekking op € 2,4 mln van de inkopen. Dit leidt tot een 
percentage van 2,94%. 
 
Vraag 92: 
Welke middelen zijn aangewend om de beste prijs/kwaliteit verhouding te 
bewerkstelligen bij het inkoopbeheer van de genoemde twee agentschappen? 
 
Antwoord: 
Het ministerie van EZ volgt het Rijksinkoopbeleid en de van toepassing zijnde 
wet- en regelgeving. Binnen de kaders van de inkoopprocedure wordt bij iedere 
inkoop bepaald wat het meest geschikt en proportioneel is. In aanbestedings- en 
inkooptrajecten worden eisen en wensen (de gunningscriteria) gesteld die zowel 
zien op de kwaliteit van de opdracht als op de prijs. Op basis daarvan wordt de 
economisch meest voordelige inschrijving bepaald. 
 
Vraag 93: 
Kunt u aangeven hoeveel ambtenaren er al ontslagen zijn bij de RVO.NL en de 
daarin opgegane agentschappen gelet op de structurele onvolkomenheden? 
 
Antwoord: 
De onvolkomenheden op het inkoopterrein hebben niet geleid tot ontslagen. De 
RVO.NL-organisatie heeft zich tot het uiterste ingespannen om de fusie van DR en 
AgNL zo goed mogelijk te laten verlopen. Daarbij is prioriteit gegeven aan de 
dienstverlening aan klanten en opdrachtgevers. Op het terrein van inkoop 
moesten als gevolg van de fusie nieuwe processen, werkwijzen en systemen 
worden ontworpen en ingericht. Dit heeft geleid tot de nodige aanloopproblemen, 
waarna de RVO.NL-organisatie verbetermaatregelen in gang heeft gezet (zie 
voorts antwoord op vraag 8 AR). 
 
Vraag 94: 
Hoe komt het dat zowel de RVO.NL als de NVWA regelmatig de inkooppleinen 
en/of het EZ-brede Inkoop Uitvoeringscentrum (IUC) niet of niet tijdig hebben 
ingeschakeld? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 3.  
 
 
 Pagina 77 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Medewerkers en budgethouders zijn geïnstrueerd over de inkoopprocedures en de 
centrale inkooppleinen en het IUC staat hen bij met informatie en begeleiding. 
Alle inkopen verlopen op deze wijze via het inkoopplein. De werking hiervan in de 
praktijk wordt gemonitord en daar stuurt het management op. Bij de zelfstandig 
aanbestedende diensten geldt deze aanpak ook.  
Voor RVO.NL en NVWA was in 2014 nog niet goed geborgd dat alle inkopen via 
het inkoopplein verlopen. Ik zal mij daarom in 2015 inspannen om ook bij RVO.NL 
en NVWA de onvolkomenheden op het gebied van inkoop op te lossen. 
 
Zie verder antwoord op vraag 3. 
 
Vraag 100: 
Kunt u verklaren hoe het mogelijk is dat de RVO.NL zoveel fouten maakt bij 
aanbestedingen? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 3. 
 
Vraag 101: 
Wat is de verklaring dat bij 80% van de inkopen bij de NVWA, een dienst met de 
verantwoordelijk om bedrijven op juistheid te controleren, de inkoopprocedure 
niet is gevolgd? 
 
Antwoord: 
De in 2014 gecentraliseerde inkoopprocedure is een hulpmiddel om onrechtmatige 
inkopen te voorkomen. De procedure maakt gebruik van een intranettoepassing 
en een nieuw ingericht inkoopplein. In 2014 is het gebruik hiervan nog 
achtergebleven. Om het gebruik verder te stimuleren heeft de NVWA een aantal 
maatregelen genomen en neemt de NVWA de aanbevelingen van de AR over in 
een verbeterplan. Zo zullen alle facturen boven de € 1.250 die niet voorzien zijn 
van een ordernummer uit de procedure gehaald worden en waar mogelijk hersteld 
worden. 
Het doel hiervan is om een cultuur te versterken waarin het inkopen via de 
procedure vanzelfsprekend is. Duidelijke communicatie binnen de organisatie, 
betere informatievoorziening over inkoop en daar waar nodig werken met 
jaarorders maken onderdeel uit van het verbeterplan. Op het hoogste 
managementniveau van de NVWA is de betrokkenheid bij de verbetering van het 
inkoopproces georganiseerd. Zo heeft de nieuw ingerichte Tenderboard een 
belangrijke rol bij de goedkeuring van alle aanbestedingstrajecten en de 
opdrachtverlening aan het IUC.  
Tot slot zal de afdeling inkoop van de NVWA op kwalitatief en kwantitatief 
noodzakelijk niveau gebracht worden en geeft de NVWA binnen de ICT-projecten 
voorrang aan het inkoopproces 
 
Vraag 102: 
Welke specifieke consequenties van een snelle fusie tussen Agentschap NL en de 
Dienst Regelingen hebben ertoe bijgedragen dat de jaarrekening van de RVO.NL 
fouten en onzekerheden bevatte? 
 
 
 Pagina 79 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
abonnementen worden verstrekt binnen de mogelijkheden die Mobility Mixx 
hiertoe biedt. 
 
Vraag 104: 
Hoe beoordeelt u de constatering van de Algemene Rekenkamer dat 
motiveringsplicht achteraf leidt tot slecht onderbouwde en subjectieve motviering 
en bent u van mening dat dit goed is voor het vertrouwen in de overheid? 
 
Antwoord: 
Het feit dat de motivering van de keuze voor de inkoopprocedure en de toegelaten 
ondernemers pas achteraf op verzoek aan de ondernemer hoeft te worden 
verschaft, betekent niet dat er vooraf niet over die keuze wordt nagedacht. Het is 
nog niet duidelijk hoe de Algemene Rekenkamer komt tot de constatering dat de 
motivering slecht onderbouwd en subjectief is, hierover zal het gesprek met de 
Algemene Rekenkamer worden aangegaan. In het kader van de evaluatie van de 
Aanbestedingswet 2012 zijn ondernemers bevraagd over hun ervaringen met deze 
wet. Dit punt is daarin niet naar voren gekomen. De uitkomsten van de evaluatie 
zullen deze zomer aan u worden toegestuurd. 
 
Vraag 105: 
Wat is de reden dat bij overheidsopdrachten onder de € 50.000 in principe kan 
worden volstaan met het uitvragen van één offerte? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 106. 
 
Vraag 106: 
Bent u bereid de grens van € 50.000 om te volstaan met het uitvragen van één 
offerte bij overheidsopdrachten aan te passen? 
 
Antwoord: 
De grens van € 50.000 is vastgelegd in de Circulaire grensbedragen van het 
Ministerie voor Wonen en Rijksdienst, waarin zij Rijksbrede kaders heeft 
vastgelegd op grond van het Coördinatiebesluit Organisatie en Bedrijfsvoering 
Rijksdienst. De motivering is opgenomen in de toelichting van dit besluit. 
 
Vraag 107: 
Bent u bereid om standaard van tevoren aanbestedingskeuzes te onderbouwen en 
vast te leggen? 
Antwoord: 
Op grond van de Aanbestedingswet 2012 moet voor Europese aanbestedingen een 
proces-verbaal worden opgesteld, waarin verschillende aanbestedingskeuzes 
moeten worden vastgelegd. Onder de Europese aanbestedingsdrempels bestaat 
deze verplichting niet. De Aanbestedingswet 2012 bevat echter ook onder de 
drempel een aantal pas toe of leg uit bepalingen. Aanbestedende diensten moeten 
als gevolg daarvan op een aantal punten vooraf een motivering vastleggen als 
wordt afgeweken van bepalingen. De Aanbestedingswet 2012 bevat één bepaling 
 
 Pagina 81 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Naar de huidige inzichten zal de interne begrotingsreserve dit jaar toenemen met 
een bedrag van circa € 400 mln, vooral als gevolg van vertraagde projecten in de 
oude SDE-regeling. Naar verwachting zal de begrotingsreserve in de jaren 2016 
en verder niet of nauwelijks toenemen 
 
Vraag 111: 
Welke Europees Visserij Fonds (EVF) subsidies kunnen mogelijk komen te 
vervallen? Zijn hier consequenties aan verbonden? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 112. 
 
Vraag 112: 
Welke visserijprojecten lopen mogelijk een Europese bijdrage mis? Heeft dit 
gevolgen voor de doelstellingen van het programma? Kan er ook sprake zijn van 
mogelijke terugvordering van Europese bijdragen? 
 
Antwoord: 
Het gevolg van de door de Auditdienst Rijk en de Europese Commissie 
geconstateerde problemen is dat het ministerie van EZ mogelijk een Europese 
bijdrage van € 5,3 mln niet kan declareren bij de Europese Commissie. Om deze 
problemen op te lossen heeft het ministerie van EZ een verbeterplan opgesteld en 
ingediend waarover ik de Tweede Kamer heb geïnformeerd (Kamerbrief 32 201 nr. 
76 over kwartaalrapportage Gemeenschappelijk Visserijbeleid). Aangezien de 
betalingen door het ministerie van EZ aan de begunstigden al grotendeels zijn 
verricht heeft het mogelijk mislopen van de EU-bijdrage geen directe gevolgen 
voor de visserijprojecten en de doelstellingen van het programma.  
Omdat de opmerkingen van de Auditdienst Rijk betrekking hebben op de controle-
activiteiten bestaat er vooralsnog geen aanleiding om betalingen terug te 
vorderen bij de begunstigden. Terugvordering bij de begunstigde kan wel aan de 
orde zijn indien de subsidieontvanger de middelen heeft besteed aan niet onder 
het EVF vallende subsidiabele kosten, niet subsidiabele activiteiten of wanneer hij 
andere relevante juridische verplichtingen heeft overtreden. 
 
Vraag 113: 
Hoe is het bedrag van meer dan 5 miljoen euro verdeeld over de verschillende 
lopende projecten? 
Welke projecten zijn dit? Heeft dit gevolgen voor de voortgang/uitvoering van 
deze lopende projecten? Wat is de reactie van het kabinet op de aanbevelingen 
om de beheers- en controlesystemen bij het EVF en Europees Fonds voor 
Regionale Ontwikkeling (EFRO) te verbeteren?  Welke aanbevelingen doet de 
Algemene Rekenkamer specifiek? 
 
Antwoord: 
Het ministerie van EZ dreigt een bedrag van € 5,3 mln niet te kunnen declareren 
omdat het ministerie van EZ eind december 2014 nog geen rechtmatige declaratie 
kon indienen bij de Europese Commissie. De reden hiervoor is dat door de 
 
 Pagina 83 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
goedkeurende controleverklaring en de verklaringen van de provinciale 
accountants bij de ILG voortgangsrapportages over de cumulatieve bestedingen 
van 2007 tot en met 2010. Hieruit is gebleken, dat de bestedingen die de 
provincies hebben gerapporteerd, op enkele kleine bedragen na, rechtmatig zijn 
aangewend voor de realisatie van de doelen van het ILG. De Algemene 
Rekenkamer heeft erop gewezen dat de afspraken die het Rijk en de provincies in 
het verleden hebben gemaakt over verantwoording en controle van het ILG 
beperkingen kennen voor wat betreft de zekerheid dat de provincies de 
rijksbijdrage hebben besteed aan de ILG doelen. Daarom is langs twee wegen 
aanvullend onderzoek gedaan. Van het totaal aan vastgestelde voorschotten van € 
1,789 mld heeft de Auditdienst Rijk vastgesteld dat € 1,676 mld is besteed aan 
ILG-doelen. Daarnaast heeft het ministerie van EZ uit de rapportages van het 
Comité van Toezicht ILG en de provinciale jaarverslagen afgeleid dat het 
aannemelijk is dat een bedrag van € 93 mln aan ILG doelen is besteed. Voor € 20 
mln is de aannemelijkheid om efficiencyredenen niet vastgesteld. De Algemene 
Rekenkamer heeft de afrekening van de ILG-budgetten als rechtmatig beoordeeld. 
 
 Pagina 85 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
cofinanciering op Nederlandse deelname in de bedrijfsgerichte EU-programma’s 
Eureka en Joint Technology Initiatives zoals ECSEL (gericht op elektronische 
componenten en systemen).  
Deze verschuiving is niet eerder gemeld vanwege de beperkte omvang van de 
overschrijding (€ 0,5 mln). 
 
Vraag 4: 
Welke gevolgen heeft de onderuitputting van de begroting Topsectoren Overig 
gehad op de beleidsuitgangspunten van de Topsectoren voor 2014? Waar zijn 
deze niet bestede middelen begrotingstechnisch naar toe gegaan en waar kan dit 
terug gevonden worden? 
 
Antwoord: 
De verlaging van het budget Topsectoren overig (- € 43,4 mln) betrof voor € 25 
mln een overheveling van het hiervoor geoormerkt budget aan OCW voor privaat-
publieke samenwerking op het terrein van fundamenteel onderzoek via NWO (TK 
e
27 406, nr 198). Dit is toegelicht in de 1 suppletoire begroting van het ministerie 
van EZ en OCW, in respectievelijk beleidsartikel 12 Een sterk innovatievermogen 
(EZ) en beleidsartikel 16 Onderzoek en wetenschapsbeleid (OCW).  
 
De resterende bijstelling van € 18,4 mln betrof onder meer: 
 een overheveling van € 4,8 mln ten behoeve van de uitfinanciering van oude 
verplichtingen Smart Mix (beleidsartikel 12 Een sterk innovatievermogen) 
e
verantwoord en toegelicht in de 2 suppletoire begroting 2014 beleidsartikel 
12 onder de categorieën Subsidies en Bijdragen aan (inter)nationale 
organisaties;  
 een overheveling van € 4 mln voor de dekking van hogere schades op de 
BMKB (beleidsartikel 13 Een excellent ondernemingsklimaat), verwerkt in de 
e
1 suppletoire begroting 2014 en toegelicht in beleidsartikel 13 onder de 
categorie garanties; 
 een overheveling van € 10 mln voor de uitfinanciering van de lopende 
verplichtingen op de Valorisatieregeling, ICT-projecten PRIMA en Logius 
e
(beleidsartikel 13 Een excellent ondernemingsklimaat) , verwerkt in de 2 
suppletoire begroting 2014 en toegelicht onder beleidsartikel 12 categorie 
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties. 
Deze resterende bijstelling kon ten laste worden gebracht van in 2014 niet 
benodigde kas voor een aantal oude Innovatieprogramma’s en diverse projecten 
zoals Be-Basic en CTMM waarvan de kasuitfinanciering minder snel verloopt dan 
geraamd was in de begroting. De uitfinanciering van deze projecten zal de 
komende jaren alsnog plaatsvinden. Deze bijstelling heeft derhalve geen effect op 
de beleidsuitgangspunten van de Topsectoren. 
 
Vraag 5: 
Hoe is de overschrijding van het budget van de Grote Technologische Instituten 
van € 2,1 miljoen ontstaan? Hoe verhoudt deze overschrijding zich tot het 
meerjarenperspectief 2015 en verder? 
 
 
 Pagina 87 van 90 
 

 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Dat heeft te maken met één van de kenmerken van de instrumenten, namelijk 
dat ze alleen gebruikt mogen worden voor nieuwe financieringen (fresh money). 
Dat houdt in dat herfinancieringen, die met name van belang zijn bij conjuncturele 
teruggang, niet onder de garantie gebracht kunnen worden. Daarvoor zijn een 
aantal overwegingen:  
 In de eerste plaats zijn nieuwe financieringen vrijwel altijd groeigerelateerd in 
tegenstelling tot herfinancieringen. Door deze focus dragen de 
garantieregelingen dus vooral bij aan economische groei. 
 In de tweede plaats zijn herfinancieringen doorgaans riskanter dan nieuwe 
financieringen. De toch al aanzienlijke verliezen die bij een slechte 
conjunctuur geleden worden, zouden dan verder toenemen. Bovendien speelt 
dat bij herfinancieringen de banken vaak gedwongen zijn om ook zonder 
garantie daartoe over te gaan, omdat bij faillissement van het bedrijf, die het 
gevolg zou kunnen zijn van het weigeren van herfinanciering, de bank toch 
verlies leidt op zijn bestaande financiering. Garanties op herfinancieringen 
zouden er in belangrijke mate toe leiden dat bestaande risico’s van banken, 
die zij doorgaans toch in hun boeken zouden houden, naar de Staat 
overgeheveld worden. 
 In de derde plaats betreft een deel van de herfinancieringen bedrijven in 
moeilijkheden. De staatssteunregels verbieden in dat geval overheidgaranties. 
Daarom ben ik van mening dat de regelingen, zei het met een lager volume, toch 
succesvol zijn. 
Wel is geconstateerd dat voor banken als gevolg van de Bazel regels bepaalde 
categorieën leningen minder aantrekkelijk worden. Het ongebruikte budget van de 
genoemde garantieregelingen wordt ingezet om het tot stand komen van nieuwe 
aanbieders, die de categorieën leningen die voor banken minder aantrekkelijk zijn 
geworden, te kunnen bedienen. 
 
Vraag 7: 
Zijn de overschrijdingen op de post HBO-Groen van incidentele of structurele 
aard? 
 
Antwoord: 
De overschrijding bij HBO-groen in 2014 is structureel van aard en wordt 
veroorzaakt door het aanpassen van OCW-conforme prijzen per instelling en per 
graad. Voor 2014 is deze verhoging in de slotwet verwerkt, structureel is deze 
e
verhoging in de 1 suppletoire EZ-begroting 2015 verwerkt.  
 
 
 
 Pagina 89 van 90 
 

