Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
directie Koninkrijltsreiaties 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Schedeidoel<Bhaven 200 
2511 EZ Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
www.mlnbzk.nl 
Contactpersoon 
J.J.C.M. Gudde 
T 070 4266153 
jan.gudde@nninbzk.ni 
Kenmerk 
2009-0000095729 
Datum 23 februari 2009 
Betreft Aruba, weekbericht vertegenwoordiging 
Op 10 februari jl . informeerde ik uw Kamer over een weekbericht van de 
vertegenwoordiging van Nederiand in Aruba dat in handen van derden terecht was 
gekomen. Ik zegde u toe u nader te informeren nadat het door mij ingestelde 
interne onderzoek zou zijn afgerond. Naar aanleiding van de regeling van 
werkzaamheden van 12 februari is mij voorts gevraagd een reactie te geven op 
de berichten dat de Arubaanse minister van Justitie aangegeven zou hebben dat 
hij alle AIVD-ers uit Aruba wil hebben. Ik zal hierop ingaan nadat ik eerst kort een 
reactie geef op de inhoud van het weekbericht. 
In de eerste plaats wil ik nogmaals benadrukken dat het onderhavige weekbericht 
een reguliere ambtelijke rapportage betrof. Deze interne rapportage van de 
Nederlandse Vertegenwoordiging in Aruba geeft mij inzicht in de ontwikkelingen in 
Aruba. Zoals ik eerder aan u meldde worden de rapportages indien de inhoud 
daartoe aanleiding geeft gebruikt bij de voorbereiding van beleid. Deze 
rapportages zijn derhalve bestemd voor intern gebruik. Op de hier bedoelde 
rapportage stond nadrukkelijk vermeld dat deze vertrouwelijk behandeld moest 
worden. Dat de rapportage door de Arubaanse minister van Justitie opzettelijk in 
de publiciteit is gebracht en daarmee zeer breed verspreid is, vind ik kwalijk. 
Voor de inhoud van het betreffende weekbericht is in de media de nodige 
aandacht geweest. Ook u hebt mij een reactie gevraagd op de inhoud. Gegeven 
de aard van het weekbericht zal ik alleen op hoofdlijnen een reactie geven. Het 
bericht is een parafrasering van hetgeen de vertegenwoordiging op het eiland 
heeft opgevangen en is geen weergave van de mening van de 
vertegenwoordiging. 
Van de informatie over de interne verhoudingen binnen de regeringspartij heb ik 
kl 
kennisgenomen. Dat de minister-president en de minister van Justitie zich ieder 
t 
op hun eigen wijze over Nederiand uitspreken is mij uit eigen ervaring en uit de 
kranten bekend. Ik volg de situatie in Aruba in zijn algemeenheid op de voet en 
met toenemende zorg. Het is niet voor niets dat Nederland investeert in de nauwe 
Pagina 1 van 4 

Datum 
23 februari 2009 
veiligheidsdiensten in Latijns Amerika en het Caribisch gebied en verricht zijn 
Kenmerk 
werkzaamheden onder verantwoordelijkheid van het hoofd van de AIVD. Om 
2009-0000095729 
misverstanden te voorkomen hecht Ik eraan op te merken dat de liaison niet 
betrokken is bij de totstandkoming van de weekberichten van de 
vertegenwoordiging. Ik zie naar aanleiding van bovengenoemde feiten dan 
ook geen aanleiding om aan het verzoek van minister-president Oduber te 
voldoen. 
Zoals ik in mijn brief van 10 februari reeds meldde heb ik een intern onderzoek 
ingesteld. In de brief zegde ik u toe u over de resultaten ervan te informeren. Uit 
het onderzoek is naar voren gekomen dat: 
geen van de betrokkenen het weekbericht als staatsgeheime informatie 
heeft beschouwd. Het weekbericht was ook niet als zodanig gerubriceerd. 
Wel bevatte het weekbericht aanduidingen dat er prudent mee om moest 
worden gegaan vanwege de gevoelige inhoud ervan; 
het weekbericht kende een bredere verspreiding dan op grond van de 
aanhef van het weekbericht mocht worden verondersteld; 
het weekbericht is door een ambtenaar van Justitie per e-mail gezonden 
aan een Arubaanse ambtenaar. Hiervoor zijn geen goede verklaringen te 
vinden anders dan een menselijke fout. Er zijn geen aanwijzingen dat dit 
niet te goeder trouwer is gebeurd; 
nadat de fout is ontdekt is door betreffende ambtenaar adequaat 
gehandeld. Hij heeft het bevoegd gezag geïnformeerd en getracht is het 
e-mailbericht terug te halen, dit is echter niet gelukt; 
de Arubaanse ambtenaar heeft het bericht gedeeld met zijn minister, de 
heer Croes, die de informatie vervolgens heeft geopenbaard in de 
Arubaanse media. 
Mede op basis van de aanbevelingen van de onderzoekers heb ik een aantal 
maatregelen genomen: 
de weekberichten van de vertegenwoordigingen worden alleen nog naar 
de directeur Koninkrijksrelaties van mijn ministerie gezonden. Vervolgens 
wordt bepaald welke informatie met wie gedeeld moet worden; 
er zal bij de vertegenwoordigingen extra aandacht worden gegeven aan 
de rubricering van rapportages, waarbij ook de juiste terminologie wordt 
gebruikt. Voor het Rijk is een gemeenschappelijk begrippenkader 
ontwikkeld en vastgesteld, dit zal gehanteerd moeten worden. Gezorgd zal 
worden dat gevoelige informatie pas na interne controle en akkoord wordt 
doorgezonden; 
er zal een duidelijke splitsing worden aangebracht in berichten die 
staatsgeheime informatie bevatten en berichten die overige informatie 
••e-ff 
bevatten; 
Pagina 3 van 4 

