 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Onderzoek en 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Wetenschapsbeleid 
Postbus 20018 
 
Rijnstraat 50 
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Onze referentie 
27841391 
Bijlagen 
3 
 
Datum 16 juni 2021 
Betreft Aanbieding adviesrapport Dutch Caribbean Research Platform 
 
 
 
Bij deze stuur ik u de verkenning Dutch Caribbean Research Platform (DUCARP); 
Naar een duurzame versterking van het kennissysteem in het Caribisch deel van 
het Koninkrijk der Nederlanden. U ontvangt het rapport in de drie talen waarin het 
beschikbaar is: Nederlands, Engels en Papiaments. 
 
Dit adviesrapport heb ik 16 juni jl. tijdens de ‘Week van het Caribisch onderzoek’ 
uit handen van prof. dr. ir. Wiebe Bijker mogen ontvangen. Het rapport adviseert 
op hoofdlijnen over de toekomst van het CNSI en geeft daarbij zes 
aanbevelingen. Het rapport bevat ook inzichten die relevant zijn voor het stelsel 
van onderzoek en wetenschap in het Caribisch deel van het Koninkrijk der 
Nederlanden als geheel. In de beleidsreactie die aan het einde van dit jaar volgt, 
zal inhoudelijk op het advies worden ingaan. 
 
Ik ga de komende maanden over de adviezen van de verkenning en hoe daarmee 
verder te gaan in gesprek met de verschillende stakeholders in het Caribisch deel 
van het Koninkrijk, waaronder de overheden van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
Ook zal ik hierover spreken met de overheden van Curaçao, Aruba en Sint 
1
Maarten tijdens het vierlandenoverleg dat gepland staat voor november. 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
                                                 
1
 Het vierlandenoverleg is een jaarlijks terugkerend overleg tussen de OCW-ministers van Nederland, Curaçao, 
A ruba en Sint Maarten. Tijdens het vierlandenoverleg worden afspraken gemaakt over samenwerking en het 
wordt afgesloten met slotconclusies waarin de afspraken worden vastgelegd. 
 Pagina 1 van 1 
 

