 
1
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Veiligheidsregio’s  
der Staten-Generaal 
Portefeuille Politieel Beleid en 
Taakuitvoering 
Postbus 20018  
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
3378117 
 
  
Bijlagen 
1 
Datum 16 juni 2021 
  
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Rapport Inspectie Justitie en Veiligheid "Risicobeheersing op de BES-
en ons kenmerk vermelden. 
eilanden" 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
Hierbij bied ik u in overeenstemming met artikel 71 van de Veiligheidswet BES het 
 
rapport van de Inspectie Justitie en Veiligheid (IJenV) aan over het onderzoek 
naar de uitvoering van preventieve taken door de brandweer op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. 
 
De IJenV heeft de uitvoering van preventieve taken door het brandweerkorps 
Caribisch Nederland (BKCN) onderzocht. BKCN is conform de Veiligheidswet BES 
verantwoordelijk voor het voorkomen van, voorbereiden op en bestrijden van 
(brand)gevaar en ongevallen op zowel eilandelijk gebied als op de 
luchthaventerreinen. De bestuurscolleges van de drie eilanden zijn belast met de 
brandweerzorg op hun respectievelijke eilanden en maken daarbij gebruik van 
BKCN. Het korpsbeheer van BKCN is ondergebracht bij de minister van Justitie en 
Veiligheid. 
 
De hoofdvraag van het onderzoek is welke taken op het gebied van 
risicobeheersing voert BKCN uit, welke doelen stelt BKCN zich daarbij en worden 
deze bereikt. 
 
Conclusies van de Inspectie 
Gezaghebbers en de lokaal commandanten BKCN onderschrijven de ambities van 
BKCN die zijn opgenomen in het beheersplan 2020-2023 met als doel om o.a. de 
komende vier jaren risicobeheersing ‘meer op de kaart te zetten’. 
De vertaling van het beheersplan en de jaarplannen van het BKCN in drie 
concrete lokale eilandelijke plannen - nodig voor de brandweer om een 
aantoonbaar goede invulling aan de taakuitvoering te geven – ontbreekt 
grotendeels. 
Ondanks het ontbreken van lokale plannen voert BKCN een groot deel van de 
door IJenV onderzochte risicobeheersingstaken, te weten advisering bij de 
verlening van bouwvergunningen, advisering bij evenementen en voorlichting, al 
wel uit. De manier waarop en de mate waarin verschilt per eiland. Over de 
uitvoering van deze taken en de samenwerking hierbij bestaat, zo geven partijen 
aan, over en weer wel tevredenheid. 
Of hetgeen lokaal uitgevoerd wordt, het goede of goed genoeg is, wordt niet door 
brandweer of openbaar lichaam gemeten of bijgehouden. Dat kan ook niet, omdat 
lokale plannen en daarmee lokale doelen en eisen niet voorhanden zijn. Een 
gerichte bijsturing is daardoor ook niet mogelijk. 
 
Naar aanleiding van het onderzoek concludeert IJenV dat BKCN zijn voornemen 
om meer aan risicobeheersing te gaan doen tot nu toe slechts ten dele heeft 
  
 Pagina 1 van 2 

