Dutch Caribbean Research Platform
Naar een duurzame versterking van het kennissysteem in het Caribisch deel  
van het Koninkrijk der Nederlanden 
 
Wiebe E. Bijker & Jorien Wuite 

Dutch Caribbean Research Platform 
(DUCARP)
Naar een duurzame versterking van het kennissysteem in het Caribisch deel 
van het Koninkrijk der Nederlanden 
 
Wiebe E. Bijker & Jorien Wuite 

Inhoud 
 
 
 
 
1. Woord vooraf                                                                                                                                5 
2. Managementsamenvatting                                                                                                  6 
3. Aanleiding & opdracht                                                                                                             8 
4. Werkwijze                                                                                                                                     10 
5. Algemene bevindingen                                                                                                         12 
5.1 Het kennislandschap op de Caribische eilanden van het Koninkrijk                                       12 
5.2 Wetenschappelijk onderzoek op de Caribische eilanden van het Koninkrijk                     14 
5.3 Positie van het huidige CNSI binnen het kennislandschap                                                           16 
6. Basisprincipes                                                                                                                            18 
6.1 Eigenaarschap                                                                                                                                                      18 
6.2 Koninkrijk-breed                                                                                                                                                   18 
6.3 Disciplinair breed profiel                                                                                                                                 19 
6.4 Caribische Kennisagenda                                                                                                                               19 
6.5 Modulaire opbouw                                                                                                                                           20 
6.6 Netwerkorganisatie                                                                                                                                          20 
6.7 Kwaliteit & onafhankelijkheid                                                                                                                      21 
7. Bouwstenen voor toekomstscenario’s                                                                         22 
7.1 Activiteiten                                                                                                                                                            22 
7.2 Thematische invulling                                                                                                                                    25 
7.3 Locatie                                                                                                                                                                    26 
7.4 Reikwijdte                                                                                                                                                               27 
7.5 Organisatie & inbedding                                                                                                                                  27 
8. Toekomstscenario                                                                                                                  28 
8.1 Uitgangspunten en kernwaarden                                                                                                             28 
8.2 Taken en werkzaamheden                                                                                                                             29 
8.3 Structuur en reikwijdte                                                                                                                                     31 
8.4 Governance en inbedding                                                                                                                             32 
8.5 Gefaseerde uitbouw                                                                                                                                         34 
8.6 Implementatie                                                                                                                                                      34 
8.7 Financiële overwegingen                                                                                                                              35 
9. Aanbevelingen                                                                                                                           37 
10. Bijlagen                                                                                                                                         39

1. Woord vooraf  
 
 
 
 
 
De wereld staat voor grote uitdagingen: van pandemieën tot natuurrampen, van 
klimaatverandering tot aantasting van cultureel erfgoed, en van scheve 
welvaartsdeling tot vernietiging van ecosystemen. Deze uitdagingen bedreigen alle 
maatschappijen, ook die in de Cariben.  
 
Wetenschappelijk onderzoek is cruciaal voor het aanpakken van dit soort uitdagingen. 
De recente erva   ringen met de Corona pandemie laten niet alleen zien hoe medisch 
onderzoek vaccins kan ople ver en, maar ook hoe sociaalpsychologisch onderzoek 
nodig is om menselijk gedrag tijdens een maat schappe lijke lock-down beter te 
begrijpen, hoe historisch onderzoek inzicht kan geven in lange-termijn gevolgen van 
pandemieën, en hoe economisch onderzoek kan helpen om na de pandemie er weer 
bo venop te komen.  
 
Om wetenschappelijke inzichten bruikbaar te maken moeten deze goed aansluiten bij 
de lokale maat schappij. Wetenschappelijke kennis die eerder en elders is verkregen, 
moet vertaald worden naar de lokale context. En bij nieuw wetenschappelijk 
onderzoek moeten lokale kennisgebruikers (beleids ma kers, burgers, bedrijven) in een 
zo vroeg mogelijk stadium worden betrokken. Dat betekent dat voor het aanpakken 
van de genoemde uitdagingen in het Caribisch gebied en voor de verdere 
ontwikkeling van de (kennis)maatschappijen op de eilanden ook het Caribisch kennis -
systeem belangrijk is – voor het vertalen van bestaande wetenschappelijke inzichten 
en voor het doen van noodzakelijk nieuw onderzoek. 
 
Het Dutch Caribbean Research Platform (DUCARP), dat in dit rapport wordt 
voorgesteld, moet leiden tot een versterking van het kennissysteem in het Caribisch 
deel van het Koninkrijk der Nederlanden. DUCARP is een netwerk van vestigingen op 
alle zes de eilanden. De vestigingen bieden samen een platform voor samenwerking 
tussen onderzoekers en kennisgebruikers op en tussen de eilanden, met niet-
Nederlandse onderzoekers en instellingen in de regio, met Nederland en met de rest 
van de wereld. De DUCARP-medewerkers zullen onderzoekers en instellingen binnen 
het Caribische kennis systeem ondersteuning bieden bij het opzetten van onderzoek, 
het verwerven van onderzoeks ﬁnan ciering, en bij het vertalen van onderzoek naar 
onderwijs en beleid. 
 
DUCARP kan dit niet alleen. De belangrijkste basis voor de aanpak van de grote 
maatschappelijke uit dagingen is het Caribische kennissysteem zelf. Naast het creëren 
van DUCARP blijft uitbouw en versterking door gericht wetenschapsbeleid van de vier 
landen noodzakelijk.  
 
Het verkenningsteam van twee verkenners en secretaris is bijzonder erkentelijk  
voor de rijke inbreng die het heeft ontvangen tijdens de vele gesprekken met 
onderzoekers, overheden en andere be trokkenen. De ervaringen, verwachtingen en 
ideeën van onze gesprekspartners vormen de basis voor het hele advies – van 
basisprincipes tot bouwstenen en aanbevelingen. 
 
Dutch Caribbean Research Platform 5

Het rapport doet de volgende zes aanbevelingen: (1) Zet het voort. Continueer 
de investeringen in een structuur die de duurzame ontwikkeling van het 
kennissysteem in het Caribisch deel van het Koninkrijk aanjaagt en faciliteert. 
(2) Bouw een breed netwerk. Laat het huidige CNSI een transitie ondergaan 
naar een inhoudelijk en geografisch breed aangelegd netwerk, met een 
wetenschaps brede missie en met fysieke ankerpunten op alle zes de 
eilanden. (3) Ván en vóór de eilanden. Leg het inhoudelijk ei genaar schap en 
het initiatief voor activiteiten zo veel mogelijk bij de onderz oe kers, instellingen 
en ge meen  schap pen van de eilanden (incl. diaspora). (4) Creëer een 
verbindend en faciliterend platform. Leg de na druk op het verbinden en 
onder steunen van onder zoekers, instellingen, kennisvelden en ver schillende 
vor men van wetenschapsbeoefening op de zes eilanden. (5) Naar een SIDS-
kenniscentrum. Gebruik als in houdelijke blauwdruk een breed gedragen,  
door een open dialoog uit te werken Caribische Kennis agen da, mede op  
basis van een eerder uitgevoerde enquête, en overweeg na enkele jaren het 
doorgroeien naar een SIDS-kenniscentrum. (6) ‘Here to stay’. Zie de nieuwe 
organisatie niet als een tijdelijke struc tuur maar als een per  ma nent onderdeel 
van het kennissysteem van de zes Caribische eilanden. 
Dutch Caribbean Research Platform 7

Na uitvoerige discussie nam de PCCO in maart 2020 het besluit een 
verkenning van toekomstopties voor het CNSI door twee externe adviseurs, 
d.w.z. de auteurs van dit rapport, te laten uitvoeren. In haar opdracht 
formuleerde de PCCO de volgende algemene uitgangspunten  
(voor de volledige tekst van de opdracht incl. vragen aan de verkenners,  
zie bijla ge 10.5): 
•   Het centrale doel van de verkenning ligt in het streven naar een duurzame 
structuurversterking van het kennissysteem op de Caribische eilanden van 
het Koninkrijk. Het gaat niet om een evalua tie, maar om een verkenning van 
behoeftes en mogelijkheden. 
•   De verkenners zijn vrij om alle opties en scenario’s te verkennen, van 
voortzetting zonder verande ring tot opheffing, incl. alle tussenliggende 
mogelijkheden. 
•   De verkenners staan boven de partijen. Op basis van algemene input en 
gesprekken met relevan te stakeholders op de Caribische eilanden en in 
Nederland ontwikkelen zij scenario’s voor de toe komst van het CNSI. 
 
De verkenning startte in maart 2020, vrijwel onmiddellijk na het PCCO-besluit.  
Dutch Caribbean Research Platform 9

De vijf vragen zijn als volgt: 
 
Vraag Hoofdstuk 7
1. Wat moet het CNSI van de toekomst doen? 7.3.1   Activiteiten 
2. Wat moet de inhoudelijke focus / breedte worden? 7.3.2  Thematisch proﬁel 
3. Wat moet de geograﬁsche reikwijdte worden? 7.3.3  R eikwijdte 
4.
Waar moet het CNSI van de toekomst gevestigd worden? 7.3.4 Locatie 
5. Hoe moet een CNSI van de toekomst qua organisatie en 7.3.5 Organisatie &   
governance eruitzien?          inbedding 
 
Eveneens op basis van de gesprekken zijn in fase II. een aantal leidende 
principes geformuleerd die bij het ontwik ke len van toekomstscenario’s als 
randvoorwaarden gehanteerd werden. Deze principes worden in hoofdstuk 6 
nader omschreven en toegelicht.  
 
Door de tekst heen worden citaten gegeven, die rechtstreeks uit de gevoerde 
gesprekken komen. De geciteerde personen hebben ingestemd met het 
gebruik van hun citaten.
Dutch Caribbean Research Platform 11

op speci fieke onderw erpen en vakken, die aan slui ten op lokale behoeften. 
Voor andere onderwe r pen wordt vaak samengewerkt met mensen en in stellin -
3
gen in Nederland (of elders ), die het onderwijs en onder  zoek op deze 
terreinen deels voor hun rekening nemen. De drie genoemde universi tei ten en 
het Insti tuto Peda go gico Arubano (IPA) vormen samen de stichting 
UNICARIB, een samenwerkings  verband dat het pub liek gefinancierde hoger 
onderwijs en onder zoeks veld op de eilanden representeert en op dit mo ment 
nieuw leven ingeblazen krijgt.  
 
“Een frisse blik is nodig om brain-drain om te buigen naar brain-circulation” 
Jonathan Johnson  
 
Naast de universiteiten bestaan er een aantal private initiatieven, vaak 
stichtingen of verenigingen, die zich sterk op onderzoek richten, of die 
onderzoek voor hun kernactiviteiten nodig hebben. Ze worden soms door 
lokale overheden ﬁnancieel gesteund. Als bekende voorbeelden noemen we 
het CARMABI (Caribbean Research and Management of Biodiversity) op het 
terrein van ecologie, mariene biologie en natuurbeheer, het CBHRI (Curaçao 
Biomedical & Health Research Institute) op gezondheidsgebied en het 
Caribbean Prevention Center | Fundashon Prevenshon binnen het domein van 
preventieve zorg. Deze organisaties werken veelal autonoom; hun samen wer -
king met lokale universi teiten en andere kennisinstellingen is beperkt. Andere 
organisaties, zoals de Dutch Caribbean Nature Alliance (DCNA) en de daarbij 
aangesloten na tuur parkstichtingen heb  ben gefun deer de kennis voor het 
uitvoe ren van hun taken nodig en doen ook gedeeltelijk zelf on  derzoek. Op de 
Caribische eilanden zijn daarnaast ook zelfstandige onderzoekers actief, die 
niet verbon den zijn aan universiteiten of andere instellingen en die hun kennis 
en diensten op project basis aanbieden. Voorna melijk jonge hoogop ge leide 
mensen van de zes eilan den, m.n. weten schap pers en professionals hebben 
zich de afgelopen jaren versterkt georgani seerd (zie hieronder).  
 
Op de eilanden wordt (waarschijnlijk terecht) veel geklaagd over een brain-
drain. Getalenteerde, jonge mensen vertr ekken naar Nederland of naar een 
ander land voor hun opleiding en komen daarna niet meer te rug, mede door 
het gebrek aan kansen op een uitdagende baan. Door dit proces bevindt zich 
een behoorlijk deel van de talentvolle academici en young professionals niet 
op de eilanden maar in de dia spora, vaak in Nederland maar ook in andere 
landen zoals de Verenigde Staten. Deze enthou siaste, hoogopgeleide mensen 
willen doorgaans iets voor hun eilanden betekenen, maar de mogelijk heden 
hiervoor zijn beperkt. Daardoor blijft een groot deel van dit menselijk kapitaal 
voor de eilanden onbenut. Een aantal jonge organi saties zoals de vereniging 
AMA (Asosiashon Mediko di Antias) op het terrein van zorg en de stichting 
CARAF (Caribbean Research Acquisition Forum) in bredere acade mische zin, 
richten zich speciﬁek op deze doelgroep. Zij brengen mensen bij elkaar, geven 
hun een stem en een po dium en proberen waar mogelijk de lokale behoefte 
aan hoog op geleide mensen te koppelen aan de kennis en ambities van hun 
leden. De stichting WeConnect organiseert, vaak in op dracht van over he den, 
veel activiteiten voor leerlingen en studenten van de Caribische eilanden die 
in Nederland of op de eilanden zitten.  
3 De UA werkt bijv. voor het SISSTEM-programma samen met de KU Leuven (België); de USM heeft 
nauwe banden met de University of the Virgin Islands (UVI) en andere instellingen in de regio.
Dutch Caribbean Research Platform 13

De instellingen beschikken over weinig financiële ruimte om naast onderwijs 
ook onderzoek te bekostigen. Desalniettemin werden er de afgelopen jaren 
een behoorlijk aantal kleinere en grotere on der zoeks projecten opgestart en 
uitgevoerd, met middelen van de EU (bijv. SISSTEM, UA) of andere financiers, 
en vaak in samenwerking met instellingen in Nederland of elders. Deze 
activiteiten en het succes van onderzoekers in de diaspora laten een 
aanzienlijke belangstelling en po tentie voor ex cellent en maat schap pe  lijk 
relevant onderzoek zien. Daarbij kan het om academisch-fundamenteel, 
toegepast en praktijkgericht onderzoek gaan. 
 
Aan de andere kant lopen onderzoekers en instellingen geregeld tegen 
barriè res aan bij de verwerving van subsidies en bij de uitvoering van 
onderzoek. Deze hebben o.a. te maken met een gebrek aan erv aring, proces -
kennis en onder steu nen de diensten voor het doen van subsidieaanvragen. 
Daar naast kampen de universiteiten van de Caribische eilanden met de 
afwezigheid van een reguliere, op de langere termijn gegarandeerde ‘eerste 
geldstroom’ voor het bekostigen van basale infra struc tuur en diensten (werk- 
plek ken, stan daard apparatuur, financieel beheer, begeleiding van jonge 
onder zoekers) die voor de uitvoe ring van onderzoek nodig zijn. Mede om deze 
redenen zou een verhoging van het NWO-budget voor onderzoek op de 
eilanden niet het gewenste effect van een duurzame versterking van het 
kennissysteem hebben. Flankerend beleid is noodzakelijk, met acties gericht 
op community- en capa ci ty-building, ondersteuning van instellingen en 
onderzoekers bij het identifi ce ren en aan spre ken van geschikte 
subsidiekanalen, leggen of versterken van verbindingen tussen instellingen 
binnen het Ko nink rijk, incl. uitwisseling van mensen en kennis, en acties die 
het bewustzijn van de waarde van wetenschap in de maatschappij vergroten. 
Dit geldt ook voor Europese fondsen die in principe open staan voor 
aanvragers van de eilanden, maar die vanwege hun complexiteit en de 
hierboven genoem de zwaktes van het kennissysteem onbenut blijven. 
 
Wat de inhoud van onderzoek betreft ligt de focus van de regionale 
instellingen duidelijk op het terrein van de sociale en geesteswetenschappen. 
4
Natuurwetenschappelijk onderzoek wordt in veel gevallen uitgevoerd vanuit 
andere landen (waaronder Nederland) en door onderzoekers die zelf niet van 
de eilanden af kom stig zijn. Nieuwe initiatieven zoals SISSTEM op de 
Universiteit van Aruba wijzen wel licht op een verandering in dit opzicht.  
NWO heeft in 2019 een online enquête uitgevoerd om de kennis behoefte van 
mensen op de eilanden in kaart te brengen. Daaruit blijkt een grote interesse 
voor regio naal belangrijke onderwerpen zoals taal, onderwijs en identiteit, het 
vraag stuk van econo mie (m.n. toerisme) versus leefbaarheid en duurzaam 
behoud van natuurlijke systemen, en de wens naar een gezonder leven 
zonder armoede. In grote lijnen volgt het resultaat de onderwerpen van  
5 6
het SIDS -raam werk (incl. SAMOA-pathway ) van de VN. Een uitzondering 
vormen wellicht natuurrampen die in de enquête nauwelijks genoemd 
werden. 
 
4 Bijv. mariene en terrestrische biologie, ecologie, geowetenschappen incl. vulkanologie, etc. 
5 SIDS staat voor ‘Small Island Development States’  
6 SAMOA staat voor ‘SIDS Accelerated Modalities of Action’
Dutch Caribbean Research Platform 15

publieke Cari bische universiteiten van het Ko nink rijk zijn er niet. Ook de lokale 
inbedding is minder goed verlopen dan gehoopt. Maatschappelijke 
betrokken heid en een goede band met de lokale organisaties en de bevol king 
werd door veel gesprekspartners als voorwaar de genoemd voor de ac cep tatie 
van zowel het huidige CNSI als ook van een toekomstige opvolger-
organisatie. De mee ste gesprekspartners waren (deels zeer) kritisch over de 
huidige integratie en lokale maatschappelijke in bed ding. Op dit punt was het 
CNSI niet succesvol: er is weinig interactie tussen het CNSI en de maat -
schappij op het eiland en het instituut werd herhaaldelijk als ‘Fremdkörper’ op 
het eiland getypeerd. 
 
Eigenaarschap en Impact. Het CNSI heeft wetenschappelijke im pact omdat 
het onder zoe  kers huis vest en zelf aan diverse onderzoeks-consortia heeft 
deelgenomen. Maatschappe lijke impact blijkt er nau we lijks te zijn, wat deels 
een gevolg is van het gebrek aan eigenaarschap dat op Sint Eustatius en in 
de wij dere regio voor het CNSI gevoeld wordt. De studenten en onder zoekers 
van het CNSI komen groten deels van Nederlandse universiteiten, 
hogescholen en andere instellingen. Het instituut wordt als iets ván en vóór 
Nederland gezien. De ze beeld vorming wordt nog versterkt door het feit dat 
de Raad van Advies (RvA) van het CNSI bijna uitsluitend uit vertegen -
woordigers van Nederlandse ken nis in stellin gen bestaat. Het instituut werd in 
veel gesprekken als buitenpost van Nederland be schre ven, met een zwakke 
positie in, en weinig toegevoeg de waarde voor het kennissysteem op de 
eilanden. Wij achten de zwakke positie van het CNSI vooral een gevolg van  
de opzet en organisa to ri sche vorm geving en niet zozeer van de inzet van  
de huidige staf. 
Dutch Caribbean Research Platform 17

leveren, zijn voor de ver schillende eilanden van het Koninkrijk weliswaar niet 
hetzelfde, maar wel vergelijkbaar. De verschillen in accen ten, erva  ringen en 
kennis tussen de eilanden kun nen juist benut worden om in bredere samen -
werkings verbanden vergelijkend te werken en synergie te creëren. Het CNSI 
kan het Koninkrijk van binnenuit hel pen ver ster ken door samenwerking binnen 
de Caribische regio te faciliteren en door bruggen te slaan naar Nederland en 
andere, voor het kennissysteem relevante landen. Via de anker pun ten op 
verschillende eilanden kan het CNSI van de toekomst ook lokale initiatieven 
faciliteren en steu nen. 
 
“Alles wat het Koninkrijk als geheel versterkt is nuttig en een stap in de  
goede richting.” 
Gert Oostindie 
 
6.3 Disciplinair breed profiel 
 
Het CNSI heeft alleen meerwaarde als het zich niet disciplinair beperkt tot 
één of en ke le smalle onderw erpen, maar juist open staat voor activiteiten uit 
alle relevan te di sci plines van de weten schap. Het CNSI van de toekomst stelt 
zich als facilitator en brug gen  bouwer op. Daarbij past niet een eigen keuze 
van onderwe r pen die de in hou de lijke armslag van het CNSI bij voorbaat  
beperken. Een breed profiel bete kent niet dat het CNSI zich met alle relevante 
thema’s en vakgebieden moet bezig hou den, maar dat de bereidheid bestaat, 
om over de hele breedte van de wetenschap faciliterend op te treden. Deze 
brede focus moet ook voor verschillende vormen van wetenschap gelden, 
zodat niet alleen de acade mische wetenschap, maar ook toegepast en 
praktijkgericht onderzoek bij het CNSI terecht kunnen. De onderwe r pen voor 
concrete acties zullen in overleg en op basis van de regionale behoefte 
bepaald worden. Het CNSI bevordert en begeleidt het gesprek hierover.  
De thematische focus van de activi teiten zal uiter aard in de tijd variëren.  
 
“Het initiatief, de prioritering, de inhoudelijke keuzes voor onderzoek  
moeten uit de behoeftes van de eilanden ‘geboren’ worden.” 
Ashley Duits 
 
6.4 Caribische Kennisagenda 
 
De activiteiten van het nieuwe CNSI sluiten qua in houd en onderwerp zo 
nauw mogelijk aan bij de kennis be hoefte van de Ca ribische eilanden. Een 
online survey van NWO (2019) heeft uitgewe zen dat de kennisbe hoefte van 
men sen en in stellin  gen op de eilanden in grote mate verge lijk baar is met de 
prioritaire thema’s van het ‘SA MOA-path way’, de SIDS-agenda en de SDG’s 
7
van de Verenig de Naties . Uit de ge sprekken werd dui delijk dat de  ze inhou -
delijke agenda’s in de regio goed be kend zijn en door veel organisaties als 
inhoudelijk kader en leidraad voor hun activiteiten gebruikt wor den. Daarnaast 
hebben de Caribische eilanden van het Koninkrijk ook specifieke behoeften 
aan kennis en beschikken zij over eigen voorkeuren en sterktes op het terrein 
7 SDGs staat voor ‘Sustainable Development Goals’
Dutch Caribbean Research Platform 19

“Het CNSI moet zich richten op álle zes de Caribische eilanden van het 
Koninkrijk, hierin zou juist de kracht van zo een initiatief kunnen zitten.” 
Ron van der Veer 
 
6.7 Kwaliteit & onafhankelijkheid  
 
Binnen de boven gestelde kaders moeten weten schappelijke kwaliteit en 
onafhan kelijkheid lei dend zijn voor het nieu we CNSI. De structuur, go ver nance 
en werkwijz e moeten de zelf stan digheid bevorderen en een grote mate van 
onafhankelijkheid v an deel be langen, po li tieke dagkoersen en agenda’s waar -
borgen. De activi teiten van het nieu we CNSI moeten de kwaliteit en impact 
van wetenschap en onderzoek di rect of indirect be vor deren. Kwaliteit en 
onafhankelijk heid zijn funda men tele vereisten om een struc turele bij dra ge te 
kunnen leveren aan het duurzaam  versterken van het kennissysteem in de 
Caribische delen van het Koninkrijk.  
 
“Samenwerking tussen instellingen en overheden is heel belangrijk,  
maar kennisinstellingen en overheden hebben ook veel baat bij enige  
afstand tot elkaar.” 
Glenn Thodé 
 
Dutch Caribbean Research Platform 21

“Iedereen wil een bijdrage aan ‘sustainable growth’ leveren, maar weinigen 
weten hoe dat moet. Daarbij kan wetenschappelijke advisering een belangrijke 
rol spelen.” 
Marnix van Rij & Alida Francis 
 
Een dergelijk platform kan (op verzoek of proactief) verbindingen leggen 
tussen onderzoekers aan uni ver si teiten en andere kennisinstellingen en het 
kan partijen met partners verbin den die voor het regio nale kennissysteem en 
voor kennisketenbrede consortia een belangrijke rol spelen. Daarbij valt aan 
niet-academische kennis in stel lin gen, zelfstandige weten schappers, NGO’s, 
be drij ven en overheid-gerelateerde organisaties te denken. Het hele 
kennissysteem kan van een der gelijk fa cili terend plat form profiteren. De 
toegang moet zo laag drem pelig mogelijk zijn en het plat form moet zich niet 
reactief opstellen, maar kan zich het beste proactief voor meer samen werking  
en uitwisseling inzetten.  
 
Door het leggen van verbindingen kan op termijn een beter overzicht van 
onderzoeksprojecten ont staan die door verschillende partijen op de eilanden 
(en elders) uitgevoerd worden. Dit kan verdere versnippe ring en duplicatie van 
onderzoek voorkomen en het kan wellicht een bijdrage leveren aan het beter 
coördineren van onderzoek waarbij de input van burgers en instanties 
gevraagd wordt. In de huidige situatie worden wetenschappelijke enquêtes, 
vragen, interviews etc. vaak als belasting voor de kleine populaties en kleine 
instituties ervaren. 
 
Bij deze functie hoort ook het adviseren over mogelijke onderzoeksfondsen 
(in Nederland, bij de Euro pese Unie, etc.) en ondersteuning bij het werve n 
ervan. Research support, zoals alle Nederlandse universi teiten dat kennen, 
staat op de Caribische Eilanden nog in de kinderschoenen, maar is voor de 
beko sti ging van onderzoek en onderzoeksfaciliteiten op de middellange en 
langere termijn zeer be lang rijk, zo niet noodzakelijk. Het CNSI kan een 
faciliterende en bemiddelende rol spelen door te ad viseren, voorlich tin gen  
en trainingen te organiseren, verbindingen te leggen met research support 
offices (en vergelijkbare structuren) in Nederland en andere landen. In 
samenwerking met regionale onderzoekers of instellingen kan het CNSI ook 
een rol spelen bij het signaleren en proactief initiëren van 
onderzoeksprojecten en het smeden van consortia hiervoor. 
 
Om een dergelijke organisatie optimaal te laten functioneren is naast de hier 
voorgestelde omvorming van het huidige CNSI wellicht ook een bredere 
aanpak nodig. Ook op organisatorisch en bestuurlijk niveau zit veel (historisch 
9
gegroeide) versnip pering waardoor de hoofdrolspelers weinig synergie uit 
hun afzonderlijke activiteiten kunnen halen en waardoor de impact beperkt 
blijft. Het kennissysteem van de Caribische eilanden verdient een meer 
coherente aanpak en een gemeenschappelijke visie ge richt op toekomstige 
kansen en uit dagingen binnen het hele Koninkrijk. Dit onderwerp is echter te 
breed voor deze verkenning; een toekomstig CNSI moet wel zo worden 
ingericht dat het effectief kan bijdragen aan een dergelijke, coherente aanpak. 
9 Bijv. OCW, NWO, ZonMw, RVO, andere Nederlandse ministeries, CASt en BES-eilanden, instellingen, 
kennis koepels en andere relevante organisaties binnen het Koninkrijk.
Dutch Caribbean Research Platform 23

Daar naast kan het nieuwe CNSI een bemiddelende rol vervullen bij de   
toe gang tot werk plekken van partner organisaties zoals de universiteiten of 
andere in stellingen. Het zelf de concept kan toegepast worden op discussie- 
en seminarruimtes, die voor lezingen en workshops ge bruikt kunnen worden.  
 
“Er is duidelijk behoefte aan een mechanisme om kennis beter naar beleid  
te helpen vertalen.” 
Izzy Gerstenbluth 
 
7.2 Thematische invulling  
 
Wat moet de inhoudelijke focus / breedte worden? 
In de oorspronkelijke visie zou het CNSI zich niet tot specifieke onderwerpen 
of disciplines beper ken, maar faciliterend op alle relevante kennisterreinen 
optreden. Het huidige CNSI op Sint Eustatius heeft echter een duidelijke en 
smalle focus op marien-bio logische vraagstukken, incl. aanpalende on der-
we r pen. De ge sprekspartners waren unaniem in hun mening dat een 
inhoudelijke verbreding nood zakelijk is. Alleen dan kan het CNSI een rol van 
betekenis in het kennissysteem van de Cari bische eilanden spe len. In wezen 
moet het CNSI de keuze van onderwerpen aan instel lin gen en onderzoe kers 
in de regio over laten en zich op het faciliteren (niet program meren) van 
relevant onderzoek in de hele bree d te van de wetenschap richten. Vergele ken 
met de huidi ge stand van zaken, is het wense lijk dat het nieu we CNSI haar 
activiteiten uitbreidt in de richting van de geestesweten schap pen, de sociale 
weten schappen, de gezondheids-  en de technische wetenschappen.  
 
“Op kleine eilanden is alles met alles verbonden. Natuurwetenschappelijke 
vraagstukken hebben ook betekenis voor de economie, cultuur, sociale 
structuur en omgekeerd.” 
John Marks 
Een inhoudelijke verbreding betekent niet dat de activiteiten van het CNSI 
geen thematisch kader kun nen hebben. In tegendeel. De SDG’s, SIDS- en 
SAMOA-onderwerpen kunnen een inhoudelijk raam w erk vormen. De 
uitkomsten van de online survey en de daaruit voortkomende Caribische 
Kennisagenda kunnen hel pen om deze algemene concepten naar Caribische 
omstandigheden en behoeftes te verta len. Het CNSI moet daar geen 
sturende maar een dienende rol bij spelen door zich als sparring partner, 
facilita tor en adviseur op te stellen.  
 
De verbreding van de inhoudelijke scope vergt een intensievere 
samenwerking tussen kennis instellin gen met verschillende zwaartepunten, 
tussen de verschillende eilanden en ook tussen Nederlandse ministeries 
onderling en met de landen binnen het Koninkrijk – maar die thematische 
verbreding biedt daar ook kansen voor. 
 
 
Dutch Caribbean Research Platform 25

7.4 Reikwijdte 
 
Wat moet de geografische reikwijdte worden? 
Het oorspronkelijke plan was om het CNSI voor alle Caribische onderdelen 
van het Koninkrijk in te zetten. Door de gekozen locatie en structuur kon deze 
ambitie niet goed gerealiseerd worden. Een andere optie zou zijn om de 
actieradius van het CNSI op de Boven windse eilan den binnen en buiten het 
Koninkrijk te beperken. Uit de ge voer de gesprekken bleek echter een dui de -
lijke voor  keur voor het terug grij pen op het oor spron kelijke plan en het CNSI 
op álle zes de eilanden van het Ko ninkrijk te rich ten. Daarmee kan ook recht 
worden ge daan aan de wens om de banden binnen de verschillende ei landen 
van het Ko nink rijk, boven winds en beneden winds, sterker aan te halen en 
elkaar op het terrein van onderzoek en weten schap te versterken.  
 
“Als je op alle eilanden iets hebt, versterk je het Koninkrijk van binnenuit en 
kom je tot een hechter geheel. De verbindingen tussen de onderdelen maken 
het Koninkrijk sterk, zoals de spaken van een wiel.” 
Juan Alfonso Boekhoudt 
 
7.5 Organisatie & inbedding  
 
Hoe moet een CNSI van de toekomst er qua organisatie en governance uitzien? 
Het huidige CNSI op Sint Eustatius is formeel een onderdeel van het 
Nederlandse Instituut voor Onderz oek ter Zee (NIOZ) met een eigen Raad van 
Advies. NIOZ is één van de onderzoeksinstituten in beheer van NWO. Uit de 
gesprekken werd duidelijk dat de huidige governance onvoldoende goed 
werkt. Dat komt o.a. door de taakverdeling (incl. taakopvatting) tussen de Raad 
van Advies van het CNSI, het NIOZ en de Raad van Bestuur van NWO. 
Bovendien zijn in de RvA Nederlandse (kennis)in stellingen sterk oververtegen -
woordigd waardoor weinig eigenaarschap in de Caribische regio tot stand is 
gekomen. 
 
In de gesprekken werd ook aandacht besteed aan alternatieve governance-
modellen, zoals een organi satie met eigen rechtspersoonlijkheid (bijv. 
stichting of vereniging), het onderbrengen van het CNSI bij bestaande 
organisaties zoals een universiteit (in Nederland of in de Caribische regio) of 
bij de UNESCO. De beste optie om de doelen en de visie van een nieuw CNSI 
te realiseren lijkt een zo onafhankelijk mogelijke structuur onder de NWO-
koepel, met een grote vertegenwoordiging van regionale, Cari bische 
instellingen. In het volgende hoofdstuk (8.4) wordt dit verder uitgewerkt. 
Dutch Caribbean Research Platform 27

Het nieuwe CNSI zal deze ambitie alleen kunnen waarmaken als alle eilanden 
direct betrokken worden, d.w.z. als het een netwerk met fysieke ankerpunten 
op alle zes de eilanden wordt. Dit lijkt de eni ge kans rijk e manier om 
inclusiviteit en betrokkenheid van alle eilanden te garanderen. Dit is geen plei -
dooi voor zes instellingen met de omvang van het huidige CNSI op Sint 
Eustatius. Er is behoefte aan één ad mini stratie f centrum en vijf vertegen -
woordigingen, die in samenwerking met lokale part ners zoals universi teiten 
ingericht en beheerd kunnen worden. Extra aandacht is nodig om ook de 
relatie tussen bovenwindse en benedenwindse eilanden op het terrein van 
wetenschappelijk onderzoek te verstevi gen. 
 
Het nieuwe CNSI valt onder de bestuurlijke verantwoordelijkheid van de 
Programmacommissie Cari bisch Onderzoek (PCCO) van NWO. Dit garandeert 
kwaliteit en onafhanke lijk heid, en zorgt voor een nauwe band met het  
NWO-programma Caribisch Onderzoek, wat eveneens onder de ver ant woor -
delijkheid van de PCCO valt. Het regionale eigenaarschap kan door een 
stuurgroep ver sterkt worden, die voornamelijk bestaat uit leden afkomstig van, 
of nauw verweven met de Caribische eilan den van het Koninkrijk.  
 
Deze uitgangspunten en kernwaarden moeten ook tot uitdrukking komen in 
een nieuwe naam. Wij advi se ren hiervoor te kiezen: ‘Dutch Caribbean 
Research Platform’ (DUCARP). De aanduiding ‘Dutch Carib bean’ refereert aan 
alle zes de eilanden en geeft daarmee de geografische reikwijdte aan. Het 
woord ‘platform’ heeft onze voorkeur omdat het de ondersteunende en op 
ontmoeting gerichte missie goed aangeeft. Alternatieven als ‘network’, ‘facility, 
of ‘institute’ hebben connotaties die afleiden van de kern van ons advies: dat 
DUCARP wel een fysieke aanwezigheid op alle eilanden heeft, wel vele 
vormen van ondersteuning bij onderzoek biedt, maar in eerste instantie geen 
eigen onderzoek doet. In het vervolg van dit rapport zullen we dus spreken 
van DUCARP als aanduiding van de door ons voor gestelde ondersteu ning 
voor Caribisch onderzoek. 
 
Eigen onderzoek doen zou overigens in de laatste fase van DUCARP wel 
mogelijk kunnen worden, bij het doorgroeien naar een SIDS kennis en 
expertisecentrum. Een dergelijk centrum vereist extra in vesteringen (zie  
bijlage 10.2) en kan een aantrekkelijk doorgroei-scenario vormen, indien 
DUCARP zich goed blijft ontwikkelen. Op dit moment zou een dergelijk 
kenniscentrum niet haalbaar zijn, m.n. door de grote versnippering en een 
gebrek aan samenhang en samenwerking. De recent gefinancierde, grote 
onderzoeksprogramma’s kunnen input voor een dergelijk expertisecentrum 
leveren. Een SIDS expertisecentrum zou bovendien extra invulling geven aan 
de thans in ontwikkeling zijnde Caribische Kennisagenda. 
 
8.2 Taken en werkzaamheden 
 
DUCARP wordt een faciliterend en verbindend platform, in eerste instantie 
van en voor de kennis ge meen schap van de zes Caribische eilanden van het 
Koninkrijk, maar ook gericht op het bevorderen van de samenhang en de 
verbinding binnen het hele Koninkrijk. Hieronder worden de meest belangrijke 
activi teiten ge noemd die DUCARP zo snel mogelijk zou moeten oppakken. 
Dutch Caribbean Research Platform 29

“Een hechte band en goede wissel-werking tussen onderzoek en onderwijs  
zijn voor beide heel belangrijk.” 
Eugene Holiday 
 
8.2.3 Advies & research support 
Sinds 2019 komen onderzoekers van álle publieke universiteiten binnen het 
Koninkrijk in aan merking  voor onderzoeksubsidies van NWO (en deels ook 
van ZonMw). Voordien waren er weinig mo gelijk heden om nationale onder- 
zoeksubsidies te verwerven. Daarnaast bestaan er ook Eu ro pe se en 
inter nationale fondsen waar de instellingen en wetenschappers van de 
Caribische eilanden een beroep op kunnen doen. Echter, de complexiteit van 
het systeem van onderzoeksfinanciering en de beperkte capaciteit van 
kleinschalige instellin gen maken het lastig om de bestaan de mogelijk heden 
goed te be nutten. Nederlandse universiteiten en academische centra hebben 
allemaal zogenaamde ‘research support offices’ (RSO) opgericht om hun 
onderzoekers op mogelijkheden te attenderen en om hen ad ministratieve 
taken bij het aanvragen van subsidies uit handen te ne men. ‘Research 
support’ zit op de Caribische eilanden nog in de kinderschoenen. DUCARP 
moet een be langrijke rol spelen bij het adviseren over nationale en 
internationale financierings moge lijk  heden en het kan een bijdrage leveren 
aan het stapsgewijs opdoen van ervaring met research support. Hierv oor is 
een goede samenwerking met de regionale onderzoeksinstellingen, de 
diverse EU-informa  tie punten op de eilanden, en met Nederlandse RSO’s en 
kennisinstellingen van groot belang.  
 
8.3 Structuur en reikwijdte 
 
DUCARP moet een netwerk orga nisatie en plat form van en voor de kennis ge -
meen schap van de zes eilanden worden. Het platform zal zich op alle 
Caribische ei landen van het Konink rijk richten, onge acht hun staatsrech telijke 
po si tie. Binnen de kennisgemeenschap is er grote be hoeft  e aan meer verbin -
ding en samenhang tus sen de zes eilanden en ook tussen de eilan den en 
Nederland. Als onderdeel van NWO kan DUCARP de verbinding met 
Nederland o.a. door het natio nale netwerk en de institutionele relaties van 
NWO versterken. Als inhoudelijk netwerk kan DUCARP het Koninkrijk van 
binnenuit verster ken. Uit de gesprekken bleek duidelijk dat deze ambitie 
zonder fysieke aanwezig heid op alle zes de eilanden waarschijnlijk niet te 
realiseren valt. DUCARP kan daarom het beste als een netwerk met zes 
ankerpunten vormgegeven worden, waarbij één knooppunt als admini stratief 
cent rum fungeert.  
 
“Je hebt boots on the ground nodig. Mensen moeten naar je toe kunnen 
komen, echt contact is belangrijk om ook lokaal wortel te schieten.” 
Glenn Thodé 
 
Dutch Caribbean Research Platform 31

Dutch Caribbean Research Platform 
DUCARP 
St. Maarten
NWO Raad van Bestuur 
(RvB)
DUCARP
Aruba
Saba
NWO Programmacommissie  
Caribisch Onderzoek  
St. Eustatius
(PCCO) 
Curaçao
Stuurgroep 
Bonaire
DUCARP 
Directeur
Medewerkers
 
Figuur 1: Schets van de structuur en governance van DUCARP 
 
worden aan het jaarlijks goed keuren van het werkprogramma, het adviseren 
over de jaarbegroting, het vaststellen van het jaarver slag en het ondersteunen 
van de uitvoering van het werkprogramma. De stuurgroep zal geen mandaat 
hebben voor het toekennen van subsidies. De Programmacommissie 
Caribisch Onderz oek (PCCO) van NWO kan de rol van een Raad van Toezicht 
vervullen, terwijl via een bestuursregle ment wordt bepaald welke taken de 
toekomstige directeur en stuurgroep toebedeeld zullen krijgen. 
 
DUCARP krijgt brede netwerktaken en kan daarom het beste geleid worden 
door iemand die zelf on der zoekservaring heeft, vertr ouwd is met 
onderzoeksorganisaties en over goede netwerk- en manage ment ervaring 
beschikt, iemand die het kennissysteem op de eilanden en in de rest van het 
Koninkrijk goed kent en die bereid is om DUCARP pro actief een goede plek in 
het regionale kennisland schap te geven. Deze directeur-coördinator moet bij 
voorkeur zelf ervaring hebben met natuurw eten schap pelijk en sociaal- en 
11
geesteswetenschappelijk onderzoek. Zij of hij kan zich om ringen met experts  
11 Daarom staat in de begroting (bijlage 10.2) als profiel gepreciseerd: STS (Science, Technology and 
Society studies).
Dutch Caribbean Research Platform 33

be stuurlijk over zien; het bureau NWO kan de transitie administratief 
begeleiden. Het ministerie van OCW kan de transitie op bestuurlijk-politiek 
niveau faciliteren.  
 
Het implementatieproces kan ingedeeld worden in grofweg drie fasen. In de 
beginfase zullen con cre te informatie en data verzameld moeten worden die 
voor de transitie nodig zijn en zal er een ope ratio  neel imple menta tie  plan met 
tijdslijn en nadere financiële en organisatorische uitwerking opgesteld moeten 
worden. De tweede fase zal voor name lijk bestaan in het maken van afspraken 
met beoogde partners van de netwerkorganisatie en in het in rich ten van 
werkplekken. Tegelijkertijd moe t op zoek worden gegaan naar ge schikte 
mede werkers, incl. een directeur-coördinator van DUCARP, en leden van de 
stuurgroep. In de derde fase kan de nieuwe organisatie daad wer  kelijk vorm 
krijgen en wordt de lan cering voor bereid. Daarbij hoort o.a. het opstellen van 
trans parante werkprocedures en het installeren van de stuurgroep. Fase 3 zal 
uit mon den in de ope ning van DUCARP. 
 
De huidige financieringsperiode van het CNSI loopt eind 2022 af. Voor die tijd 
zal de transitie gereed moe ten zijn, zodat de nieuwe organisatie uiterlijk begin 
2023 van start kan gaan. De transitie kan ook staps gewijs uitgevoerd worden, 
zodat onderdelen en taken van de nieuwe organisatie al voor de eind datum 
van de huidige financieringsperiode van start gaan.  
 
8.7 Financiële overwegingen  
 
Het huidige CNSI wordt door een jaarlijkse subsidie van k€500 vanuit het 
Ministerie van OCW gefinan cierd. Bij het op zetten van het CNSI in 2013 werd 
de verwachting uitgesproken dat het CNSI door in kom  sten en lokale 
bijdragen financieel onafhankelijk zou kunnen worden. Deze verw ach ting is 
onge grond gebleken: evenals het CNSI zal ook de hier geschetste opvolger-
organisatie alleen met behulp van een structurele bekostiging ge rea liseerd 
kunnen worden. Vanuit de ambitie en visie van DUCARP valt ook te betwisten 
of een facili te rend platform ter versterking van het regionale kennissysteem 
zichzelf zou moeten kun nen bedrui pen.  
 
In dit advies wordt voorgesteld het huidige CNSI om te vormen tot een 
netwerkorganisatie met fysieke aanwezigheid op alle zes de Caribische 
eilanden van het Koninkrijk. Dit kan in financieel opzicht alleen als 
partnerorganisaties in-kind bijdragen (bijv. kantoorruimte, faciliteiten) leveren 
en als het huidige CNSI op Sint Eustatius in zijn omvang en takenpakket 
aanzienlijk afgeslankt wordt. In de gesprek ken heb ben verschillende 
organisaties, m.n. de universiteiten, aangegeven in-kind bijdragen voor de 
reali satie van ankerpunten te zullen leveren. De bemensing van deze 
vertegenwoordigingen zal vanuit de nieuwe organisatie bekostigd worden; 
daarbij valt te denken aan gedeelde aanstellingen bij de lokale 
partnerorganisaties en de nieuwe netwerkorganisatie DUCARP. 
 
Het huidige CNSI beschikt over een jaarlijks budget van k€500. Dit bedrag 
wordt als ontoereikend be schouwd om de hier geschetste netwerkor ganisatie 
te bekostigen. Met dit budget kunnen deeltijd aanstellingen op de zes 
eilanden en enkele elementaire kosten worden gefinancierd (zie bijlage 10.2). 
Dutch Caribbean Research Platform 35

9. Aanbevelingen 
 
 
 
 
 
De aanbevelingen zijn in eerste instantie gericht aan de instellingen die voor 
het huidige CNSI verant woor delijk zijn. In meer algemene zin richten de 
aanbevelingen zich echter tot alle spelers die voor de verdere ont wikkeling  
en het goed functioneren van het kennis systeem binnen het Koninkrijk der 
Nederlanden verantwoordelijk zijn.  
 
 
Dat zijn naast het Nederlandse Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (OCW) en de Nederlandse Organisatie voor Weten schappelijk 
Onderzoek (NWO) ook de overheden en kennisinstellingen van de zes 
Caribische eilanden, de kennisinstellingen in Nederland en de weten -
schappelijke gemeenschap binnen het hele Koninkrijk. Een duurzame 
versterking van het kennissysteem in de Caribische delen van het Koninkrijk 
en een struc turele versterking van de samen werking binnen het Koninkrijk is 
voor iedereen wenselijk en voordelig.  Dat doel kan alleen gemeen schappelijk 
bereikt worden. 
 
1. Zet het voort. Continueer de investeringen in een structuur die de 
duurzame ontwikkeling van het kennissysteem in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk aanjaagt en faciliteert. Zo een struc tuur is een cruciale voorwaarde 
voor een succesvolle langetermijnontwikkeling van het kennis systeem op de 
Caribische eilanden. Dit heeft grote meerwaarde in combinatie met het NWO-
pro gramma Caribisch Onder zoek en als ontmoetingsplek en draaischijf ván 
en vóór de weten schap op de zes Caribi sche Eilanden van het Koninkrijk.  
 
2. Bouw een breder netwerk. Laat het huidige CNSI een transitie ondergaan 
naar DUCARP, een in hou delijk en geografisch breed aangelegd netwerk, met 
een wetenschaps-brede missie en met fysieke ankerpun ten op alle zes de 
eilanden. Verbind de nieuwe organisatie zo goed mogelijk met be staande 
structuren en initiatieven op de eilanden en in het hele Koninkrijk.  
 
3. Ván en vóór de eilanden. Leg het inhoudelijk eigenaarschap en het initiatief 
voor activiteiten zo veel mogelijk bij de onder zoe kers, instellingen en ge meen -
schappen van de eilanden. Zet een stuurgroep op die voornamelijk uit 
mensen van de eilanden (incl. diaspora) bestaat. Zorg voor hoge inhoudelijke 
kwaliteit en transparante processen, garandeer de onafhankelijkheid van  
poli tieke agen da’s. 
 
4. Creëer een verbindend en faciliterend platform. Leg de nadruk op het 
verbinden en onder steu nen van onder zoekers, instellingen, kennisvelden en 
verschillende vormen van wetenschaps be oefening op de zes eilanden om zo 
het wetenschappelijk onderzoek kwalitatief en kwantitatief te versterken.  
Laat de nieuwe organisatie hét platform worden voor samenwerking en  
uit wisseling op he  t terrein van academisch, toegepast en praktijkgericht 
Dutch Caribbean Research Platform 37

10. Bijlagen 
 
 
 
 
 
10.1 Catalogus van bouwstenen 
10.2 Financiële uitwerking (3 scenario’s) 
10.3 Lijst van gesprekspartners 
10.4 Rapport workshop met jonge academici en professionals 
10.5 Opdracht aan verkenners 
10.6 Lijst met afkortingen  
 
 
Dutch Caribbean Research Platform 39

DOndersteuning van onderzoek
1D1 Onderdak bieden of bemiddelen voor bezoekende onderzoekers 
1D2 Basale onderzoekinfrastructuur bieden (Internet, seminarruimtes, toegang tot 
 internationale databases)
1D3 Database opbouwen en onderhouden met vertegenwoordigers van alle 
 onderzoekgerichte groepen, instituten en NGO’s in en voor het Caribisch gebied
E Adviseren over onderzoeksﬁnanciering 
1E1 Adviseren aan de PCCO en/of ander bestuurlijk orgaan binnen NWO
1E2 Adviseren aan andere onderzoek initiërende instituties zoals de Nederlandse 
 ministeries
FEigen onderzoek doen
1F1 Eigen geestes- en sociaal-wetenschappelijk onderzoek doen
1F2 Eigen natuurwetenschappelijk onderzoek doen
2. Thematische invulling - Wat moet de inhoudelijke focus / breedte worden? 
2.1 Alleen natuurwetenschappen, waaronder mariene ecologie
2.2 Alleen sociale en geesteswetenschappen
2.3 Wetenschapsbreed en interdisciplinair; alfa-, bèta- en gammawetenschappen
2.4 Gericht op UN-SDGs onderzoeksprogramma
2.5 Gericht op UN-SIDS onderzoeksprogramma
2.6 Gericht op Caribbean Kennisagenda (nog in ontwikkeling)
3. Reikwijdte - Wat moet de geograﬁsche reikwijdte worden? 
3.1 Bovenwindse Eilanden, incl. eilanden buiten het Koninkrijk
3.2 Benedenwindse eilanden
3.3 Caribisch deel van het Koninkrijk, d.w.z. alle 6 de eilanden
4. Locatie - Waar moet het CNSI van de toekomst gevestigd worden? 
4.1 Alleen op Sint Eustatius
4.2 Alleen op een ander eiland 
4.3 Alle bovenwindse eilanden, centrum op één eiland met ‘ankerpunten’ op andere twee 
 eilanden
4.4 Alle (bovenwindse en benedenwindse) eilanden, centrum op één eiland met 
 ‘ankerpunten’ op andere vijf eilanden
5. Organisatie/inbedding - Hoe moet een CNSI van de toekomst er qua organisatie en 
 governance uitzien? 
5.1 Onder NWO, met eigen stuurgroep
5.2 Onderdeel van een andere bestaande organisatie (UNESCO, Universiteiten, etc.)
5.3 Onafhankelijke organisatie met eigen rechtspersoonlijkheid, bijv. stichting, vereniging
Met de bouwstenen in bovenstaande tabel kunnen verschillende toekomst -
scenario’s gebouwd worden. Bij de selectie en combinatie van bouwstenen 
zijn de principes (hoofdstuk 6.) leidend. In het schema hieronder (tabel 10.1.2) 
zijn de bouwstenen gegroepeerd die uiteindelijk tot het advies voor een 
toekomstig CNSI geleid hebben, zoals beschreven in hoofdstuk 8. De over- 
wogen, maar uiteindelijk niet gekozen bouwstenen staan apart vermeld. 
 
Dutch Caribbean Research Platform 41

Bijlage 10.2 - Financiële scenario’s  
 
 
Afkortingen 
STS: Science, Technology & Society studies; SGW: Sociale- en geesteswetenschappen;  
ENW: Exacte en natuurwetenschappen (hier inclusief medische en technische wetenschappen).
Scenario 0 Scenario 1 Scenario 2 Scenario 3
Activiteiten, gekoppeld aan kostenramingen Omschrijving
onvoldoende minimaal solide SIDS  
(huidig budget) expertise centrum
Personeel
Wetenschappelijk personeel* Centraal (Sint Maarten)
Workshops en masterclasses over onderzoeksvoorstellen 
     
schrijven; ondersteuning bij maken van onderzoeksvoorstellen; 
     
relevante calls for proposals (NWO en EU) identiﬁceren; helpen Directeur (STS proﬁel) 150 150 150 150
bij vorming van consortia; juridische, ethische en ﬁnanciële 
    
advisering voor opzetten en uitvoeren onderzoek; organisatie  
     
van workshops met experts uit NL of buitenland; expertise  
Medewerker (SGW proﬁel) 150 150 150
voor SIDS agenda en onderzoek; hulp bij organisatie van 
   
bijeenkomsten voor onderzoekers met stakeholders; hulp bij  
     
het leggen van contacten van onderzoekers naar onderwijs;  
hulp bij vertalen van onderzoeksresultaten naar beleid.   Medewerker (ENW proﬁel) 150 150
Versterking SIDS expertise Medewerker (SIDS proﬁel) 150
Wetenschappelijk personeel Ankerpunten (Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, Sint Eustatius) 
Contacten faciliteren binnen en tussen eilanden, tussen Medewerker      
onderzoekers en met mogelijke belanghebbenden; helpen  (0,5 fte per ankerpunt;     
bij vorming van consortia gevarieerde proﬁelen) 250 250 250 250
de
 2 medewerker      
 (0,4 fte per ankerpunt;     
Organisatie van workshops met experts uit NL of buitenland gevarieerde proﬁelen) 0 200 200 200
de
 3 medewerker      
Hulp bij organisatie van bijeenkomsten voor onderzoekers  (0,3 fte per ankerpunt;     
met hun stakeholders   gevarieerde proﬁelen) 0 0 150 150
 Speciﬁeke aanstellingen     
Versterking SIDS expertise met SIDS expertise 0 0 0 400
Niet-wetenschappelijk personeel centraal 30 30 60 100
Niet-wetenschappelijk personeel ankerpunten 0 0 100 200
Infrastructuur
Huisvesting pmpmpmpm
Communicatiemiddelen (Internet, telefoon) pm pm pm pm
Computers, laptops, notebooks, printer, server 10 20 30 30
Seminar ruimte pm pm 5 5
Abonnementen bibliotheken en databases 0 10 10 10
Gastaccommodatie
Centraal 0102040
Ankerpunten 0253535
Reiskosten
Tussen eilanden 20 30 50 50
Tussen Cariben en Europa 10 20 30 70
Stuurgroep
Vacatiegelden 30454545
Reiskosten 0202020
Publiciteit
Personeelskosten medewerker 0 30 30 30
Vertaalkosten (Nederlands-Engels-Papiamento) 0 5 10 10
Vormgevingshulp 0555
Totaal 500100015002250
Alle bedragen in k€ per jaar.
  Het wetenschappelijk personeel betreft mensen die bij voorkeur eigen ervaring hebben opgedaan met het doen van onderzoek, 
*
bijvoorbeeld als promotieonderzoek. Het werk als DUCARP medewerkers zal niet bestaan uit het zelf doen van onderzoek, maar voor 
een proactieve ondersteuning van onderzoekers en om in die ondersteunende en adviserende rol geloofwaardig te zijn,  
is wel eigen onderzoekservaring gewenst.
Dutch Caribbean Research Platform 43

Bijlage 10.4 - Rapport workshop met jonge academici en professionals 
 
 
 
Strengthening the research environment in the Dutch Caribbean 
Inspirational online session for next generation researchers & young professionals 
 
Thursday 8 October 
12.00-13.30 hrs Caribbean time | 18.00-19.30 hrs European time 
 
Agenda 
11:45 | 17:45 Getting online… 
12:00 | 18:00 Opening by Jorien Wuite 
12:05 | 18:05 Introduction by Wiebe Bijker 
12:25 | 18:25 Parallel break-out sessions A, B, C 
12:55 | 18:55 Plenary discussion, moderated by Tanja Fraai 
13:25 | 19:25 Closing remarks 
 
Conveners & format 
The session will be led by our advisors Jorien Wuite and Wiebe Bijker,  
in collaboration with Tanja Fraai (WeConnect) and myself (Josef F. Stuefer).  
There will be a plenary part and 3 smaller discussion sessions.  
  
Main Questions 
1. What is needed to improve the structure and functioning of the research system 
on the six Caribbean islands of the Kingdom?  
Can you illustrate this with your own experience incl. speciﬁc problems you may 
have encountered when doing research or applying research knowledge? 
 
2. If you could design a new NWO-facility to support research on the Caribbean  
islands, which activities would that new entity ideally perform and which facilities 
and services would it offer? 
 
3. Ideally, which role should scientiﬁc and scholarly research play for the 
development of the Dutch Caribbean islands and their societies? 
 
Participants 
Amber van Veghel, Aronnette Martis, Charissa Granger, Carlvin Brooks, Cherelle 
Maduro, Daury Jansen, Edrieënna Brandao, Gregory Richardson, Jasmira Wiersma, 
Julian Isenia, Le Var Richardson, Luigi Maduro, Matthew Halley, Melissa van der  
Elst-Koeiman, Rocca Chin-On, Soraya Verstraeten, Thaïs Franken, Thaïs Tong, 
Tibisay Sankatsing Nava, Tishelle Daniel, Tyrillshall Damiana, Vaitiare Mulderij-
Jansen, Vashti Tromp, Yannick Frans.  
 
Conveners 
Jorien Wuite, Wiebe Bijker, Tanja Fraai.  
 
NWO staff 
Ajita Ramautar, Arnold Lubbers, Josef Stuefer, Linda Jongbloed. 
Dutch Caribbean Research Platform 45

independent. To promote research at universities, NWO/CNSI should provide 
ﬁnancial assistance for staff members for devoting part of their time to 
research activities instead of teaching. The heavy focus on teaching, however, 
can also provide the opportunity for linking up research with education as 
directly as possible.  
 
 
Breakout Session B (moderator: Melissa Koeiman) 
 
Community building 
Participants started off the discussion by sharing their personal experiences 
while doing research on and research about the Caribbean Islands. The 
bottom line of the discussion was an unpleasant, general feeling of being ‘left 
alone’ with doing research and with learning how the system works. In other 
words, the participants identiﬁed an urgent need for more connections, more 
interactions between (young) researchers and other academics, including 
people who have not yet started doing research and people who have 
ﬁnished their standard academic career paths. To improve this situation, 
NWO/CNSI could facilitate the creation of an interactive research community, 
so that people can more easily ﬁnd and meet each other, share thoughts and 
information, and inspire one another. Even among NWO programmes and 
projects there sometimes is little interaction between researchers and staff, 
while this would certainly be very welcome and beneﬁcial. The new CNSI 
could play a central role in facilitating the creation of a broader research 
community across different scientiﬁc ﬁelds, institutions, islands and countries.  
 
Concrete ideas 
The participants formulated a number of wishes and ideas which may 
considerably contribute to further developing and sustainably strengthening 
the research system in the Dutch Caribbean, such as:  
a.  Provide or organize means which enable scientists to get together, present 
and share ideas and data, brainstorm, etc. 
b. Provide or facilitate the access to relevant data bases; 
c. Organize regular events where scientists come together, present their 
results and discuss issues of general relevance to the research community; 
d. Facilitate connections and interactions with Caribbean universities outside 
the Kingdom of the Netherlands; 
e. Provide or organize guidance and mentorship for newcomers to the 
research community; 
f.  Provide or organize courses on different topics, such as introductions to: 
    a.  the research funding system 
    b. grant writing 
    c.  academic skills 
g. Provide guidance and support for (young) researchers who often switch 
between the Netherlands and the Caribbean Islands. 
 
Lack of facilities 
Several participants stressed the lack of basic facilities and infrastructure as  
a signiﬁcant barrier for doing research on the Caribbean Islands. Institutions 
on the islands do not always provide regular services such as appropriate 
work spaces, basic lab facilities and access to basic services. NWO does not 
refund such expenses as in the Netherlands they are directly covered by 
Dutch Caribbean Research Platform 47

valuable to be informed and supported when it comes to grant writing skills 
and identify relevant opportunities, focusing on Caribbean-based consortia. 
The future CNSI could represent the interests of Caribbean-based consortia 
and individual researchers at NWO – put research themes on the agenda, 
signal problematic procedural obstacles that bar Caribbean applicants from 
entering a level playing ﬁeld and identify or advise for speciﬁc Caribbean-
focused calls. A future CNSI would serve (young) scholars well by providing 
(infrastructure for) courses on research skills, networking, academic 
leadership, grant writing, and so on. 
 
For the future CNSI to have societal and scholarly/scientiﬁc impact, a key 
focus should be on young scholars (MA, MSc, PhD). A funding program 
speciﬁcally aimed at funding talented PhD research in the region will 
strengthen the local knowledge infrastructure and eventually support 
sustainable capacity building. In order to support this even further, a 
suggestion is made for ‘career track funding’: talented MA/MSc students can 
develop themselves in a research-master course, followed by PhD-research, 
followed by a postdoc position. This will add to local and regional capacity 
building and overcome the precarious situation of funding for young 
researchers in academia in this context. This would retain knowledge and 
skills and ensure young scholars are not leaving the region in order to seek 
additional PhD/postdoc opportunities. 
 
Mobility grants would further improve local and regional capacity building, as 
it enables scholars and scientists to temporarily expand on their skills and 
expertise, but also bring their own expertise (research and teaching) amongst 
the islands of the Dutch Caribbean region. 
 
Dutch Caribbean Research Platform 49

4.  Vragen aan de verkenners 
4.1.  Hoe kan het CNSI van toegevoegde waarde zijn voor een duurzame 
structuurversterking van het kennissysteem op de Caribische 
eilanden? 
4.2  Wat is een adequate toekomstige organisatievorm, incl. business 
model en governance voor het CNSI? 
4.3  Wat is een goede standplaats/ locatie voor het CNS (incl. opties zoals 
gedistribueerde faciliteit of virtueel centrum)? 
4.4  Welke activiteiten en/of diensten moet het CNSI in de toekomst wel  
en niet leveren? 
4.5  Wat is de relatie tussen het toekomstige CNSI en het 
onderzoeksprogramma Caribisch Onderzoek, m.n. de Programme 
Chairs en hun onderzoeksprogramma’s (incl. communicatie, outreach, 
capacity building)?  
4.6  Wat is de relatie tussen het toekomstige CNSI en regionale 
kennisinstellingen (universiteiten, scholen stichtingen, …) en hun 
activiteiten? 
4.7  Wat is de relatie tussen het toekomstige CNSI en Nederlandse 
kennisinstellingen (universiteiten, hogescholen, TO2-instellingen, …)? 
4.8  Hoe verhoudt zich het toekomstige CNSI tot de overheden van de 
onafhankelijke eilanden binnen het koninkrijk en tot de Nederlandse 
overheid? 
4.9  Wat is het benodigde budget voor het toekomstige CNSI en waarvoor 
wordt het budget (op hoofdlijnen) ingezet? 
4.10 Wie heeft er iets aan en wie betaalt mee aan het CNSI van de 
toekomst? 
4.11 Hoe kan het CNSI in de Caribische regio duurzaam verankerd en 
ingebed worden? Sluit het toekomstige CNSI aan bij concrete 
regionale plannen en projecten (zo ja, bij welke)? 
 
5. Gesprekpartners 
5.1.  De verkenners zijn vrij in het kiezen van gesprekspartners voor deze 
opdracht. Als handreiking worden in bijlage 1 suggesties gedaan van 
relevante personen en instellingen waar de verkenners mee zouden 
kunnen spreken. 
 
6. Werkwijze 
6.1   De PCCO benoemt de verkenners en licht de opdracht in een 
gemeenschappelijke vergadering toe. Vervolgafspraken kunnen op 
wens van de PCCO en/of de verkenners ingepland worden. 
6.2  Het bureau NWO levert de benodigde achtergrondinformatie voor  
de verkenners. 
6.3 De verkenners voeren gesprekken met relevante partijen op de 
Caribische eilanden en in Nederland en werken op basis daarvan een 
gemeenschappelijk rapport met mogelijke toekomstscenario’s voor het 
CNSI uit.  
6.4  De scenario’s en de adviezen van de verkenners liggen binnen de 
kaders die door de opdracht van het Ministerie van OCW aan NWO en 
door NWO-interne besluiten gesteld zijn (zie opdrachtbrieven, MoU’s, 
besluiten RvB). 
6.5  De verkenners worden door het bureau van NWO ondersteund.  
6.6  De verkenning wordt projectmatig binnen een termijn van  
3-4 maanden uitgevoerd. 
Dutch Caribbean Research Platform 51



