 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2021/162050 
 
Bijlagen 
2 
  
Datum 16 juni 2021 
Betreft Vijfde voortgangsrapportage veiligheid Schiphol 
  
 
Geachte voorzitter, 
Sinds het verschijnen van de vorige voortgangsrapportage is zowel door de 
sectorpartijen als het ministerie verder gewerkt aan de implementatie van de 
aanbevelingen van de Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV). Op 13 december 
1 2 3 4
2018 , 10 juli 2019 , 7 februari 2020 en 5 november 2020 heeft u de vorige 
voortgangsrapportages ontvangen. Bijgevoegd treft u de vijfde 
voortgangsrapportage aan. Hierin ga ik in op de ontwikkelingen sinds de vorige 
voortgangsrapportage. 
 
5
Zoals beschreven in de Kamerbrief van 9 maart 2021 wordt in deze 
voortgangsrapportage ingegaan op de verdere voortgang van de opvolging van de 
adviezen van de OVV. Er breekt een nieuwe fase aan waarin het rapporteren over 
ontwikkelingen en trends relevanter is dan het rapporteren over ingevoerde 
maatregelen. Allerlei grote en kleine maatregelen die bijdragen aan de opvolging 
van de aanbevelingen van de OVV zijn inmiddels ingevoerd, waardoor deze niet 
meer elk half jaar aan de orde zijn. Daarnaast komt er met instrumenten als de 
Staat van Schiphol en de nieuwe Systeemmonitor luchtvaartveiligheid steeds meer 
zicht op de ontwikkeling van de veiligheid. Deze jaarlijkse producten dragen bij 
aan het in stand houden van het hoge veiligheidsniveau en het nemen van 
gerichte maatregelen om de veiligheid verder te verbeteren. 
 
Om een beeld te krijgen van de opvolging van de OVV-aanbevelingen is eind 2019 
een eerste evaluatie uitgevoerd door KWINK groep en To70. Die evaluatie heb ik u 
in maart vorig jaar toegestuurd. Aangezien de onderzoekers concludeerden dat 
nog niet alle aanbevelingen volledig waren opgevolgd, heb ik toegezegd in 2021 
een nieuwe evaluatie uit te laten voren. Inmiddels is gestart met de aanbesteding 
voor het evaluatierapport. De verwachting is dat, wanneer de evaluatie dit 
kalenderjaar wordt uitgevoerd, de resultaten begin 2022 met uw Kamer gedeeld 
kunnen worden.  
                                                
1
 Kamerstukken II 2018/19, 29665, nr. 351 
2
 Kamerstukken II 2018/19, 29665, nr. 373 
3
 Kamerstukken II 2019/20, 29665, nr. 379 
4
 Kamerstukken II 2020/21, 29665, nr. 395 
5
 2021Z04370 / 2021D09587 
Pagina 1 van 9 
 
 

 
 
en reflectie), het veiligheidssysteem van de sectorpartijen (inrichting Ministerie van 
Infrastructuur en 
(vlieg)operatie) en de onderlinge samenwerking staat hierbij centraal.  
Waterstaat 
 
 
De systeemmonitor is internationaal gezien uniek en vooruitstrevend. Het 
Ons kenmerk 
bijgevoegde rapport beschrijft voor de eerste keer het functioneren van het IENW/BSK-2021/162050 
veiligheidssysteem voor peildatum 1 januari 2021. Dit levert een eerste beeld op  
van hoe het veiligheidssysteem functioneert. De aanname is dat een goed 
functionerend veiligheidssysteem bijdraagt aan het in stand houden en verder 
verhogen van het veiligheidsniveau. Tegelijkertijd is het niet zo dat de 
operationele luchtvaartveiligheid direct bepaald wordt door de prestatie van één 
indicator. In werkelijkheid betreft het een complex systeem met veel 
veiligheidswaarborgen.  
 
Uit de systeemmonitor blijkt dat er ruimte is voor een verdere versterking van het 
luchtvaartsysteem. Het is aan de verschillende betrokken actoren binnen het 
luchtvaartsysteem om een nadere analyse uit te voeren en de aantoonbare 
implementatie van de internationale kaders te verbeteren. Hieronder volgt voor de 
belangrijkste verbeterpunten een korte nadere toelichting. 
 
Het eerste thema dat uit de systeemmonitor naar voren is gekomen is dat 
Nederland actiever kan bijdragen aan de totstandkoming van de internationale 
kaders vanuit de internationale burgerluchtvaartorganisatie ICAO en het 
aantoonbaar effectief implementeren van deze kaders. In dat kader werkt IenW 
op dit moment aan een verbetering van de processen met betrekking tot de 
totstandkoming van (wijzigingen van) de internationale kaders en de aantoonbare 
implementatie van deze kaders. Op deze wijze kan Nederland meer invloed 
uitoefenen op de totstandkoming van deze kaders, zorgdragen voor een goede 
aansluiting van de Nederlandse situatie en borgen dat de kaders aantoonbaar zijn 
geïmplementeerd in het Nederlandse luchtvaartsysteem. Dit in aanvulling op de 
Europese vertaling van de ICAO-kaders door EASA, waaraan Nederland reeds een 
actieve bijdrage levert.  
 
Uit de systeemmonitor blijkt ten tweede dat een aantoonbare versterking van de 
toezichthoudende rol van de ILT op het terrein van luchtvaart wenselijk is op basis 
van de internationale kaders. De ILT heeft een nieuwe versie van het 
kwaliteitsmanagementsysteem Luchtvaart (KMS-LV) opgeleverd. Uit een 
onafhankelijk onderzoek van de Auditdienst Rijk blijkt dat de ILT daarmee een 
9
belangrijke tussenstap heeft gezet . Dit heeft zijn meerwaarde bewezen in de ISO-
audit die in september 2020 positief is verlopen. Deze aangepaste werkprocessen, 
compliant aan de internationale regelgeving, moeten uiteindelijk hun doorwerking 
vinden in de praktijk. Uit de systeemmonitor blijkt dat er ruimte voor verbetering 
is bij het adequaat invullen van de (beschrijving van de) rollen en 
verantwoordelijkheden van ILT met betrekking tot het toezicht op de 
luchtverkeersleiding en de luchtvaartmaatschappijen. Ook blijkt dat de kaders die 
moeten zorgen voor het effectief uitvoeren van het toezicht op de luchtvaartsector 
niet volledig waren geïmplementeerd. Dit betreft in het bijzonder de kwalificaties 
van het technisch personeel van ILT. Uit de systeemmonitor blijkt tevens dat 
verbetering mogelijk is van het effectief uitvoeren van analyses van voorvallen. 
Tot slot blijkt dat verbetering mogelijk is in het oplossen van veiligheidsproblemen 
door ILT in het bijzonder voor de luchthavens. Naar aanleiding van het OVV-
                                                
9
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/05/06/eindrapport-
projectbeheersing-basis-op-orde-luchtvaart-bol 
Pagina 3 van 9 
 
 

 
 
Voortgangsrapportage OVV-aanbevelingen veiligheid Schiphol Ministerie van 
Infrastructuur en 
In deze voortgangsrapportage is de stand van zaken weergegeven van de 
Waterstaat 
implementatie van de aanbevelingen van de OVV in het rapport Veiligheid 
 
vliegverkeer Schiphol uit 2017. Net als in de voorgaande vier 
Ons kenmerk 
voortgangsrapportages wordt de voortgang beschreven op de volgende IENW/BSK-2021/162050 
aanbevelingen en onderwerpen.  
1. Reductie van veiligheidsrisico’s door de sector (aanbeveling 1 t/m 3); 
2. Samenwerking aan veiligheid binnen de sector (aanbeveling 4 t/m 6); 
3. Eindverantwoordelijkheid ministerie Infrastructuur en Waterstaat 
(aanbeveling 7 en 8). 
 
1. Reductie veiligheidsrisico’s door de sector 
Aanbeveling 1 tot en met 3 
1. Ontwikkel een nieuw toekomstbestendig operationeel concept voor 
de afhandeling van vliegverkeer op Schiphol, waardoor huidige en 
toekomstige veiligheidsrisico’s worden verminderd. Denk daarbij aan 
onderstaande maatregelen: 
a. zorg voor vermindering van het aantal wisselingen van 
baancombinatie; 
b. reduceer de complexiteit van de infrastructuur van de 
luchthaven. 
2. Verminder huidige en toekomstige veiligheidsrisico’s door onder 
andere onderstaande maatregelen: 
a. minimaliseer het aantal kruisingen van actieve start- en 
landingsbanen; 
b. monitor en evalueer de afwijkingen van procedures en 
standaarden door verkeersleiders; 
c. beoordeel de risico’s van een stapeling van veiligheidsrisico’s en 
bijbehorende mitigerende maatregelen; 
d. verminder structureel het aantal runway incursions. 
3. Onderzoek vooraf en integraal wat de effecten van groei van het 
vliegverkeer zijn op de veiligheid en neem maatregelen om die 
effecten structureel te beheersen. 
 
In de luchtvaartsector is het verplicht om allerlei typen voorvallen te melden, ook 
als er geen sprake is van een direct risico of gevaar voor de veiligheid. Als 
onderdeel van een positieve veiligheidscultuur wordt personeel aangemoedigd om 
zoveel mogelijk te melden. Dit leidt tot een groot aantal meldingen van voorvallen 
zonder groot risico. In gebruiksjaar 2020 zijn er ongeveer 4.500 meldingen van 
voorvallen op Schiphol. In verhouding tot het aantal vliegtuigbewegingen is dit 
vergelijkbaar met 2019.  
Ook tijdens het verminderde vliegverkeer is de continue verbetering van de 
veiligheid op Schiphol doorgegaan.  
Eén van de aanbevelingen van de OVV ziet op het reduceren van het aantal 
runway incursions. In de Staat van Schiphol wordt gerapporteerd over de trend 
met betrekking tot runway incursions over de laatste jaren, daarmee ook voor 
gebruiksjaar 2020. In dat jaar zijn er ondanks het lagere aantal vluchten 28 
11
runway incursions gemeld. In de beantwoording van Kamervragen over het hoge 
aantal runway incursions is aangegeven dat het grootste gedeelte van de runway 
                                                
11
 2021D15572 
Pagina 5 van 9 
 
 

 
 
Afgelopen najaar heeft de ILT een eerste audit uitgevoerd naar het functioneren Ministerie van 
Infrastructuur en 
van het ISMS. Daarnaast is in dezelfde periode door Baines Simmons net zoals in 
Waterstaat 
14
2019 een evaluatie uitgevoerd naar het functioneren van het ISMS. 
 
In de Staat van Schiphol rapporteert de ILT op basis van de audit over het 
Ons kenmerk 
functioneren van het ISMS en de voortgang van de roadmap. De werkwijze van IENW/BSK-2021/162050 
het ISMS is vastgelegd in het handboek van het Integral Safety Management  
System (ISMS). De praktische opzet van het handboek lijkt volgens de ILT 
voldoende bruikbaar om met de huidige werkzaamheden de beoogde resultaten te 
behalen. Ook constateert de ILT dat het ISMS als veiligheidsmanagementsysteem 
in grote lijnen qua aanpak en in opzet naar behoren is vormgegeven en dat het 
voldoende aannemelijk is dat het ISMS een inhoudelijke bijdrage levert aan het 
verbeteren van de veiligheid op Schiphol.  
Uit de werkwijze van het ISMS heeft de ILT afgeleid dat deze gericht is op het 
beheersen van risico’s waarbij er aandacht is voor de oorzaken en gevolgen van 
risicovolle situaties. De ILT ziet voor het ISMS mogelijkheden om de aanpak, 
zowel inhoudelijk als organisatorisch, te verbeteren en daarmee de mate van 
realisatie van de doelen te verhogen  
Het ISMS heeft kennisgenomen van de resultaten van de review van de ILT, en 
neemt de adviezen hieruit ter harte. Met deze adviezen, en de audit-resultaten 
van de tweede evaluatie van Baines Simmons, wordt het ISMS doorontwikkeld. 
Aandachtsgebieden daarin zijn een verbeterd kader voor effectiviteitsbepaling van 
maatregelen en interne auditactiviteiten.  
 
In de vorige voortgangsrapportage heb ik uw Kamer geïnformeerd over de 
evaluatie van het in 2018 ondertekende convenant. Daarbij heb ik de definitieve 
evaluatie als bijlage bij het rapport meegestuurd en toegezegd dat in 2021 het 
verwerken van de aanbevelingen tot formele convenantteksten zal worden 
opgepakt. Inmiddels is met de sector gestart met de verkenning voor het 
aanpassen van het convenant. Onderdeel van deze verkenning is in elk geval het 
verder verbeteren van de werkrelatie tussen het ministerie en de ISMS-partijen. 
Ik verwacht uw Kamer hier na de zomer nader over te kunnen informeren. 
 
                                                
14
 Het eindrapport van de tweede evaluatie van Baines Simmons van ISMS is terug te 
vinden via Integralsafety.com 
Pagina 7 van 9 
 
 

 
 
zijn. Het gaat om duizenden vooral verplichte meldingen per jaar. Sinds 2015 is er Ministerie van 
Infrastructuur en 
in Nederland een nieuwe Europese verplichting voor het melden van voorvallen. 
Waterstaat 
Dit kan samen met de toename van het aantal vliegtuigbewegingen bijdragen aan 
 
de stijging van het aantal voorvalmeldingen. De partij die een voorval meldt, heeft 
Ons kenmerk 
de verantwoordelijkheid om het voorval te onderzoeken om verbeteringen te IENW/BSK-2021/162050 
kunnen doorvoeren. De ILT ziet toe op de voortgang en kwaliteit van het  
onderzoek. 
 
Het ABL analyseert de informatie in voorvalmeldingen om veiligheidsrisico’s te 
kunnen signaleren. Het ABL deelt de informatie met de organisaties, de 
toezichthouder en EASA. Het delen van de informatie is een belangrijke stimulans 
voor partijen en individuen om voorvallen te melden en om maatregelen te nemen 
om de veiligheid te verbeteren. ABL koppelt haar beeld over de kwaliteit van de 
meldingen en het meldgedrag terug aan de sector. 
Pagina 9 van 9 
 
 

