

Het Sociaal en Cultureel Planbureau is ingesteld bij Koninklijk Besluit van 30 maart 1973.
Het Bureau heeft tot taak:
a wetenschappelijke verkenningen te verrichten met het doel te komen tot een samenhangende beschrij-
ving van de situatie van het sociaal en cultureel welzijn hier te lande en van de op dit gebied te ver-
wachten ontwikkelingen;
b bij te dragen tot een verantwoorde keuze van beleidsdoelen, benevens het aangeven van voor- en
nadelen van de verschillende wegen om deze doeleinden te bereiken;
c informatie te verwerven met betrekking tot de uitvoering van interdepartementaal beleid op het
gebied van sociaal en cultureel welzijn, teneinde de evaluatie van deze uitvoering mogelijk te maken.
Het scp verricht deze taken in het bijzonder bij problemen die het beleid van meer dan
één departement raken.
De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is als coördinerend minister voor het sociaal en cultureel
welzijn verantwoordelijk voor het door het scp te voeren beleid. Over de hoofdzaken hiervan heeft hij/zij
overleg met de minister van Algemene Zaken; van Veiligheid en Justitie; van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties; van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap; van Financiën; van Infrastructuur en Milieu; van Econo-
mische Zaken; en van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
© Sociaal en Cultureel Planbureau, Den Haag 2015
scp-publicatie 2015-28
Zet- en binnenwerk: Textcetera, Den Haag
Figuren: Mantext, Moerkapelle
Vertaling samenvatting: Julian Ross, Carlisle, Engeland
Omslagontwerp: bureau Stijlzorg, Utrecht
Omslagillustratie: © Wouter le Duc | hh: ‘Adelina Popescu uit Roemenië, in Nederland sinds 2008, werkzaam
sinds 2010 als financieel analist bij een ict bedrijf’
isbn 978 90 377 0763 2
nur 740
Voor zover het maken van reprografische verveelvoudigingen uit deze uitgave is toegestaan op grond van
artikel 16h Auteurswet 1912 dient men de daarvoor wettelijk verschuldigde vergoedingen te voldoen aan de
Stichting Reprorecht (Postbus 3060, 2130 kb Hoofddorp, www.repro-recht.nl). Voor het overnemen van (een)
gedeelte(n) uit deze uitgave in bloemlezingen, readers en andere compilatiewerken (art. 16 Auteurswet 1912)
kan men zich wenden tot de Stichting pro (Stichting Publicatie- en Reproductierechten Organisatie, Postbus
3060, 2130 kb Hoofddorp, www.cedar.nl/pro).
Sociaal en Cultureel Planbureau
Rijnstraat 50
2515 xp Den Haag
(070) 340 70 00
www.scp.nl
info@scp.nl
De auteurs van scp-publicaties zijn per e-mail te benaderen via de website. Daar kunt u zich ook kosteloos
abonneren op elektronische attendering bij het verschijnen van nieuwe uitgaven.

5 Ervaringen in Nederland en verblijfsperspectief 86
5.1 Ervaringen in Nederland 86
5.2 Transnationaal gedrag en toekomstperspectief 93
5.3 Conclusies 97
Noot 98
Summary and conclusions 99
Bijlage bij H1 (te vinden via www.scp.nl bij het desbetreffende rapport)
Literatuur 108
Publicaties van het Sociaal en Cultureel Planbureau 110
4 inhoud

Samenvatting en conclusies
Roemenen in Nederland
Roemenië behoort met een zeer laag gemiddeld inkomen per hoofd van de bevolking tot
een van de armste landen van de Europese Unie (eu). Uit officiële cijfers blijkt dat een groot
deel van de Roemeense jongeren werkloos is, het ging in 2013 om bijna een kwart (Eurostat
2013). De economische situatie in Roemenië is dus weinig rooskleurig en dit is een belang-
rijke reden voor Roemenen om te migreren naar landen binnen de eu waar meer kans is op
een baan en een beter inkomen.
Roemenië is qua inwoneraantal vergelijkbaar met Nederland. Er wonen bijna 20 miljoen
mensen. Een groot verschil met het huidige Nederland is echter dat Roemenië een echt
emigratieland is. Er wonen een paar miljoen Roemenen in andere landen. De meeste Roe-
menen migreerden de afgelopen jaren naar Zuid-Europa. In Italië wonen meer dan een
miljoen Roemenen en in Spanje wonen ruim 700.000 Roemenen. Andere landen waar veel
Roemenen wonen zijn Duitsland en het Verenigd Koninkrijk. De aantallen Roemenen in
Nederland zijn daarbij vergeleken zeer bescheiden. Toch hebben de Roemenen veel aan-
dacht gekregen in de media en politiek. De Nederlandse bevolking blijkt over weinig
andere groepen zo negatief te oordelen als over de Roemenen (en de Bulgaren; Dagevos
en Gijsberts 2013).
In de beeldvorming worden Bulgaren en Roemenen vaak in een adem genoemd, maar in
hoeverre is dit terecht? Over de leefsituatie van Roemeense migranten die na de uitbrei-
ding van de eu naar Nederland zijn gekomen is nog relatief weinig bekend (m.u.v.
Engbersen et al. 2011; Korf et al. 2011). Deze rapportage wil daarin verandering brengen
door in te zoomen op migranten uit Roemenië die nog maar kort in Nederland zijn. In 2013
publiceerde het Sociaal en Cultureel Planbureau (scp) het rapport Nieuw in Nederland over de
leefsituatie van recent gemigreerde Polen en Bulgaren (Gijsberts en Lubbers 2013).
Waar mogelijk vergelijken we de situatie van recent gemigreerde Roemenen met die van
Bulgaren en Polen in deze publicatie.
We beantwoorden in dit rapport vier hoofdvragen: 1) Hoe is de groep recent gemigreerde
Roemenen globaal samengesteld?, 2) Wat is hun sociaaleconomische positie in Neder-
land?, 3) Hoe is het gesteld met hun sociaal-culturele positie?, 4) Welk verblijfsperspectief
heeft deze migrantengroep? De beantwoording van deze vragen komt hieronder aan bod.
Surveyonderzoek onder ingeschreven Roemenen kort na migratie
Om de vragen te beantwoorden is een surveyonderzoek gehouden onder recent
gemigreerde Roemenen. Daartoe is een aselecte steekproef getrokken door het Centraal
Bureau voor de Statistiek (cbs) uit alle eerste generatie Roemeense migranten die zich
tussen 1 januari 2013 en 1 oktober 2014 voor het eerst ingeschreven hebben in het Neder-
landse bevolkingsregister en die in de leeftijd van 18 tot 65 jaar waren. In de steekproef zijn
alleen gemeenten betrokken waar ten minste 25 Roemeense migranten zich hebben inge-
schreven. In totaal ging het om 26 gemeenten. In het najaar van 2014 zijn deze Roemeense
6 samenvatting en conclusies

stelling verandert, anderzijds omdat lang niet iedereen zich inschrijft in het Nederlandse
bevolkingsregister. Migranten die van plan zijn korter dan vier maanden te blijven (bv. sei-
zoenarbeiders) hoeven zich niet in te schrijven, en niet iedereen die langer blijft schrijft zich
in. Het cbs (2015) heeft onlangs becijferd dat van alle Roemeense werknemers in Nederland
circa de helft is ingeschreven in het bevolkingsregister. Als we alleen kijken naar het aantal
ingeschrevenen in het bevolkingsregister, dan stonden er op 1 januari 2015 21.000 Roeme-
nen ingeschreven. Het gaat dus om een relatief kleine groep. Op diezelfde datum stonden
bijna 138.000 Polen ingeschreven.
Kenmerken van de Roemenen die naar Nederland komen
Het merendeel van de door ons onderzochte recente migranten uit Roemenië is arbeids-
migrant, een op de vijf komt als studiemigrant naar Nederland, een ongeveer even groot
aandeel komt als gezinsmigrant. Roemeense arbeidsmigranten zijn net iets vaker man dan
vrouw, gezinsmigranten zijn vaker vrouw, studiemigranten zijn even vaak man als vrouw.
Van alle migranten uit Roemenië is 80% onder de 35 jaar. De meerderheid kende al mensen
in Nederland voor ze naar Nederland kwamen. Dit komt overeen met de migratieliteratuur,
waaruit naar voren komt dat mensen vaak migreren naar landen waar ze al mensen ken-
nen (kettingmigratie).
De meerderheid van de recent ingeschreven migranten is etnisch Roemeens, een klein aan-
deel is afkomstig uit de Hongaarse minderheid (6%). In ons onderzoek troffen we nauwe-
lijks Roma uit Roemenië aan. Zij schrijven zich wellicht niet vaak in het bevolkingsregister
in. Het grootste deel van de Roemeense migranten komt uit Boekarest, bijna een derde
(29%). Andere herkomstregio’s waar relatief veel Roemenen vandaan komen zijn Bacau
(12%), Constanta (8%), Galati (5%) en Cluj (6%). Slechts een klein deel heeft kinderen bij
zich in huis in Nederland wonen (12%); 9% van de Roemeense migranten geeft aan dat de
kinderen in het land van herkomst wonen. Het aandeel Roemenen dat hier met het gezin
is, is dus relatief laag.
Opleidingsniveau recent gemigreerde Roemenen hoog
De Roemenen die recent naar Nederland zijn gemigreerd zijn hoog opgeleid. Ook Engber-
sen et al. (2011) constateerden dit in hun onderzoek onder Roemenen van enkele jaren
geleden. Maar liefst 55% van de niet-schoolgaande Roemenen heeft een hoog opleidings-
niveau (hbo/wo-niveau) en 26% heeft een middelbaar opleidingsniveau (havo/vwo/mbo-
niveau). Een op de vijf is laagopgeleid (max. vbo/mavo-niveau). Hiermee scoren ze hoger
dan de toch goed opgeleide Poolse groep, die veel vaker in de middelste categorie zit. Net
als bij de Poolse groep in Nederland, zien we bij Roemenen dat de vrouwen hoger zijn
opgeleid dan de mannen.
Wat opvalt is dat de Roemenen die hiernaartoe zijn gekomen, hoger zijn opgeleid dan de
bevolking in Roemenië. Dus in tegenstelling tot wat we bij de Bulgaren constateerden – dat
er een selectie van laagopgeleide Bulgaren naar Nederland komt – zien we bij de Roeme-
nen dat een selectie van hoogopgeleide personen naar Nederland komt. Bovendien is een
op de vijf recente Roemeense migranten studiemigrant: zij studeren full time in het Neder-
8 samenvatting en conclusies

Merendeel heeft goede positie op de Nederlandse arbeidsmarkt
De Roemeense migranten die wij hebben onderzocht, laten een ander beeld zien dan het
stereotype beeld van de arbeider in de land- en tuinbouw. Een belangrijk deel van de Roe-
meense migranten is werkzaam in de ict-sector of doet bijvoorbeeld onderzoek aan
Nederlandse universiteiten. Uiteraard bevindt zich onder de ingeschreven Roemeense
migranten ook een groep die werkt aan de onderkant van de arbeidsmarkt, maar deze
groep is veel geringer van omvang dan die onder Polen en Bulgaren, bij wie de meerder-
heid bleek te werken in de productie, land- en tuinbouw, bouw of schoonmaak. Ook valt
op dat slechts een laag aandeel in Nederland werkloos is. Roemeense mannen hebben
vaker dan de vrouwen een betaalde baan in Nederland.
Ondanks de goede positionering van vooral hoogopgeleide Roemenen zien we, net als bij
andere migrantengroepen, dat de beroepsstatus van de baan die migranten in Roemenië
hadden, gemiddeld hoger ligt dan de beroepsstatus van de baan in Nederland. Deze daling
in beroepsstatus wordt gecompenseerd door de hogere inkomsten. Van de Roemenen
werkt een meerderheid fulltime – vaak meer dan 40 uren per week. Veelal werken zij in
tijdelijke banen en bijna een derde van de recente Roemeense migranten werkt regelmatig
in de avonden of weekenden. Een klein deel oefent een functie uit waarbij men gevaarlijk
of lichamelijk zwaar werk verricht.
Weinig verschil tussen voor en na 1 januari 2014 gemigreerde Roemenen
De verschillen tussen Roemeense migranten die voor 1 januari 2014 naar Nederland
migreerden en nog een twv vergunning nodig hadden, en migranten die na deze datum
kwamen, zijn gering. Een van de meer kenmerkende verschillen is dat de migranten die
voor 1 januari 2014 kwamen vaker als zelfstandige werken. Dat is voor de hand liggend
aangezien zij als zelfstandige voor 1 januari 2014 geen twv nodig hadden. Het aandeel zelf-
standigen dat voor 1 januari 2014 migreerde (11%) is vergelijkbaar met dat onder Bulgaren
in de periode 2010/2011 (13%).
Oriëntatie op Nederland en Roemenië
Roemeense migranten blijken regelmatig contact te hebben met autochtone Nederlan-
ders. De meerderheid van de Roemenen (57%) geeft aan dagelijks contact te hebben met
autochtone Nederlanders, een groot deel waarschijnlijk via het werk. Er is ook een groep
(circa 20%) die geen contact heeft met Nederlanders. Eenzelfde percentage geeft aan nooit
of nauwelijks contact te hebben binnen de eigen etnische groep. Dit kan te maken hebben
met de geringe omvang van de Roemeense groep in Nederland.
Roemenen zijn (nog) weinig ingebed in het verenigingsleven in Nederland en interesseren
zich slechts matig voor de politiek hier en die in Roemenië. Een op de drie Roemenen heeft
(nog) een huis in Roemenië en bijna de helft stuurt geld naar het herkomstland. Vooral de
laagopgeleide Roemenen springen eruit: driekwart stuurt geld naar het herkomstland.
Gezien het gemiddeld genomen hoge opleidingsniveau, de grote groep studenten en de
goede beheersing van het Engels, verwachten we dat de Roemeense groep in Nederland
veelvuldig contact onderhoudt met andere migrantengroepen en vaker Engelstalige media
10 samenvatting en conclusies

Polen en Bulgarije. Ook emigratie uit Nederland komt onder Roemenen relatief veel voor:
50% van onze steekproef bleek alweer uit Nederland vertrokken te zijn.
Conclusie: ingeschreven Roemeense migranten doen het goed in Nederland
In eerder onderzoek is gesteld dat sprake is van een tweedeling binnen de Roemeense
groep in Nederland (Korf et al. 2011): een groep hoogopgeleide Roemenen voornamelijk
woonachtig in de grote steden en werkzaam in ict-bedrijven of op universiteiten, en een
groep laagopgeleide seizoenswerkers meestal woonachtig in de plattelandsgebieden
(vaak in het zuiden van het land) en werkzaam in de bouw, industrie of land- en tuinbouw.
In hoeverre zien we dit beeld terug in onze surveygegevens?
Hoewel ook wij beide groepen terugvinden in de surveygegevens, is onze conclusie dat de
(ingeschreven) recent gemigreerde Roemenen het gemiddeld genomen goed doen in
Nederland. De groep aan de bovenkant – zeer goed opgeleid, studerend of werkend in
hogere c.q. wetenschappelijke beroepen – is getalsmatig duidelijk in de meerderheid. Ruim
de helft van de niet-schoolgaande recente migranten uit Roemenië is opgeleid op hbo/wo
niveau en daar komt de groep studiemigranten in het Nederlandse hoger onderwijs nog
bij.
Het aandeel hoogopgeleiden ligt daarmee veel hoger dan in de Bulgaarse of Poolse groep.
In de Bulgaarse groep van recente migranten bevindt zich ook een aanzienlijk aandeel stu-
diemigranten, maar de overige Bulgaren zijn doorgaans laagopgeleid en werkzaam aan de
onderkant van de arbeidsmarkt. We omschreven hun positie eerder als kwetsbaar.
De Poolse groep die recent naar Nederland is gekomen, blijkt aanzienlijk beter opgeleid te
zijn dan de Bulgaren, maar vooral op middelbaar niveau. Zij zijn veel minder dan de inge-
schreven Roemenen werkzaam in hogere beroepen. De gemiddelde beroepsstatus is dus
aanzienlijk lager onder de Polen.
Een verklaring waarom vooral laagopgeleide Bulgaren naar Nederland komen, is wellicht
gelegen in de aanzuigende werking van de Turks-Nederlandse gemeenschap in Nederland.
Dit speelt bijvoorbeeld in Duitsland ook een rol. Turkse Bulgaren blijken vaak te werken
voor Turks-Nederlandse werkgevers in banen aan de onderkant van de arbeidsmarkt.
De hoogopgeleide Roemenen die recent naar Nederland zijn gekomen en die hebben deel-
genomen aan het onderzoek voldoen aan het beeld van kennismigranten: zij spreken uit-
stekend Engels en ze komen hier om te werken in hoge-statusberoepen in internationale
bedrijven of om te studeren of werken aan Nederlandse universiteiten.
In ons onderzoek onder ingeschreven Roemenen is de groep aan de onderkant beduidend
kleiner. Een op de vijf recente migranten uit Roemenië heeft niet meer dan vbo/mavo
niveau, en een kwart van het totaal werkt in lagere statusberoepen bijvoorbeeld in de
bouw, land- en tuinbouw of doet productiewerk. Het lijkt erop dat deze groep doorgaans
kort in Nederland blijft – alleen voor seizoensarbeid – en dat ze daarom dus relatief weinig
worden aangetroffen in ons onderzoek. De helft van onze steekproef bleek immers alweer
uit Nederland te zijn vertrokken. De omvang van deze meer kwetsbare groep kan in werke-
lijkheid echter ook groter zijn dan wij inschatten, bijvoorbeeld omdat hun werkgevers of de
12 samenvatting en conclusies

tevredenheid met het leven hier verschilt niet tussen de opleidingsniveaus. Wel voelen de
laagopgeleide Roemenen zich meer thuis in Nederland en vinden ze vaker dat hun leef-
situatie er na migratie op vooruit is gegaan.
De verschillen naar ervaren discriminatie zijn niet significant. Ook is er geen verschil tussen
de laag- en hoogopgeleide Roemenen in het aandeel dat in Nederland wil blijven. Waar we
bij de Bulgaren nog zagen dat juist de zeer laagopgeleide groep (met max. basisonderwijs)
veel vaker in Nederland wil blijven, zien we bij de Roemenen dit beeld niet terug. Al met al
zijn er verschillen tussen ingeschreven hoog- en laagopgeleide Roemenen in Nederland,
maar zijn deze relatief gering. Binnen de groep ingeschreven Roemenen is dus geen sprake
van een duidelijke tweedeling.
Van de (ingeschreven) recent gemigreerde Roemenen in Nederland ontstaat in dit onder-
zoek dus het volgende beeld: gemiddeld hoogopgeleid, komt voornamelijk om te werken
of te studeren, is vaak alleen, soms met een partner, maar weinig met kinderen, heeft
meestal een tijdelijk verblijfsperspectief en is niet erg gericht op settelen in Nederland. Het
hoge aandeel hoogopgeleiden in de Roemeense groep heeft een internationale oriëntatie
en zij redden zich prima met de Engelse taal die zij doorgaans uitstekend spreken.
Deze conclusie gaat in tegen het heersende beeld van Roemenen in Nederland. In een
onderzoek van enkele jaren geleden bleek hoe negatief de beeldvorming is (Dagevos en
Gijsberts 2013). Over weinig migrantengroepen wordt zo negatief gedacht als over Roeme-
nen (en Bulgaren). Niet alleen heerst er angst dat Roemenen (en Bulgaren) werk af- of
overnemen van autochtone Nederlanders, ook worden zij veelvuldig in verband gebracht
met criminaliteit. Berichten in de media over rondtrekkende Roemeense bendes, de pro-
blematiek rondom groepen Roma, overbewoning en overlast in de grote steden en de
erbarmelijke omstandigheden waaronder Roemeense seizoenswerkers op de erven van
Nederlandse boerenbedrijven wonen, bepalen het beeld. Dat er de afgelopen jaren ook
hoogopgeleide, succesvolle Roemeense migranten naar Nederland zijn gekomen, staat bij
weinigen op het netvlies.
Een laatste belangrijke conclusie is dat er bij de ingeschreven Roemeense migranten meer
verschillen dan overeenkomsten zijn met migranten uit Bulgarije. Dat ze zo vaak in een
adem genoemd worden, is dan ook niet geheel terecht. De Wetenschappelijke Raad voor
het Regeringsbeleid (wrr) stelde vorig jaar dat beleidsaandacht voor Bulgaren en Roeme-
nen nodig is (Kremer en Schrijvers 2014). Als we alleen naar de recent gemigreerde Roeme-
nen kijken die zich inschrijven in Nederland, zien we echter geen grote problemen. De Bul-
gaarse groep in Nederland verkeert in sociaaleconomisch opzicht in een kwetsbare positie,
maar de Roemeense groep die zich heeft ingeschreven in Nederland staat er goed voor.
14 samenvatting en conclusies

meense onderzoeksgroep bestaat echter uit een deel dat naar Nederland migreerde terwijl
de twv van kracht was en een deel dat hier niet meer mee te maken had. Dit maakt het
overigens mogelijk om te onderzoeken of deze groepen verschillen in samenstelling.
De volgende onderzoeksvragen staan centraal in deze rapportage:
1 Wat zijn de kenmerken van de Roemenen die recent naar Nederland zijn gekomen?
En: zijn er verschillen tussen de Roemenen die voor en na het wegvallen van de eis van
een tewerkstellingsvergunning (twv) naar Nederland kwamen?
2 Hoe staat het met de sociaaleconomische positie van Roemenen in Nederland en hoe
is hun sociaaleconomische positie in vergelijking met die voor migratie?
3 Hoe staat het met de sociaal-culturele positie van Roemenen in Nederland?
4 Wat is het verblijfsperspectief van recent gemigreerde Roemenen in Nederland?
De eerste onderzoeksvraag richt zich op de samenstelling van de groep Roemenen die zich
in Nederland inschrijft. Wat is bijvoorbeeld hun demografische achtergrond en hun oplei-
dingsniveau? Uit welk deel van Roemenië komen ze? Vanuit welke motieven zijn ze naar
Nederland gekomen? En komen er in 2014, als er geen tewerkstellingsvergunning meer
nodig is, andere Roemenen naar Nederland dan daarvoor? Ook kijken we hoe de woon-
situatie van deze recent gemigreerde Roemenen in Nederland is.
Met de tweede onderzoekvraag besteden we aandacht aan de manier waarop Roemeense
migranten terecht zijn gekomen vrij kort na hun migratie naar Nederland. We kijken daarbij
naar de structurele inpassing van migranten. Hoe staat het met het verwerven van de
Nederlandse taal? Vinden ze een baan? Daarnaast kijken we naar de wijze waarop de leef-
situatie in termen van werk en inkomen in Nederland zich verhoudt tot die in het land van
herkomst. Hebben ze hier vaker een baan dan in Roemenië? In hoeverre is de tevredenheid
met het inkomen toegenomen?
Met de derde onderzoeksvraag richten we ons op de sociaal-culturele positie in Nederland.
Het gaat dan om zaken als de contacten met andere migranten uit Roemenië of met
Nederlanders, de mate waarin men gericht is op Roemenië of op Nederland, het geloof en
de morele opvattingen.
De vierde onderzoeksvraag betreft de ervaringen in Nederland. We kijken naar de tevre-
denheid met het leven in Nederland, het al dan niet ervaren van discriminatie en het ver-
blijfsperspectief van de Roemeense migranten. Zijn ze van plan te blijven of juist niet?
Kader 1.1 Regelgeving voor migranten uit Midden- en Oost-Europa in Nederland
Toegang tot werk
Roemenië is op 1 januari 2007 toegetreden tot de Europese Unie (eu), gelijk met Bulgarije.
Polen (samen met negen andere Midden-, Oost- en Zuid-Europese landen) trad al op 1 mei 2004
toe. Vanaf toetreding kunnen inwoners uit deze landen zich vrij vestigen in Nederland. Tevens
bestaan er geen beperkingen meer om als zelfstandig ondernemer aan de slag te gaan. Dit geldt
echter wel voor werken in loondienst. Poolse immigranten hadden tot 1 mei 2007 een tewerkstel-
16 recent gemigreerde roemenen in nederland

1.2 Eerder onderzoek naar Roemeense migranten
Economische situatie in Roemenië zelf
Roemenië behoort net als Bulgarije tot een van de armste landen van de eu. Het Bruto
Binnenlands product per hoofd van de bevolking (bbp) ligt hoger dan in Bulgarije, maar
duidelijk lager dan in Polen. De laatste jaren is er weliswaar sprake van economische groei
1
(tabel 1.1), maar het bbp is nog altijd circa vijf keer lager dan in Nederland. Ook het gemid-
delde inkomen in Roemenië is zeer laag, nog lager dan in Bulgarije (Eurostat 2013). De
werkloosheid in Roemenië laat daarentegen een positiever beeld zien dan in bijvoorbeeld
Polen en Bulgarije. Toch is bijna een kwart van de Roemeense jongeren werkloos en hierin
is geen dalende lijn waar te nemen. De economische situatie in Roemenië is dus verre van
rooskleurig. Dit is een belangrijke push factor om te migreren naar andere landen binnen
de eu, waar meer kans is op een baan en betere verdiensten.
18 recent gemigreerde roemenen in nederland

Roemeense immigranten in andere eu-landen
Roemenië is qua inwoneraantal vergelijkbaar met Nederland. Er wonen bijna 20 miljoen
mensen. Een groot verschil met Nederland is echter dat Roemenië een echt emigratieland
is, terwijl Nederland een immigratieland is. Er verblijven een paar miljoen Roemenen in
andere landen, met name binnen de eu. De meeste Roemenen migreren naar Zuid-Europa.
In Italië wonen meer dan een miljoen Roemenen en in Spanje wonen er ruim 700.000
2
(tabel 1.2). Andere landen waar veel Roemenen wonen, zijn Duitsland (ca. 250.000 ) en het
Verenigd Koninkrijk (131.000). Opvallend is verder dat er relatief veel Roemenen in Oosten-
rijk en België wonen (in beide landen ruim 50.000). De aantallen Roemenen in Nederland
zijn daarbij vergeleken zeer bescheiden. Volgens Eurostat zijn er per 1 januari 2014 onge-
veer 10.000 personen met de Roemeense nationaliteit in Nederland. Deze cijfers wijken af
van die van het cbs (§ 1.3) omdat het cbs uitgaat van het geboorteland van de persoon (en
de ouders) en een aanzienlijk deel van de Roemenen in Nederland is wel in Roemenië
3
geboren maar heeft niet meer de Roemeense nationaliteit.
Tabel 1.2
a
Roemenen in eu-landen, 2014 (in absolute aantallen)
 per 1000 land 
 inwoners  aantal Roemenen van migratie
 
Roemenië 19.947.311 19.947.311
Nederland 16.829.289 9.986 0,59
Duitsland 80.767.463 245.248 3,04
België 11.203.992 57.043 5,09
b
Frankrijk 65.835.579 23.638 0,36
Verenigd Koninkrijk 64.308.261 131.413 2,04
Tsjechië 10.512.419 6.227 0,59
Hongarije 9.877.365 30.924 3,13
Spanje 46.512.199 728.252 15,66
Italië 60.782.668 1.081.400 17,79
Portugal 10.427.301 34.204 3,28
Zweden 9.644.864 12.014 1,25
Ierland 4.605.501 16.834 3,66
c
Oostenrijk 8.506.889 53.473 6,29
a Het betreft cijfers naar nationaliteit en niet naar geboorteland.
b De cijfers over het aantal Roemenen in Frankrijk dateren van 2005.
c De cijfers over het aantal Roemenen in Oostenrijk dateren van 2013.
Bron: Eurostat (2015b)
Roemeense immigranten in Nederland, eerder onderzoek
Er is nog weinig onderzoek gedaan naar de positie en leefsituatie van Roemeense migran-
ten in Nederland. Dit is niet verwonderlijk gezien de relatief recente migratiegeschiedenis
van deze groep. In de beeldvorming maar ook in media en politiek worden Bulgaren en
20 recent gemigreerde roemenen in nederland

langer hier zijn. De vraag is in hoeverre deze tweedeling onder Roemenen in Nederland in
het huidige onderzoek onder recente migranten uit Roemenië wordt bevestigd.
Een aanzienlijk deel van de migranten uit Midden- en Oost-Europa in Nederland lijkt hier
tijdelijk te te werken als seizoensarbeider (zie bijv. seo 2008, Berkhout en Hof 2012;
cbs 2015). De arbeidsmigratie kent dan ook een sterk fluctuerend seizoenspatroon.
Tijdelijke arbeidsmigranten zijn vaak jonger, werken minder vaak in de Randstad en vaker
in Limburg en Noord-Brabant, en werken veel vaker als uitzendkracht en in de landbouw
dan de langduriger arbeidsmigranten (Berkhout en Hof 2012). Daarnaast zien we het beeld
van de hoogopgeleide Roemenen (Booi en Slot 2008; O en S 2012). Zij komen bijvoorbeeld
naar Amsterdam voor studie of banen voor hoogopgeleide mensen en wonen onder meer
in het centrum of in Amsterdam-Zuid. Dat neemt echter niet weg dat ook in Amsterdam
duidelijk sprake is van een groep Roemenen die er minder goed voorstaat qua woon- en
inkomenssituatie (Booi et al. 2014).
Uit een verkennend onderzoek naar de positie van kinderen uit Midden- en Oost-Europa
komt naar voren dat het zicht op de Roemeense groep beperkt is. Over het algemeen zijn
er weinig signalen met betrekking tot problemen. De groep Roma vormt evenwel een ver-
haal apart (Vogels et al. 2014; zie ook Korf et al. 2011). De geïnterviewde deskundigen geven
bij herhaling aan dat de leefsituatie van de Roma in Nederland zeer ongunstig is en dat zij
vaak betrokken zijn bij crimineel gedrag; soms betreft het rondreizende bendes. Het gaat
dan vooral om Roma in de grote steden in Nederland. Zij zijn afkomstig uit verschillende
landen (bv. Bulgarije, Roemenië, Hongarije).
Vorig jaar verscheen een studie van De Boom et al. (2014) naar criminaliteit onder Midden-
en Oost-Europeanen in Nederland. Daaruit kwam naar voren dat van de ingeschreven Roe-
menen in Nederland 2% in aanraking met de politie is gekomen naar aanleiding van ver-
denking van een misdrijf. Dit is niet een erg hoog aandeel. Het cijfer is lager dan gemiddeld
onder niet-westerse ingezetenen (3,4%), maar hoger dan onder overige westerse migran-
ten (1,1%). Van alle verdachten uit Roemenië bleek 88% niet ingeschreven in het Neder-
landse bevolkingsregister. Dit aandeel ligt hoger dan onder Polen (63%) en Bulgaren (52%).
Er is waarschijnlijk sprake van grensoverschrijdende criminaliteit, vandaar dat men ook wel
spreekt van mobiel banditisme (Siegel 2013). Een deel van deze groep verdachten kan tijde-
lijke arbeidsmigranten betreffen, die niet staan ingeschreven in het Nederlandse bevol-
kingsregister.
22 recent gemigreerde roemenen in nederland

Lang niet alle Roemen blijven in Nederland. We zien dat het vertrek van Roemenen uit
Nederland ook gestaag is toegenomen sinds 2007 (figuur 1.2). Dit geldt ook voor Polen en
Bulgaren. Opvallend is echter dat de emigratie onder Roemenen en Polen na 1 januari 2014
blijft toenemen, terwijl we dan onder Bulgaren een daling zien. In een eerdere publicatie
over Bulgaren zagen we eveneens dat onder hen een patroon van settelen lijkt op te treden
(zie Gijsberts en Lubbers 2015).
Figuur 1.2
Emigratie van personen van Bulgaarse, Poolse en Roemeense herkomst, 1996-2014 (in absolute aantallen)
14.000
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
Bulgaars Pools Roemeens
Bron: cbs (StatLine)
24 recent gemigreerde roemenen in nederland
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014

Voor de toetreding tot de eu in 2007 was gezinsmigratie het belangrijkste migratiemotief.
Het ging om Roemenen die naar Nederland kwamen om zich bij hun partner te voegen. Na
de toetreding tot de eu is vooral arbeidsmigratie sterk toegenomen. Daarnaast zien we ook
een stijging in het aantal migranten dat vanwege het gezin naar Nederland komt, en een
stijging van migranten die hier komen studeren (figuur 1.4).
Figuur 1.4
a
Migratiemotieven van Roemeense migranten, 1995-2011 (in absolute aantallen)
1800
1600
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
arbeid gezinsmigratie studie overig
a Er zijn geen gegevens van recentere jaren beschikbaar.
Bron: cbs (StatLine)
Omvang van de Roemeense groep: ingeschreven en niet-ingeschreven Roemenen
Het is lastig om precies aan te geven hoeveel Roemenen er in Nederland verblijven.
Enerzijds omdat er veel in- en uitstroom is en de groep dus continu van omvang en samen-
stelling verandert, anderzijds omdat lang niet iedereen zich inschrijft in het Nederlandse
bevolkingsregister. Als we alleen kijken naar het aandeel ingeschreven personen in het
bevolkingsregister, dan waren er op 1 januari 2015 21.000 Roemenen. Dit cijfer wijkt af van
het Eurostat-cijfer (tabel 1.2) omdat het hier eerste en tweede generatie Roemenen bij elk-
aar betreft. In figuur 1.5 is opnieuw te zien dat het aantal Roemenen sinds de toetreding tot
de eu in 2007 gestaag is toegenomen. De ingeschreven Roemeense groep is van ongeveer
4
gelijke omvang als de Bulgaarse groep in Nederland. Toch blijft de omvang van de groep
Roemenen in Nederland bescheiden. De omvang van de Poolse groep is beduidend groter.
De meeste Roemenen die migreren verkiezen toch nog steeds de Zuid-Europese landen.
26 recent gemigreerde roemenen in nederland
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011

(zie cbs 2015). Hieruit komt naar voren dat sinds het loslaten van de twv het aantal werkne-
mers uit Roemenië en Bulgarije is verdubbeld naar 4000 Bulgaarse werknemers en 6000
Roemeense werknemers per 1 juli 2014. Deze aantallen zijn zoals gezegd bescheiden in ver-
gelijking met de vele duizenden Poolse werknemers die elk jaar naar ons land komen (cbs
2015). De meeste nieuwe werknemers schrijven zich overigens niet in de bevolkingsadmini-
stratie in en verblijven volgens het cbs maar kort in Nederland: per 1 juli 2014 stond van
deze werknemers 52% van de Roemenen ingeschreven, 69% van de Bulgaren en 30% van
de Polen. Die cijfers geven aan dat we in deze rapportage van slechts een deel van de
recent gemigreerde Roemeense groep een beeld geven, namelijk alleen van degenen die
zich inschrijven. Dat is wel de categorie die een meer permanent of in ieder geval langer
verblijfsperspectief heeft.
In figuur 1.6 staat de leeftijdsopbouw van de ingeschreven Roemenen naar generatie
gepresenteerd. Het grootste deel van de in Nederland geboren Roemenen is minder dan
vijf jaar geleden geboren (tussen 0 en 5 jaar oud). Onder de eerste generatie Roemenen is
de grote meerderheid tussen de 20 en 45 jaar oud. Het hoge aandeel in deze leeftijdscate-
gorie heeft te maken met de grote instroom van arbeidsmigranten (zie ook Nicolaas et al.
2012). Overigens is de eerste generatie Roemenen in Nederland beduidend groter dan de
tweede generatie: minder dan een kwart is in Nederland geboren.
28 recent gemigreerde roemenen in nederland

Tabel 1.3
Tien gemeenten waar ingeschreven migranten het vaakst wonen, naar herkomst, stand 1 januari 2015
a
(in absolute aantallen)
Roemeens Pools Bulgaars 
 
Amsterdam (2622) Den Haag (11031) Den Haag (5418)
Den Haag (1431) Rotterdam (7542) Amsterdam (3530)
Rotterdam (1079) Amsterdam (4740) Rotterdam (2598)
Eindhoven (612) Westland (3880) Utrecht (892)
Utrecht (504) Tilburg (3687) Schiedam (644)
Groningen (398) Eindhoven (2961) Zaanstad (636)
Amstelveen (334) Helmond (2291) Haarlem (536)
Almere (333) Venlo (1934) Eindhoven (515)
Tilburg (308) Breda (1828) Groningen (416)
Maastricht (288) Dordrecht (1782) Tilburg (286)
a Het gaat om de eerste en tweede generatie samen.
Bron: cbs (StatLine)
1.4 Survey onder recent gemigreerde Roemenen
Het scp heeft – samen met de Universiteit Utrecht en de Radboud Universiteit – de afgelo-
pen jaren geparticipeerd in een internationaal longitudinaal surveyonderzoek naar integra-
tieprocessen van recente migranten: het scip-onderzoek (Sociaal Culturele Integratie Proces-
sen). Hierin zijn (naast andere migrantengroepen) Polen en Bulgaren geïnterviewd (Gijs-
berts en Lubbers 2013, 2015). Vanuit het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
is het verzoek gedaan het onderzoek te repliceren onder recent gemigreerde Roemenen.
Dit onderzoek is uitgevoerd in de periode van 27 september tot 3 december 2014.
Het betreft face-to-face-interviews door Roemeense interviewers met behulp van laptops
onder recent gemigreerde Roemenen. De beoogde respondenten zijn benaderd via een
brief in het Roemeens, waarna de interviewers aan de deur zijn gekomen om het interview
af te nemen. Er zijn minimaal zes contactpogingen gedaan als mensen niet thuis werden
aangetroffen. Voor het onderzoek zijn tien enquêteurs geworven en getraind, zeven vrou-
wen en drie mannen, allen hoogopgeleid. De enquêteurs spraken Roemeens, zodat een
slechte taalbeheersing geen reden voor non-respons kon zijn. Gemiddeld zijn 35 interviews
per enquêteur afgenomen. Het veldwerk is gedaan door Motivaction (voor het veldwerk-
verslag en nadere uitleg over het onderzoek, zie bijlage Gebruikte databestanden, te raad-
plegen via www.scp.nl bij het desbetreffende rapport).
30 recent gemigreerde roemenen in nederland

Tabel 1.4
Responsoverzicht survey onder recent gemigreerde Roemenen, 2014 (in absolute aantallen en in procenten)
 aantal  aantal 
resultaat laatste contactpoging (incl. onjuist) % (excl. onjuist) % 
 
interview volledig face-to-face afgenomen 356 25 356 51
er is niemand thuis, brief achtergelaten 170 12 170 25
a
respondent woont niet meer in Nederland 271 19 – –
a
woont niet op opgegeven adres, bestemming onbekend 424 30 – –
interview face-to-face geweigerd 130 9 130 19
persoon woont in instelling/tehuis; woont niet zelfstandig 2 0 2 0
interview niet mogelijk vanwege taalproblemen 9 1 9 1
b
(spreekt Hongaars)
adres bestaat niet meer 10 1 – 1
interview kan niet worden afgenomen, andere reden 25 2 25 4
 
totaal 1397 100 692 100
a Gebaseerd op actualisatie cbs, retour gekomen brieven en informatie van anderen die woonachtig
waren op het adres.
b Dit betreft leden van de Hongaarse minderheid woonachtig in Roemenië. Zij weigerden om in het
Roemeens vragen te beantwoorden (zie § 1.3).
Bron: scp/ru/cbs (nris’14); Motivaction (2015)
Veel Roemenen alweer vertrokken
De belangrijkste oorzaak voor de tegenvallende respons is dat veel migranten alweer ver-
trokken bleken te zijn. Dit waren veelal seizoensarbeiders die gedurende de zomer in de
tuinbouwsector hebben gewerkt, maar wellicht ook studenten die zich uitschreven per
1 september 2014 en vertrokken. Vooral op locaties als bungalowparken, campings of
hotels waar veel ingeschreven Roemenen op één adres wonen (zoals in Groningen, Rijsber-
gen, Steenbergen en Zundert) was het moeilijk respons te krijgen. In Groningen bijvoor-
beeld, ging het om een hotel waar 60 Roemenen uit de steekproef woonden, die bij een
scheepswerf hadden gewerkt maar alweer waren vertrokken. Ze hadden zich ondanks hun
tijdelijke verblijf wel ingeschreven in het bevolkingsregister. Ook in Steenbergen ging het
om een hotel, dit keer met 141 Roemeense bewoners die in de steekproef zaten, onder wie
115 Roemenen die het hotel weer hadden verlaten. Uiteindelijk zijn hier slechts negentien
5
interviews afgenomen. Hetzelfde patroon is waar te nemen buiten de plattelandsgebie-
den, maar in mindere mate. In Amsterdam, Den Haag en Rotterdam was circa 40% van de
personen uit de steekproef vertrokken. In Breda en Enschede was dat ruim 50%.
Het feit dat een groot deel van de seizoenswerkers vertrokken was, vormde niet het enige
probleem in de plattelandsgebieden. Ook bleek het meermalen moeilijk medewerking te
krijgen van bijvoorbeeld eigenaren van vakantieparken of werkgevers bij wie de beoogde
respondenten op het erf woonden (veelal boerderijen). De ervaringen van de interviewers
zijn het vermelden waard. Zij troffen meermalen zeer eenvoudige onderkomens aan.
32 recent gemigreerde roemenen in nederland

6
verschillen, en proberen we meer zicht te krijgen op de in eerder onderzoek (bv. Korf et al.
2011) opgeworpen stelling dat er een tweedeling zichtbaar is binnen de Roemeense popu-
latie in Nederland.
Noten
1 Ondanks de economische crisis hebben Roemenië en Polen op jaarbasis geen negatieve groei gehad
tussen 2007 en 2014 en Bulgarije alleen in 2009. Bulgarije kende wel de minste groei van de drie landen.
In Nederland daarentegen daalde het bbp per capita volgens Eurostat-cijfers al sinds 2008.
2 Er zijn ook veel etnisch Duitse Roemenen (met name in Saksen en Schwaben) die zowel een Duits als
een Roemeens paspoort hebben.
3 Per 1 januari 2015 zijn er volgens het cbs 16.000 eerste generatie Roemenen in Nederland, van wie bijna
11.000 de Roemeense nationaliteit en 4.500 de Nederlandse nationaliteit heeft. Bij de tweede generatie
heeft bijna iedereen de Nederlandse nationaliteit.
4 De omvang is vergelijkbaar met bijvoorbeeld de Hongaarse groep. In 2013 waren ruim 19.000 Hongaren
ingeschreven in Nederland. Uit Tsjechië en Slowakije samen verbleven in dat jaar circa 15.000 personen
in Nederland.
5 In de uiteindelijke nettosteekproef zijn op 34 adressen twee personen geïnterviewd (in veertien
gemeenten), op één adres drie personen (gemeente Zundert), op één adres vier personen (gemeente
Hoogezand-Sappemeer) en op één adres zeven personen (Maastricht). In het hotel in Steenbergen zijn
negentien personen geïnterviewd.
6 Alleen als verschillen statistisch significant zijn, bespreken we ze in deze rapportage.
34 recent gemigreerde roemenen in nederland

Tabel 2.1
a
Migratiemotieven van recent gemigreerde Roemenen, voor en na 1 januari 2014 (in procenten)
b b
 totaal  gemigreerd voor 1 januari 2014  gemigreerd na 1 januari 2014 
 
arbeid 56 45 66
gezinsmigratie 17 15 19
studie 21 33 10
overig 14 14 14
 
N 350 163 174
a De percentages tellen op tot meer dan 100, omdat men meerdere motieven mocht opgeven; een klein
aandeel van de respondenten heeft dit gedaan.
b Inclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Bijna evenveel arbeidsmigranten zijn vrouw als man
In tabel 2.2 wordt zichtbaar dat er ongeveer evenveel Roemeense mannen als vrouwen
naar Nederland zijn gekomen en zich hebben ingeschreven in de brp, wat vergelijkbaar is
met de Poolse en Bulgaarse migranten. Nadere uitsplitsingen naar migratiemotieven laten
zien dat arbeidsmigranten wat vaker man zijn dan vrouw (54% om 46%) maar het verschil
is vrij gering. Roemeense gezinsmigranten zijn vaker vrouw: twee derde van de instroom is
vrouw, een derde van de gezinsmigranten is man. Omdat er veel meer arbeidsmigranten
dan gezinsmigranten zijn, komen ook vrouwen vaker voor werk dan voor het gezin naar
Nederland. Er is wat dit betreft weinig verschil tussen de voor en na 1 januari gemigreerde
Roemenen. Roemeense studiemigranten zijn ongeveer even vaak man als vrouw.
De bevindingen zijn sterk vergelijkbaar met het eerder gevonden beeld van de Poolse en
Bulgaarse migranten. Ook onder hen was het aandeel mannelijke arbeidsmigranten slechts
weinig hoger dan het aandeel vrouwelijke arbeidsmigranten, maar was het aandeel vrou-
welijk gezinsmigranten beduidend hoger. Een verschil is dat onder Bulgaarse studiemi-
granten de vrouwen in de meerderheid bleken, wat we onder de Roemenen niet vinden.
36 kenmerken van roemenen die recent naar nederland zijn gekomen

Tabel 2.4
Migratiegeschiedenis van recent gemigreerde Roemenen, voor en na 1 januari 2014 (in procenten)
 gemigreerd voor  gemigreerd na 
a a
 totaal 1 januari 2014 1 januari 2014
 
kende al mensen in Nederland voor 60 60 64
migratie
 
was voor migratie al eerder in 20 20 23
Nederland (> 4 weken)
a Exclusief de studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Veel verschillende bevolkingsgroepen in Roemenië
In Roemenië wonen naast de etnische Roemenen vele andere bevolkingsgroepen.
De grootste minderheidsgroepen zijn de Hongaren (Magyaren of Hongaren, met een
aparte groep Szekely), de Roma, en etnische Duitsers (Saksen). Andere minderheids-
groepen zijn onder andere Joden, Ruthenen (inclusief Oekraïners en Russen), Serviërs, Bul-
garen, Turken, Slowaken, Kroaten en Armeniërs (zie Korf et al. 2011 voor een overzichtelijke
beschrijving van de Roemeense migratiegeschiedenis). In de negentiende eeuw viel Trans-
sylvanië onder het Oostenrijks-Hongaarse rijk en werd een actieve politiek gevoerd om het
gebied meer in de Hongaarse invloedssfeer te krijgen (‘Hongarisering’). Na het uiteenvallen
van het Oostenrijks-Hongaarse rijk werd Transsylvanië aan Roemenië toebedeeld, waarna
de Hongaarse populatie een minderheid in Roemenië werd. Roemeense nationalistische
politieke partijen keren zich meestal tegen zowel de Roma als de Hongaarse minderheid.
In de door ons uitgevoerde enquête onder de recent gemigreerde Roemenen is gevraagd
tot welke bevolkingsgroep ze in het land van herkomst behoren. 93% geeft aan tot de
etnisch-Roemeense groep te behoren, 6% zegt afkomstig te zijn uit de Hongaarse minder-
heidsgroep. De overige Roemeense etnische groepen vinden we nauwelijks terug in ons
onderzoek, het gaat om enkele Roemenen met een Duitse, Oekraïense of Roma-
achtergrond.
Herkomstregio’s
Uit het onderzoek van Engbersen et al. (2011) kwam naar voren dat meer dan de helft van
de Roemenen afkomstig is uit vier regio’s, namelijk Boekarest, Galati, Timis en Cluj.
In figuur 2.1 laten we zien uit welk deel van Roemenië de recent gemigreerde Roemenen in
dit onderzoek afkomstig zijn. Duidelijk wordt dat het grootste deel van de migranten uit
Boekarest komt (29%). Andere herkomstregio’s waar relatief veel Roemenen vandaan
komen zijn Bacau (12%), Constanta (8%), Galati (5%) en Cluj (6%). De regio’s Boekarest,
Galati en Cluj komen dus overeen tussen beide onderzoeken. Ook onder de Bulgaren komt
de grootste groep uit de hoofdstad; bij de Polen is dat niet het geval.
38 kenmerken van roemenen die recent naar nederland zijn gekomen

Tabel 2.5
Roemeense migranten afkomstig van het platteland, de kleine of de grote stad, voor en na 1 januari 2014 (in
procenten)
 gemigreerd voor  gemigreerd na 
a a
 totaal 1 januari 2014 1 januari 2014
 
grote stad/voorsteden 41 39 39
kleine stad 43 43 42
platteland 15 18 19
a Exclusief de studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Gezinssituatie
Een kleine meerderheid van de Roemenen heeft een partner: 53%. Dat aandeel is vergelijk-
baar met de Bulgaarse migranten en ligt iets lager dan onder de Poolse migranten. Van de
Roemenen met een partner geeft 32% aan dat de partner in Roemenië woont (tabel 2.6).
Daarnaast geeft 24% aan dat de partner niet in het huishouden woont (maar wel in Neder-
land). Het grootste deel van de partners heeft de Roemeense achtergrond. Slechts 14% van
de Roemenen heeft een autochtone partner en 11% geeft aan een partner uit een andere
etnische groep te hebben. Dat beeld wijkt in vrijwel alle opzichten af van de Polen en Bul-
garen. Zij hebben vrijwel uitsluitend partners uit de eigen groep in het huishouden wonen.
Het aandeel met autochtone partners was dus lager alsook het aandeel met partners in het
land van herkomst.
Tabel 2.6
Roemenen met partner in Nederland of in het land van herkomst, 2014 (in procenten)
 (%) 
 
partner uit het land van herkomst in het huishouden 27
autochtone partner in het huishouden 6
partner uit andere etnische groep in het huishouden 11
Roemeense partner wel in Nederland, maar niet in het huishouden 16
autochtone partner of partner uit andere etnische groep wel in Nederland, 8
maar niet in het huishouden
 
partner in het land van herkomst 32
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
In totaal heeft 19% van de Roemeense migranten kinderen, maar niet alle kinderen wonen
in Nederland. Van de migranten geeft 9% aan dat de kinderen in Roemenië wonen (tabel
2.7), 12% heeft kinderen in het Nederlandse huishouden en 3% heeft kinderen in Nederland
40 kenmerken van roemenen die recent naar nederland zijn gekomen

Figuur 2.2
a
Opleidingsniveau van niet-schoolgaande recent gemigreerde Roemenen, 2014 (in procenten)
100
hoog opleidings-
niveau
90
middelbaar 
80
opleidingsniveau
55
laag opleidings-
70
niveau
60
50
40
26
30
20
10
19
0
recent gemigreerde Roemenen
a Laag opleidingsniveau: max. vbo/mavo, middelbaar opleidingsniveau: mbo/havo/vwo, hoog opleidings-
niveau: hbo/wo.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Roemeense vrouwen zijn vaker hoger opgeleid dan de mannen
Roemeense vrouwen (die hier niet meer naar school gaan) zijn duidelijk hoger opgeleid
dan de mannen (tabel 2.8). Dit verschil zagen we eerder ook al bij de Poolse migranten. De
middelste leeftijdscategorie (26-35 jaar) heef het vaakst een hoger onderwijsdiploma. Het
verschil in opleidingsniveau tussen gezinsmigranten en arbeidsmigranten is niet signifi-
cant. En er is weinig verschil tussen degenen die voor of na de afschaffing van de twv naar
Nederland zijn gekomen (tabel 2.8).
42 kenmerken van roemenen die recent naar nederland zijn gekomen

Tabel 2.9
Recent gemigreerde Roemenen die in Nederland full time onderwijs volgen, naar geslacht,2014 (in procen-
ten)
 op school  w.v. in hoger onderwijs 
 
totaal 21 92
a
    mannen 19 97
a
    vrouwen 22 88
a Dit betreft lage aandelen (tussen de 30 en 40 respondenten).
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
2.3 Hoe wonen de recent gemigreerde Roemenen in Nederland?
De migranten die hebben deelgenomen aan het onderzoek wonen verspreid over Neder-
land, maar voornamelijk in de grote steden. Hoe is hun woonsituatie? Het merendeel van
de Roemeense migranten woont in een appartement of in een eengezinswoning
(tabel 2.10). Iets meer dan 10% woont in een hostel of pension en een klein deel is woon-
achtig op een camping of bungalowpark. We kunnen geen vergelijking maken met Poolse
en Bulgaarse migranten omdat in eerder onderzoek nauwelijks informatie is opgenomen
over de woonsituatie.
Tabel 2.10
Woonvorm van Roemeense migranten, 2014 (in procenten)
 (%) 
 
appartement of flat 43
eengezinswoning 42
hostel of pension 12
camping of bungalowpark 3
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Bijna de helft van de Roemeense migranten deelt de woning met anderen, maar niet met
familieleden (tabel 2.11). Dit kunnen vrienden, collega’s of medestudenten zijn. Ruim een
op de vijf Roemenen woont alleen en ruim een kwart deelt de woning met familieleden.
Een kleine groep deelt de woning niet alleen met familieleden maar ook met anderen.
44 kenmerken van roemenen die recent naar nederland zijn gekomen

familieleden) delen. Ook arbeidsmigranten delen vaak woonruimte met anderen dan de
familie. Vanzelfsprekend delen gezinsmigranten woonruimte juist met familieleden.
Ze doen dat weinig met anderen (erbij).
Tabel 2.12
Wonen met anderen onder Roemeense migranten, naar achtergrondkenmerken, 2014 (in procenten)
 (%) 
 
totaal 46
 
vrouw 42
man 50
 
18-25 jaar 57
26-35 jaar 48
36-60 jaar 21
 
laag opleidingsniveau 45
middelbaar opleidingsniveau 38
hoog opleidingsniveau 50
 
arbeidsmigrant 45
gezinsmigrant 11
studiemigrant 63
 
a
voor 1 januari 2014 41
a
na 1 januari 2014 41
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
We hebben de Roemeense migranten die met anderen wonen gevraagd, met hoeveel
andere mensen (dan de eigen familie) zij de keuken of badkamer delen. In figuur 3.1 is te
zien dat de meerderheid deze ruimten met een beperkt aantal anderen moet delen
(met 1 persoon of met 2 tot 3 personen), zo’n 20% met vier personen.
46 kenmerken van roemenen die recent naar nederland zijn gekomen

Meerderheid tevreden over de woonsituatie
Het valt op dat de meerderheid van de ondervraagde Roemeense migranten (heel) tevre-
den is met de woonsituatie. Regelmatig komen er berichten in de media dat de woonsitua-
tie slecht is. Ook de interviewers hebben aangegeven dat zij soms schrokken van de
omstandigheden die zij tegenkwamen tijdens hun zoektocht naar respondenten.
Vaak betrof het hier pensions en bungalowparken, maar soms ook woningen waar meer-
dere mensen op één adres woonden. In de cijfers over de tevredenheid met de woning vin-
den we dit beeld niet terug. Slechts 4% is expliciet ontevreden en nog eens 11% is niet
tevreden, maar ook niet ontevreden. Wellicht speelt hier mee dat de Roemeense migran-
ten vaak vanuit een relatief slechtere woonsituatie in Roemenië komen.
Tabel 2.14
Tevredenheid met de woonsituatie onder Roemeense migranten, naar achtergrondkenmerken, 2014 (in pro-
centen)
 tevreden 
 
totaal 85
 
vrouw 83
man 88
 
18-25 jaar 83
26-35 jaar 86
36-60 jaar 86
 
laag opleidingsniveau 78
middelbaar opleidingsniveau 83
hoog opleidingsniveau 89
 
arbeidsmigrant 79
gezinsmigrant 91
studiemigrant 89
 
a
voor 1 januari 2014 92
a
na 1 januari 2014 79
 
appartement 91
eengezinswoning 85
hostel of pension 62
camping of bungalowpark 90
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
48 kenmerken van roemenen die recent naar nederland zijn gekomen

3 Taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie
In dit hoofdstuk gaan we in op de taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie van de recent
gemigreerde Roemenen. We besteden eerst aandacht aan de mate waarin Roemenen de
Nederlandse taal kunnen verstaan, spreken, lezen en schrijven en waarin zij inspanningen
hebben verricht om de taal te leren. Daarna gaan we in op de arbeidsmarktsituatie van
Roemenen. We bekijken of zij een baan hebben en maken daarbij een vergelijking tussen
de situatie voor en na migratie. We besteden ook aandacht aan de kenmerken van het
werk dat Roemeense migranten verrichten en de mate waarin zij tevreden zijn met hun
werk. Voor de Roemenen is op 1 januari 2014 de tewerkstellingsvergunning (twv) afge-
schaft. Omdat we Roemeense migranten hebben geïnterviewd die voor die datum naar
Nederland zijn gekomen, en dus nog een twv nodig hadden, en Roemeense migranten
hebben die daarna zijn gekomen, kijken we of er tussen hen een verschil is op de arbeids-
markt.
3.1 Taalbeheersing
De Roemeense migranten hebben voornamelijk het Roemeens als moedertaal (94%).
Een minderheid (6%) geeft aan Hongaars als moedertaal te hebben. Zoals we in hoofd-
stuk 2 rapporteerden, is er een Hongaarse minderheidsgroep in Roemenië.
De vraag die we hier centraal stellen is in hoeverre de recent gemigreerde Roemenen het
Nederlands beheersen. We maken daartoe onderscheid in begrijpen, spreken, lezen en
schrijven. De bevindingen over taal zijn weergegeven zoals door de respondent zelf beoor-
deeld.
Beheersing Nederlandse taal gering
Het aandeel Roemenen dat het Nederlands verstaat is laag (figuur 3.1). Minder dan een
kwart beheerst het Nederlands goed of heel goed. Zoals verwacht gaat verstaan het beste
(23%), en dit wordt gevolgd door lezen (19%). Goed Nederlands spreken doet slechts
9% van de Roemenen en Nederlands schrijven kan 8%. Deze percentages zijn laag in ver-
gelijking met de eerdere studie onder recent gemigreerde Bulgaren en Polen. Onder deze
groep gaf 32% respectievelijk 37% aan het Nederlands goed te verstaan. Vooral het aan-
deel dat het Nederlands ‘helemaal niet’ verstaat, ligt beduidend hoger onder de Roeme-
nen. Dat Roemenen nauwelijks het Nederlands beheersen kwam ook in de studie van Korf
et al. (2011) naar voren.
50 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie

Tabel 3.1
Roemeense migranten die Nederlands verstaan, naar achtergrondkenmerken, 2014 (in procenten)
 (%) 
 
totaal 22
 
vrouw 28
man 16
 
18-25 jaar 29
26-35 jaar 21
36-60 jaar 17
 
laag opleidingsniveau 23
middelbaar opleidingsniveau 19
hoog opleidingsniveau 23
 
arbeidsmigrant 21
gezinsmigrant 19
studiemigrant 27
 
a
voor 1 januari 2014 28
a
na 1 januari 2014 17
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Roemenen gebruiken het Nederlands weinig in het dagelijks leven
Gezien de geringe beheersing van de Nederlandse taal, is het vanzelfsprekend dat het
Nederlands weinig gebruikt wordt in het dagelijks leven. Het spreken van het Neder-
lands met partner, kind of vriend gebeurt maar zelden (tabel 3.2). Een op de vier à vijf Roe-
meense migranten geeft aan soms of zelden in het Nederlands te spreken met partner,
kind of vriend. De meerderheid doet dat nooit. Deze percentages liggen beduidend hoger
dan onder de Bulgaarse en Poolse migranten. Zij spreken vaker Nederlands met gezins-
leden en vrienden. Roemeense migranten die wel vaak of altijd Nederlands spreken met
hun partner hebben allemaal een Nederlandse partner.
52 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie

Tabel 3.3
Roemeense migranten die goed Engels, Duits, Frans spreken, 2014 (in procenten)
   (%) 
 
spreekt goed Engels 85
spreekt goed Duits 13
spreekt goed Frans 24
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Laagopgeleide Roemeense migranten beheersen minder vaak het Engels
Net als de Bulgaarse studiemigranten in het eerdere onderzoek, blijken de Roemeense stu-
diemigranten het Engels goed te beheersen (tabel 3.4). Vrijwel al deze migranten zullen een
Engelstalige bachelor of master volgen of hebben gevolgd aan de Nederlandse hogescho-
len of universiteiten. De oudere migranten (ouder dan 36 jaar) en de laagopgeleide migran-
ten spreken het Engels minder goed, maar ook onder deze groepen spreekt de meerder-
heid Engels. Dat is veel meer dan onder de Poolse en Bulgaarse oudere migranten (van wie
10%-20% zegt het Engels te beheersen) en meer dan onder de Poolse en Bulgaarse laagop-
geleiden (Pools 28%, Bulgaars minder dan 10%).
54 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie

Tabel 3.5
Roemeense migranten die inspanning verrichten om Nederlands te leren, naar achtergrondkenmerken, 2014
(in procenten)
 (%) 
 
totaal 31
 
vrouw 31
man 32
 
18-25 jaar 33
26-35 jaar 33
36-60 jaar 24
 
laag opleidingsniveau 22
middelbaar opleidingsniveau 26
hoog opleidingsniveau 36
 
arbeidsmigrant 27
gezinsmigrant 30
studiemigrant 37
 
a
voor 1 januari 2014 41
a
na 1 januari 2014 22
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Nederlands voornamelijk via taalcursus geleerd
Roemeense migranten geven aan dat zij voornamelijk via een taalcursus of zelfstudie het
Nederlands zijn gaan leren na hun migratie. Van de Roemeense migranten die inspannin-
gen hebben ondernomen sinds migratie om Nederlands te leren heeft 62% een taalcursus
gedaan, en 33% geeft aan het via zelfstudie te doen. Deze aandelen liggen hoger dan onder
de Poolse en Bulgaarse migranten. Van de Poolse migranten die inspanningen hebben
ondernomen, heeft 45% een taalcursus gedaan, van de Bulgaarse migranten 28%. Vooral
door Polen is vaker aangegeven dat via werk, media en dagelijkse interactie het Neder-
lands werd geleerd.
56 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie

gaarse migranten die eerder onderzocht zijn. Onder die groep lag het percentage dat aan-
gaf werkloos te zijn op zo’n 30%.
Figuur 3.2
Voornaamste bezigheid van Roemenen voor en na migratie, 2014 (in procenten)
100
huisvrouw/anders
10
90 19
studerend
werkloos
80
22
werkend
19
70
13
60
5
50
40
30
57
55
20
10
0
voor migratie in Roemenië na migratie in Nederland
Bron: scp/ru/cbs (nris'14)
Er zijn verschillende manieren om naar het aandeel werkenden of het aandeel werklozen te
kijken. Figuur 3.2 geeft de nettoparticipatie weer. Als we ons alleen richten op het deel dat
gerekend wordt tot de beroepsbevolking (18-75 jaar, op zoek naar een baan maar nu werk-
loos, of met een baan, waarbij we het aantal uren dat men werkt buiten beschouwing
laten), dan was het percentage werklozen 19% in Roemenië en 8% in Nederland. Dit laatste
is vergelijkbaar met de bevindingen onder Poolse migranten, maar ligt nog altijd ruim
onder het werkloosheidspercentage dat we vonden onder Bulgaren. Hieronder richten we
ons op de participatie van alle migranten, waarbij we alleen de studenten uitsluiten. Het
idee is dat met uitzondering van de migranten die voor studie komen, allen zouden kunnen
werken in Nederland. De vraag is onder welke groepen dat vaker voorkomt. De aandelen
met werk zijn hoger dan bijvoorbeeld in cbs-cijfers waar de studenten worden meegere-
kend (zie bv. cbs 2014).
Roemeense mannen vaker een baan dan vrouwen
Als we de Roemeense migranten bekijken zonder degenen die studeren, dan heeft
70% een betaalde baan. Recente Roemeense migranten van het mannelijke geslacht heb-
ben vaker een baan in Nederland dan vrouwen: 78% van de mannen heeft een baan,
63% van de vrouwen (tabel 3.7). Roemenen ouder dan 36 jaar hebben minder vaak een
baan dan jongere Roemeense migranten. De hoogst opgeleide migranten hebben vaker
een baan dan de middelbaar en laagopgeleide Roemeense migranten.
58 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie

eveneens mannen vaker een baan hebben na migratie dan vrouwen, terwijl dit voor migra-
tie niet of minder sterk het geval was.
De verbetering van de arbeidsmarktpositie doet zich vooral voor onder de jongste groep
Roemenen (jonger dan 26 jaar) en onder de laagst opgeleiden. Arbeidsmigranten en
gezinsmigranten verschilden voor migratie niet van elkaar in het hebben van betaald werk.
Na migratie hebben arbeidsmigranten vaker een baan en hebben gezinsmigranten bedui-
dend minder vaak betaald werk.
Al dan niet werken in herkomstland heeft invloed op arbeidsdeelname in Nederland
We beantwoorden nu de vraag of het al dan niet hebben van werk in het land van her-
komst samengaat met het hebben van werk in Nederland. We kijken daarbij ook of de
migranten die in Roemenië schoolgaand waren in Nederland al dan niet zijn gaan werken.
Voor de Roemeense migranten geldt dat de arbeidsmarktdeelname voor migratie van
invloed is op het al dan niet hebben van werk in Nederland (figuur 3.3). Migranten die voor
migratie een baan hadden, hebben vaker een baan na migratie dan Roemeense migranten
die voor migratie werkloos waren. Van de migranten die in Roemenië werkloos waren is in
Nederland 16% (ook) werkloos, terwijl van de Roemenen die in Roemenië een baan had-
den vrijwel niemand in Nederland werkloos is. Deze samenhang tussen werkloos zijn in het
land van herkomst en in Nederland vonden we niet onder de Poolse en Bulgaarse migran-
ten. Migranten die in Roemenië studeerden, zetten hun studie veelal voort in Nederland;
een kwart werkt in Nederland en 8% omschrijft zich als werkloos.
Flink deel van de niet-werkenden heeft eerder wel gewerkt in Nederland
De arbeidsmarkt voor migranten staat erom bekend dynamisch te zijn. Veel migranten
hebben tijdelijke of kortdurende contracten. De migranten die tijdens het interview werk-
loos zijn of iets anders doen, kunnen dus wel daarvoor gewerkt hebben (nadat ze in Neder-
land zijn gekomen). Daarom hebben we gevraagd of de migranten die tijdens het interview
geen werk hadden, eerder wel betaald werk hebben verricht na hun migratie naar Neder-
land. Onder de werklozen en mensen die aangaven nu ‘iets anders te doen’ blijkt bijna de
helft in Nederland te hebben gewerkt na hun migratie. Onder de groep huisvrouwen gaf
vrijwel niemand aan al eens gewerkt te hebben. We merken hierbij op dat de groepen klein
zijn.
60 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie

Tabel 3.8
Werkzaam als zelfstandige onder recente Roemeense migranten met een baan, naar achtergrondkenmer-
a
ken, 2014 (in procenten)
 (%) 
 
totaal 6
 
vrouw 2
man 10
 
18-25 jaar 12
26-35 jaar 3
36-60 jaar 11
 
laag opleidingsniveau 12
middelbaar opleidingsniveau 10
hoog opleidingsniveau 2
 
arbeidsmigrant 6
gezinsmigrant 3
 
voor 1 januari 2014 11
na 1 januari 2014 2
a Alleen mensen met een baan, of die een baan hebben gehad in Nederland; N = 234.
Bron: scp/ru/cbs (nris'14)
3.4 Beroepsstatus
De beroepen waarin migranten met een baan werken, kunnen worden gerangschikt naar
hun sociaaleconomische status (zie kader 3.1). In de wetenschappelijke literatuur wordt wel
gesteld dat migranten in het land van bestemming vaak een lagere beroepsstatus hebben
dan in het land van herkomst. Na enige tijd in het land van bestemming zou de beroepssta-
tus weer stijgen waarmee het verloop van de beroepsstatus op een U-curve lijkt (Chiswick
et al. 2005). Bij Polen en Bulgaren zien we hetzelfde patroon (Lubbers en Gijsberts 2013;
Gijsberts en Lubbers 2015). Voor de Roemenen in ons onderzoek geldt eveneens dat de
beroepsstatus na migratie gemiddeld lager ligt dan daarvoor, maar dat gemiddelde ligt wel
opvallend hoog. Dit is in lijn met het hoge opleidingsniveau van deze groep. Voor migratie
lag de beroepsstatus van de Roemenen op maar liefst 51 (figuur 3.4). Na migratie ligt de
gemiddelde beroepsstatus op 47, gelijk aan de gemiddelde beroepsstatus onder autoch-
tone Nederlanders in 2009 (Den Boer 2011). Dit is vooral toe te schrijven aan het grote deel
respondenten dat werkt in de ict en softwareontwikkeling, als technicus of als onderzoe-
ker.
62 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie

naar Nederland migreerden zijn klein maar significant. De migranten die na 1 januari kwa-
men, werkten in Roemenië en werken in Nederland in beroepen met een wat lagere status.
Tabel 3.9
Beroepsstatus recente Roemeense migranten voor en na migratie, naar achtergrondkenmerken, 2014
(in gemiddelden)
 voor migratie in  na migratie in 
Roemenië Nederland
 
totaal 51 47
 
vrouw 52 46
man 50 47
 
18-25 jaar 46 41
26-35 jaar 52 49
36-60 jaar 51 46
 
laag opleidingsniveau 36 33
middelbaar opleidingsniveau 38 32
hoog opleidingsniveau 59 55
 
arbeidsmigrant 47 45
gezinsmigrant 55 43
 
voor 1 januari 2014 52 49
na 1 januari 2014 49 45
Bron: scp/ru/cbs (nris'14)
Onderlinge vergelijking van migranten die zowel voor als na migratie een baan hadden
Als we alleen kijken naar de migranten die in Roemenië werkten en na migratie in Neder-
land een baan hebben, dan valt uit figuur 3.5 op te maken dat de grootste groep stabiel is
gebleven in beroepsstatus. Ruim een derde van de Roemenen heeft een daling gezien van
de beroepsstatus – deze daling kan zowel groot als klein zijn. Ruim 20% van de Roemenen
gaat er in beroepsstatus op vooruit.
64 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie

Tabel 3.10
Sectoren waarin recente Roemeense migranten werken, 2014 (in procenten)
 (%) 
 
industrie 3
land- en tuinbouw 5
bouwnijverheid 17
transport 2
horeca en toerisme 8
detailhandel 6
verzorging, beveiliging 5
schoonmaakbranche 3
kantoor en administratie 2
ict/elektronica/techniek 22
onderzoek en universiteit 6
overig hogere dienstverlening 22
Bron: scp/ru/cbs(nris'14)
Kanalen voor het vinden van een baan
Roemenen blijken via verschillende kanalen een baan te vinden (tabel 3.11). Polen (36%) en
Bulgaren (46%) vinden vooral via kennissen een baan, dit aandeel ligt onder Roemenen
lager (23%). De familie is nauwelijks van belang voor de Roemenen (2%), terwijl onder Bul-
garen 34% aangaf via de familie een baan te vinden. Roemenen vinden ongeveer net zo
vaak als Polen werk via het uitzendbureau. Dit geldt voor een kwart van de werkende Roe-
menen. Onder Bulgaren kwam dit nauwelijks voor. Een groot deel van de Roemenen vindt
de baan via de werkgever of via een advertentie, zoals veelal gebeurt op de internationale
arbeidsmarkt voor kenniswerkers. Dit beeld komt redelijk overeen met wat eerder is vast-
gesteld in het onderzoek van Engbersen et al. (2011): Roemenen vinden vaker dan Polen en
Bulgaren via internet werk, zijn vaker direct benaderd en veel minder vaak dan Bulgaren via
kennissen of familie aan een baan gekomen.
66 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie

Tabel 3.13
Roemeense migranten met een vast dienstcontract, naar achtergrondkenmerken, 2014 (in gemiddelden)
 
totaal 28
 
vrouw 22
man 33
 
18-25 jaar 17
26-35 jaar 29
36-60 jaar 37
 
laag opleidingsniveau 17
middelbaar opleidingsniveau 15
hoog opleidingsniveau 35
 
arbeidsmigrant 29
gezinsmigrant 31
 
a
voor 1 januari 2014 32
a
na 1 januari 2014 25
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris'14)
Als we het hebben van een vast dienstverband afzetten tegen de sector waarin de Roeme-
nen werken, dan valt op dat het vaste contract relatief vaak voorkomt onder werknemers
in het hogere kader (51%) en werknemers in de ict-sector (40%), en weinig in de bouw-
sector (10%).
Roemenen die werken maken veel uren
De grootste groep van de werkende Roemenen werkt tussen 33 en 40 uur per week (44%).
Ruim een kwart (27%) werkt meer dan 40 uren per week (figuur 3.6). In het onderzoek van
Korf et al. (2011) werd eveneens vastgesteld dat Roemenen veel werkuren maken in een
week. Overigens geeft 1 op 10 Roemenen met een baan aan dat ze niet weten hoeveel uren
ze werken, waarschijnlijk omdat ze onregelmatig werken. Deze tijdsbesteding aan werk
lijkt sterk op die van de Poolse werknemers in Nederland, maar wijkt fors af van de Bul-
gaarse migranten; onder die laatste groep gaf het merendeel aan slechts weinig uren te
werken.
68 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie

Tabel 3.14
Roemeense migranten met een baan die meer dan 40 uur per week werken, naar achtergrondkenmerken,
2014 (in procenten)
 (%) 
 
totaal 27
 
vrouw 19
man 34
 
18-25 jaar 8
26-35 jaar 31
36-60 jaar 37
 
laag opleidingsniveau 45
middelbaar opleidingsniveau 13
hoog opleidingsniveau 28
 
arbeidsmigrant 30
gezinsmigrant 25
 
a
voor 1 januari 2014 31
a
na 1 januari 2014 25
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris'14)
Meestal werk overdag
Roemenen werken in meerderheid overdag. Een minderheid van bijna 30% geeft aan dat
ze regelmatig in de avond, nacht of weekeinden werken (figuur 3.7). Daarmee geven Roe-
menen vaker dan Polen en Bulgaren aan, dat ze buiten de doordeweekse daguren werken.
Het regelmatig uitoefenen van gevaarlijk werk komt onder 7% van de Roemenen voor.
Daarnaast geeft 12% van de Roemenen met een baan aan lichamelijk zwaar werk te ver-
richten.
70 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie

Figuur 3.8
Inkomenstevredenheid voor en na migratie, 2014 (in procenten)
100
ontevreden
12
90
tevreden noch
25
ontevreden
13
80
tevreden
70
16
60
50
40
75
30
49
20
10
0
voor migratie in Roemenië na migratie in Nederland
Bron: scp/ru/cbs (nris'14)
Laagopgeleiden boeken grote vooruitgang in inkomenstevredenheid door migratie
Onder alle groepen is de tevredenheid met het inkomen na migratie beduidend hoger.
De ontevredenheid met het inkomen voor migratie lag vooral hoog onder de laag-
opgeleide Roemenen en onder Roemeense vrouwen en jongeren (tabel 3.15). De Roe-
meense laagopgeleiden zijn in Nederland nog steeds de groep met de minste tevredenheid
– 66% is (heel) tevreden met het inkomen – maar het aandeel ligt veel hoger dan voor
migratie (33%).
Roemeense migranten die in de bouw werken zijn in Nederland net zo tevreden als
migranten die in de ict-sector werken of in het hogere kader. Migranten in de bouw waren
echter bijzonder vaak ontevreden over het inkomen in Roemenië, terwijl bij migranten die
in de ict-sector werken de tevredenheid met het inkomen in Roemenië nauwelijks onder-
doet voor de tevredenheid met het inkomen in Nederland.
72 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie

banen (opnieuw vooral de laagopgeleiden) en bijna een derde van de recente Roemeense
migranten werkt regelmatig in de avonden of weekenden. Een klein deel oefent een functie
uit waarbij men gevaarlijk of lichamelijk zwaar werk verricht.
De verschillen tussen Roemeense migranten die voor 1 januari 2014 naar Nederland zijn
gemigreerd en nog een twv nodig hadden en de migranten die na deze datum naar Neder-
land zijn gemigreerd zijn gering. Een van de meest kenmerkende verschillen is dat de
migranten die voor 1 januari 2014 kwamen vaker als zelfstandige werken. Op die manier
kon men voor 1 januari 2014 onder de eis van een twv uitkomen. Toch is het aandeel zelf-
standigen met 11% ook onder deze migranten relatief laag.
De recente Roemeense migranten lijken het goed te doen op de Nederlandse arbeids-
markt, maar de Nederlandse taal wordt door hen slecht beheerst. Dit is niet verwonderlijk
omdat de migranten ten tijde van het onderzoek gemiddeld pas een jaar in Nederland
waren. Toch valt op dat er weinig inspanningen zijn verricht om het Nederlands te leren.
Bovendien blijkt de Nederlandse taalbeheersing slechter dan onder Polen en Bulgaren die
een aantal jaren geleden zijn onderzocht en toen ook nog niet zo lang in Nederland waren.
Opvallend is dat de grote groep studiemigranten en de hoogopgeleide Roemenen de
Nederlandse taal niet noemenswaardig beter beheersen dan laagopgeleide Roemeense
migranten. Wellicht dat de goede beheersing van het Engels, zoals uiteraard geldt voor
Roemeense studenten maar ook voor de overige Roemeense migranten, de prikkel weg-
neemt om te investeren in het Nederlands. Voor veel banen, bijvoorbeeld in de ict en op
universiteiten, geldt dat men zich met Engels prima kan redden en waarschijnlijk geldt dit
ook voor banen die zich meer aan de onderkant van de arbeidsmarkt bevinden.
Noot
1 Het gaat hier om het gemiddelde equivalised netto-inkomen voor de belangrijkste inkomensbron.
De cijfers zijn gebaseerd op het eu Statistics on Income and Living Conditions (eu-silc)-onderzoek.
74 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie

Figuur 4.1
Contacten van Roemeense migranten met autochtone Nederlanders en met andere Roemenen, 2014
(in procenten)
100
dagelijks
90
wekelijks
enkele keren per
80
maand
48
57
70
nooit/nauwelijks
60
50
12
40
17
30 20
9
20
10 20
17
0
met autochtone Nederlanders met Roemenen
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Jongeren vaker contact met autochtonen dan oudere migranten
Het grootste verschil binnen de Roemeense groep vinden we naar leeftijd; de jongste
migranten hebben het meest contact met Nederlanders (tabel 4.1). Het gaat voor een groot
deel om Roemeense studenten; zij hebben significant vaker contact met autochtonen.
Deze bevinding kan worden gezien als een bevestiging van de algemene bevinding dat jon-
geren meer contact hebben met Nederlanders dan ouderen, maar doet ook vermoeden dat
veel contact in het Engels plaatsvindt. Daarom hebben we onderzocht of migranten die
aangeven dat ze het Nederlands niet goed spreken, toch veel contacten rapporteren. De
logische relatie tussen Nederlands spreken en Nederlandse contacten (hoe beter de
migranten Nederlands spreken, des te frequenter hebben zij contact met Nederlanders)
wordt inderdaad bevestigd, maar ook komt naar voren dat van de migranten die helemaal
geen Nederlands spreken, meer dan de helft minimaal elke week contact heeft met Neder-
landers.
Vrouwen en hoogopgeleiden minder contact binnen de eigen groep
Roemeense vrouwen hebben minder contact binnen de eigen groep dan Roemeense man-
nen. Ook hebben de hoogopgeleiden minder contact met andere Roemenen dan de min-
der hoogopgeleiden. Verder valt op dat de jongste Roemeense migranten wat frequenter
contact hebben met andere Roemenen in Nederland.
76 oriëntatie op roemenië en nederland , geloof en morele
opvattingen

4.2 Mediagebruik en politieke interesse
Roemenen kijken relatief vaak naar Nederlandse televisie
Roemeense migranten geven aan niet veel Roemeense of Nederlandse tv te kijken of kran-
ten te lezen (online dan wel gedrukt). Niet minder dan 71% van de Roemenen kijkt vrijwel
nooit naar Roemeense tv-zenders (zie figuur 4.2). Dit beeld wijkt sterk af van de eerdere
bevindingen onder Polen en Bulgaren, van wie een meerderheid dagelijks kijkt naar Poolse
of Bulgaarse tv-zenders. Een groter deel van de Roemenen kijkt dagelijks naar Nederlandse
tv-zenders (38%). Ook dit is anders dan onder Polen en Bulgaren; bij deze groepen kijkt
maximaal een kwart naar Nederlandse tv-zenders. Ruim een derde van de Roemeense
migranten leest dagelijks een Roemeense krant. Nederlandse kranten wordt weinig gele-
zen, vanwege de geringe beheersing van het Nederlands (zie hoofdstuk 3). Gezien de
beperkte taalvaardigheid is het kijken naar de Nederlandse tv opvallend te noemen. Een
deel van de Roemenen gaf aan dat ze Nederlands proberen te leren via de Nederlandse
media. Dat zou een reden kunnen zijn. Als gevolg van de goede beheersing van het Engels
kunnen zij natuurlijk ook Engelstalige series op de Nederlandse tv volgen.
Figuur 4.2
Mediagebruik onder recente Roemeense migranten, 2014 (in procenten)
100
10
90
23
7
37
38
80
6
70
60
7
12
50
40 83
71
30
56
51
20
10
0
Roemeense TV Nederlandse TV Roemeense kranten Nederlandse kranten
dagelijks
eens of meerdere keren per week
(bijna) nooit
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Weinig interesse in Nederlandse en Roemeense politiek
Roemenen geven aan meer interesse te hebben in de Roemeense politiek dan in de Neder-
landse politiek (tabel 4.2). Over het algemeen ligt het niveau van de politieke interesse ech-
ter laag. Van de migranten is 29% vrij geïnteresseerd of zeer geïnteresseerd in de Roe-
78 oriëntatie op roemenië en nederland , geloof en morele
opvattingen

4.3 Het geloof
Vrijwel alle Roemeense migranten zijn lid van een kerk
Vrijwel alle recente migranten uit Roemenië rekenen zich tot een godsdienstige groepering
(figuur 4.3). Van de Roemeense migranten geeft 7% aan geen lid te zijn van een godsdien-
stige groepering. De meerderheid van de Roemenen ziet zichzelf als oosters-orthodox
(80%) en 9% is rooms-katholiek. Deze verdeling komt sterk overeen met een analyse van
de European Values Studies (evs) uit 2008, onder Roemenen in Roemenië die jonger zijn
dan 40 jaar.
Figuur 4.3
Lidmaatschap religieuze groepering onder recente Roemeense migranten, 2014 (in procenten)
niet religieus (7%)
anders (4%)
rooms-katholiek (9%)
oosters-orthodox (80%)
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Maar kerkbezoek is laag
In tegenstelling tot de hoge cijfers van religieus lidmaatschap, zijn de cijfers van kerk-
bezoek laag. Dat geldt overigens niet alleen voor het kerkbezoek na migratie naar Neder-
land. De recente migranten geven aan dat zij ook daarvoor niet bijzonder frequent de kerk
bezochten (figuur 4.4). Ging in Roemenië bijna 17% van de groep recent gemigreerde Roe-
menen wekelijks ter kerke, in Nederland geldt dat voor 11% van hen. De bevindingen vóór
migratie zijn vergelijkbaar met die van het kerkbezoek in de gehele populatie onder 40 jaar
in Roemenië zelf (20%).
Zoals bekend in de migratieliteratuur, is het bezoeken van godsdienstige bijeenkomsten
vlak na migratie lager dan voor migratie (Van Tubergen 2013). Redenen hiervoor zijn dat
het aanbod van kerken in het bestemmingsland lager is en dat men zijn weg moet zoeken
in het religieuze aanbod.
80 oriëntatie op roemenië en nederland , geloof en morele
opvattingen

Tabel 4.3
Recente Roemeense migranten die zichzelf als vrij religieus of heel religieus beschouwen, naar achtergrond-
kenmerken, 2014 (in procenten)
   (%) 
 
totaal 50
 
vrouw 60
man 41
 
18-25 jaar 50
26-35 jaar 48
36-60 jaar 56
 
laagopgeleid 79
middelbaar opgeleid 55
hoogopgeleid 40
 
arbeidsmigrant 61
gezinsmigrant 55
studiemigrant 24
 
a
voor 1 januari 2014 61
a
na 1 januari 2014 55
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
4.4 Opvattingen over echtscheiding en homoseksualiteit
In het onderzoek zijn twee vragen opgenomen over morele kwesties. De eerste betreft de
opvatting over echtscheiding, de tweede die over homoseksualiteit. Beide metingen wor-
den in internationaal onderzoek gebruikt.
Roemeense migranten progressief in opvattingen
Recente migranten uit Roemenië stemmen in meerderheid in met de uitspraak dat een
scheiding meestal de beste oplossing is als partners er niet in slagen hun problemen op te
lossen (tabel 4.5). 66% van de Roemenen is het hier (helemaal) mee eens. Een op de
vijf Roemeense migranten is het (helemaal) oneens met deze stelling. In vergelijking met
de Poolse migranten zijn de Roemenen het wat vaker eens met de stelling en in vergelijking
met de Bulgaarse migranten zijn ze net wat minder progressief.
82 oriëntatie op roemenië en nederland , geloof en morele
opvattingen

Tabel 4.6
Opvattingen van recente Roemeense migranten over echtscheiding en homoseksualiteit, naar achtergrond-
kenmerken, 2014 (in procenten)
(helemaal) mee eens dat homo-
 (helemaal) mee eens dat echt- seksuele mannen en lesbische
scheiding beste oplossing is vrouwen moeten vrij zijn om hun leven
als partners niet slagen om tot een te leiden zoals zij dat willen
oplossing te komen
 
totaal 67 80
 
vrouw 71 85
man 61 74
 
18-25 jaar 58 80
26-35 jaar 70 82
36-60 jaar 71 73
 
laagopgeleid 75 60
middelbaar opgeleid 54 79
hoogopgeleid 71 85
 
arbeidsmigrant 66 77
gezinsmigrant 65 78
studiemigrant 60 83
 
a
voor 1 januari 2014 75 81
a
na 1 januari 2014 64 77
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
4.5 Conclusies
Dit hoofdstuk geeft een beeld van de sociaal-culturele positie van recente Roemeense
migranten in Nederland. Zij geven aan dat ze frequenter contact hebben met Nederlanders
dan met Roemenen en dat ze vaker naar de Nederlandse tv-zenders kijken dan naar Roe-
meense tv-zenders. De beperkte beheersing van het Nederlands zal de reden zijn waarom
Nederlandse kranten weinig worden gelezen; Roemeense kranten worden redelijk frequent
gelezen. De bevindingen suggereren dat veel van de communicatie met Nederlanders in
het Engels plaatsvindt. De Nederlandse tv-zenders worden gebruikt om Nederlands te
leren, maar zijn toegankelijk vanwege de Engelstalige series en films die worden uitgezon-
den met ondertiteling.
De frequentie van contact met Nederlanders en van mediagebruik ligt lager dan onder
Polen en Bulgaren (Gijsberts en Lubbers 2013). Gezien het gemiddeld genomen hoge oplei-
84 oriëntatie op roemenië en nederland , geloof en morele
opvattingen

5 Ervaringen in Nederland en verblijfsperspectief
In dit hoofdstuk besteden we aandacht aan de ervaringen van Roemeense migranten in
Nederland. We kijken naar de tevredenheid met het leven in Nederland en het al dan niet
ervaren van discriminatie. Een thema waaraan we eveneens aandacht besteden is het ver-
blijfsperspectief. Zijn de Roemenen van plan te blijven of willen ze terug? We kijken
wederom of er binnen de groep Roemeense migranten verschillen zijn te vinden en welke
verschillen we zien in vergelijking met recente migranten uit Polen en Bulgarije.
5.1 Ervaringen in Nederland
In het vorige hoofdstuk hebben we de binding van recent gemigreerde Roemenen met
Nederland en met het land van herkomst besproken. Voor het verblijfsperspectief is het
daarnaast van belang wat de eerste ervaringen zijn met Nederland en de Nederlanders.
Dat is het onderwerp van deze paragraaf.
De helft van de Roemeense migranten voelt zich thuis in Nederland
Van de recent gemigreerde Roemenen voelt 46% zich thuis in Nederland, 38% geeft aan
zich soms wel en soms niet thuis te voelen en 16% voelt zich niet thuis (tabel 5.1). De Roe-
menen die vanwege gezinsredenen migreren voelen zich duidelijk meer thuis in Nederland
dan de arbeids- en studiemigranten (statistisch significant verschil). Van de groep die voor
1 januari 2014 naar Nederland kwam voelt een groter aandeel zich thuis dan van de groep
die hierna migreerde. Eerstgenoemde groep is natuurlijk gemiddeld al langer hier.
Een vergelijking met de recente migranten uit Polen en Bulgarije laat zien dat de aandelen
die zich kort na migratie thuis voelen onder die twee groepen wat lager liggen
(resp. 37% en 27%). Bij alle drie de groepen is het aandeel dat zich thuis voelt het hoogst
onder gezinsmigranten. In de Bulgaarse groep bleken de laagopgeleiden (met max. basis-
onderwijs) zich het vaakst thuis te voelen, terwijl de hoogopgeleiden, met name de Bul-
gaarse studiemigranten, zich minder thuis voelen. Onder de Roemeense studiemigranten
liggen de aandelen die zich thuis voelen duidelijk hoger.
86 ervaringen in nederland en verblijfsperspectief

Tabel 5.2
Tevredenheid met het leven in Nederland onder recente Roemeense migranten, naar achtergrondkenmer-
ken, 2014 (in procenten)
 (%) 
 
totaal 84
 
vrouw 83
man 86
 
18-25 jaar 84
26-35 jaar 83
36-60 jaar 89
 
laagopgeleid 83
middelbaar opgeleid 80
hoogopgeleid 87
 
arbeidsmigrant 81
gezinsmigrant 92
studiemigrant 82
 
a
voor 1 januari 2014 89
a
na 1 januari 2014 82
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Twee derde is naar eigen zeggen erop vooruitgegaan door migratie
We hebben Roemeense migranten ook gevraagd naar de percepties van hun leefsituatie
hier in vergelijking met die in Roemenië: 67% beoordeelt de leefsituatie hier als beter, 27%
als ongeveer hetzelfde en 6% als slechter (tabel 5.3). Het aandeel dat vindt dat de leefsitua-
tie hier beter is dan in het land van herkomst, is vergelijkbaar met dat onder Bulgaarse
migranten (66%). Onder Poolse migranten ligt dit een stuk lager (39%).
Studiemigranten vinden significant het minst vaak dat ze erop vooruit zijn gegaan.
Ook hier is een parallel te trekken met de Bulgaren: van de laagopgeleide Bulgaren vindt
bijna iedereen de leefsituatie in Nederland beter dan in Bulgarije, terwijl de Bulgaarse stu-
diemigranten hierover het meest negatief bleken te zijn. De meerderheid vindt de leef-
situatie hier slechter dan in Bulgarije.
88 ervaringen in nederland en verblijfsperspectief

Tabel 5.4
Ervaren acceptatie door Roemeense migranten ((zeer) mee eens), 2014 (in procenten)
   (%) 
 
Nederland is gastvrij voor mensen uit mijn land van herkomst 71
mensen uit mijn land kunnen vooruit komen als ze hard werken 85
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Wel ervaringen met discriminatie
Een op de vijf Roemenen heeft de indruk dat de eigen groep vaak wordt gediscrimineerd in
Nederland. Nog eens 44% denkt dat dit soms gebeurt, 35% zegt dat dit bijna nooit of nooit
voorkomt (tabel 5.5). In vergelijking met Polen ligt onder de Roemeense migranten het
aandeel dat discriminatie ervaart duidelijk lager. Van de Poolse migranten zei 40% kort na
migratie dat de eigen herkomstgroep vaak tot zeer vaak wordt gediscrimineerd in Neder-
land. Onder de Bulgaren ligt dit aandeel op 11%. We zien overigens dat de aandelen bij
beide groepen door de tijd sterk toenemen (Gijsberts en Lubbers 2015). We weten nog niet
hoe deze ervaring zich onder de Roemeense groep zal ontwikkelen. Wat we wel weten is
dat het beeld van Roemeense migranten net als dat van Bulgaarse migranten niet gunstig
is onder de Nederlandse bevolking (Dagevos en Gijsberts 2013).
Binnen de Roemeense groep zien we geen al te grote verschillen (tabel 5.5). Alleen de Roe-
meense studiemigranten springen eruit in de zin dat zij minder vaak dan arbeids- en
gezinsmigranten van mening zijn dat de eigen groep in Nederland wordt gediscrimineerd.
Dit wijkt duidelijk af van de Bulgaarse studiemigranten die juist meer discriminatie waar-
nemen dan degenen die voor andere redenen naar Nederland migreerden.
90 ervaringen in nederland en verblijfsperspectief

Tabel 5.6
Negatieve ervaringen van recente Roemeense migranten sinds migratie naar Nederland, naar etnische her-
komst, 2014 (in procenten)
   (%) 
 
afgewezen voor baan of sollicitatie 25
geweigerd voor huurwoning of plaats in gedeelde accommodatie 12
slecht behandeld door officiële instanties 8
vervelend of gewelddadig behandeld in de publieke ruimte 5
Bron: scp/ru/cbs (nris'14)
Om een beeld te krijgen van de door recente migranten persoonlijk ervaren discriminatie
hebben we gekeken in hoeverre zij aangeven te zijn gediscrimineerd op basis van hun etni-
sche achtergrond. De vraag was of men in een of meerdere van de vier contexten in tabel
5.6 afgewezen werd op basis van etniciteit of nationaliteit. 8% van de Roemeense migran-
ten geeft aan discriminatie te hebben ervaren op basis van de eigen herkomst (tabel 5.7).
Onder Poolse migranten ligt dit aandeel op 18%, en onder Bulgaren op hetzelfde aandeel
1
als de Roemenen: 8%. Uit een onlangs gehouden onderzoek naar ervaren discriminatie
komen hogere aandelen naar voren. Daarin wordt echter geen onderscheid gemaakt tus-
sen de verschillende herkomstgroepen (Andriessen et al. 2014). Wel zien we daar terug dat
migranten uit deze landen met name discriminatie ervaren op de arbeidsmarkt (bij het
zoeken van werk en met betrekking tot hun loon), bij het zoeken van een woning en in hun
contact met Nederlandse instanties.
Kijken we binnen de Roemeense groep, dan zien we weer relatief weinig verschillen.
Arbeidsmigranten rapporteren significant vaker ervaringen met discriminatie, studie-
migranten significant minder. De Roemeense studiemigranten rapporteren duidelijk min-
der negatieve ervaringen dan de Bulgaarse studiemigranten.
92 ervaringen in nederland en verblijfsperspectief

Tabel 5.8
Recente Roemeense migranten die geld sturen naar het herkomstland, naar achtergrondkenmerken, 2014 (in
procenten)
 (%) 
 
totaal 48
 
vrouw 41
man 55
 
18-25 jaar 41
26-35 jaar 53
36-60 jaar 44
 
laagopgeleid 72
middelbaar opgeleid 49
hoogopgeleid 40
 
arbeidsmigrant 65
gezinsmigrant 33
studiemigrant 21
 
a
voor 1 januari 2014 57
a
na 1 januari 2014 54
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Een op de drie Roemenen heeft een huis in Roemenië (tabel 5.9). Dit geldt met name voor
de oudste leeftijdscategorie (35-60 jaar) en opvallend genoeg voor de gezinsmigranten.
Onder studiemigranten komt dit, niet verrassend, het minst voor. Het aandeel met een huis
in het land van herkomst komt overeen met dat onder Poolse en Bulgaarse migranten in
eerder onderzoek (resp. 29% en 26%). Ook bij hen komt dit het meest voor onder de
oudere migranten. We concludeerden destijds dat dit erop wijst dat deze groep van plan is
terug te gaan naar het herkomstland, ook al zagen we dat bij de tweede ondervraging het
bezit relatief vaak van de hand was gedaan (Gijsberts en Lubbers 2015).
94 ervaringen in nederland en verblijfsperspectief

Tabel 5.10
Toekomstverwachtingen van Roemeense migranten, 2014 (in procenten)
   (%) 
 
in Nederland blijven wonen 35
regelmatig tussen Nederland en herkomstland pendelen 11
terugkeer naar herkomstland 19
in de toekomst in een ander land wonen 20
weet niet 16
Bron: scp/ru/cbs (nris'14)
Gezinsmigranten en 35-plussers verwachten het vaakst te blijven
In eerder onderzoek concludeerden we dat binnen de groep Poolse migranten weinig ver-
schil was te vinden in het aandeel dat zich in Nederland dacht te vestigen. Binnen de Bul-
gaarse groep sprongen vooral de laagopgeleiden eruit. Van de Bulgaren met maximaal
basisonderwijs dacht bijna 60% in Nederland te blijven. Kijken we binnen de Roemeense
groep migranten, dan zien we dat de oudere leeftijdsgroep (35-60 jaar) het vaakst in
Nederland denkt te blijven: ongeveer de helft (tabel 5.11). Ook onder gezinsmigranten
denkt de helft hier te blijven. Studiemigranten willen veelal niet blijven, wat hun beperkte
binding met de Nederlandse samenleving verklaart (zie hoofdstuk 4). Voor het overige zien
we weinig verschillen tussen subgroepen. We zien dus niet zoals bij de Bulgaren dat vooral
de lager opgeleiden in Nederland wensen te blijven.
We hebben ook bekeken of er verschillen in verblijfsperspectief zijn tussen Roemenen met
en zonder een partner in Nederland, en Roemenen met en zonder kinderen in Nederland.
We hebben geen significante verschillen gevonden. Wel zijn Roemeense migranten met
een Nederlandse partner vaker voornemens in Nederland te blijven dan Roemeense
migranten met een Roemeense partner in Nederland.
96 ervaringen in nederland en verblijfsperspectief

meense groep zich zullen ontwikkelen. Wat we wel weten uit eerder onderzoek is dat het
beeld van de Roemeense groep net als dat van de Bulgaarse groep bij de Nederlandse
bevolking niet gunstig is (zie hoofdstuk 1). Het is dan ook niet alleen tevredenheid die
doorklinkt. Een op de vijf Roemeense migranten geeft aan dat de eigen groep vaak wordt
gediscrimineerd in Nederland en nog eens 44% denkt dat dit soms gebeurt. Het aandeel
dat zelf discriminatie heeft ervaren in de korte tijd dat ze in Nederland zijn, ligt op 8%.
Kijken we binnen de Roemeense groep dan zien we dat gezinsmigranten hun verblijf hier
het positiefst beoordelen. Ook de Roemeense studiemigranten springen in positieve zin
eruit. Zij voelen zich vaak thuis, zijn tevreden met hun leven hier en zijn minder vaak van
mening dat zij zelf of de eigen groep in Nederland worden gediscrimineerd. Wel vinden zij
minder vaak dat ze ten opzichte van de situatie voor migratie erop vooruit zijn gegaan. Het
contrast met de studiemigranten uit Bulgarije valt op. Bulgaarse studiemigranten scoorden
juist laag met betrekking tot thuis voelen en tevredenheid hier en ervoeren relatief vaak
discriminatie. De vraag blijft hoe dit verschil te verklaren is.
Een op de drie Roemeense migranten heeft een huis in Roemenië en bijna de helft stuurt
geld naar het herkomstland. Vooral de laagopgeleide Roemenen doen dat: driekwart
stuurt geld naar Roemenië. Van de hele groep denkt een derde in Nederland te blijven
wonen. Vergelijken we dit met de migranten uit Polen en Bulgarije dan zien we dat de Roe-
menen qua verblijfsintentie een positie innemen tussen de Polen en Bulgaren in. Ongeveer
even lang na hun migratie dacht 45% van de Polen in Nederland te blijven wonen, tegen-
over 26% van de Bulgaren. Binnen de groep Roemenen zien we weinig verschil in verblijfs-
intenties; bij Bulgaarse migranten zijn de laagopgeleiden van plan te blijven. Ondanks hun
verhoudingsgewijs grote tevredenheid met het leven hier, lijken patronen van settelen
onder Roemenen nog relatief zwak. Een indicatie hiervoor is bijvoorbeeld het lage aandeel
Roemenen in Nederland met een gezin. Emigratie uit Nederland komt onder deze groep
relatief veel voor.
Noot
1 Beide onderzoeken zijn echter niet meer volledig vergelijkbaar, omdat in het onderzoek onder Roe-
meense migranten een extra categorie is toegevoegd (vanwege kwalificaties) bij de vraag naar afwijzing
voor een baan.
98 ervaringen in nederland en verblijfsperspectief

25 Romanian migrants were registered. A total of 26 municipalities were sampled.
The selected Romanian migrants were approached in the autumn of 2014 and interviewed
face-to-face by a Romanian interviewer in the Romanian language. The study thus focuses
exclusively on registered migrants from Romania, who in many cases have been in the
Netherlands for only a very short time.
The study design and the questionnaire used were as far as possible identical to the study
of recently migrated Poles and Bulgarians in 2010 and 2011, thus making comparisons pos-
sible. It should however be borne in mind that the Romanian migrants moved to the Neth-
erlands in a different period and were interviewed at a different time from the Polish and
Bulgarian migrants. Differences between Romanians on the one hand and Poles and Bul-
garians on the other may therefore be due not only to differences of origin but also to
differences between the research periods. One key difference is for example that the study
of Bulgarians took place at a time when work permits were still a requirement. This rule
remained in force until 1 January 2014. By contrast, some of the Romanians in our study
migrated to the Netherlands whilst the work permit requirement was in force, and some
after it had ended. This does make it possible to examine whether there are any differen-
ces between Romanians who arrived in the Netherlands before and after 1 January 2014.
In total, 356 interviews were fully completed. Based on the total number of addresses vis-
ited, the response rate was low, at 25%. In 50% of cases it was found that the envisaged
respondent had since left the Netherlands (therefore forming part of the false non-
response). If these addresses are left out of consideration, the response rate is 51%. That is
comparable with the response rates in the study of recently migrated Poles and Bulgarians.
How many Romanians are there in the Netherlands?
Like Bulgarians, Romanians have had the right to settle freely in the eu since the country’s
accession on 1 January 2007. However, the Netherlands imposed a condition requiring
these migrants to hold a work permit in order to be able to work in the Netherlands.
As stated earlier, this condition remained in force until 1 January 2014. The idea was that
the work permit requirement would prevent a flood of migrants. Although the number of
Romanians in the Netherlands is still relatively small compared with other eu Member
States, there has been a clear increase since 2007.
Following its accession to the eu, migration to the Netherlands from Romania has risen
steadily from a few hundred per year in the years prior to 2007 to around 5,000 per year in
2014 – comparable with the volume of immigrants from Bulgaria. The immigration of
Romanians increased after 1 January 2014, while it stayed on the same level among Bulgar-
ians. It is worth noting that five times as many Polish immigrants come to the Netherlands
each year than Romanians. Migration from Poland is higher on an annualised basis than
that of the four biggest non-Western migrant groups in the Netherlands (Turks, Moroc-
cans, Surinamese and Antilleans) combined.
By no means all Romanians who migrate to the Netherlands remain; the migration balance
is relatively low. Notably, Romanian emigration from the Netherlands has continued to
increase, including after 1 January 2014, while among Bulgarians it is falling. In the earlier
100 summary and conclusions

Romanians who have migrated to the Netherlands are notably better educated than the
population in Romania. In contrast to what we found for the Bulgarians, therefore
– namely that a selection of low-educated Bulgarians migrate to the Netherlands – among
Romanians it is a selection of highly educated people who move to the Netherlands. More-
over, one in five recent Romanian migrants are study migrants, studying full-time in the
Dutch higher education system (a comparable proportion to the share of students among
Bulgarian migrants). Although comparison with other countries is difficult owing to a lack
of systematic data collection, the picture of Romanian migrants as often highly educated
also appears to hold for other European countries (Andren & Roman 2014).
Housing situation in the Netherlands
Romanian migrants are dispersed throughout the Netherlands, but primarily live in the
major cities, with the biggest number living in Amsterdam. The majority live in an apart-
ment or house. Just over 10% of the Romanians in our live in a hostel, bed-and-breakfast
or holiday park. Almost half of the Romanians share their home with non-family members,
especially those living in hostels and holiday parks. Just under one in five say they live
alone, and just over a quarter share their home with relatives. Not surprisingly, students
and labour migrants more often share their home with non-family members, while family
migrants more often share their home with family members (and in most cases with no
one else). The majority of Romanian migrants have moved into a home owned by a private
landlord; in this study we found only a very small proportion who rent a home via their
employer or an employment agency.
Reports appear in the Dutch media regularly about the poor housing situation of Roma-
nian migrants. The interviewers also sometimes reported very simple accommodation; this
was often hostels or holiday parks, or homes with several people living at one address.
However, this picture is almost absent from the perceptions of the respondents. Only 4%
are explicitly dissatisfied with their housing situation; 11% are neither satisfied not dissatis-
fied; and a large majority say they are satisfied or very satisfied. It may be that most of
them are comparing their housing situation primarily with their possible worse housing sit-
uation before migration. The housing situation of Romanian migrants who are not entered
in the population register because they come to the Netherlands for temporary work could
well be worse.
Romanians speak good English
Not many Romanians have a good command of the Dutch language, and this applies espe-
cially for men. This is not surprising, since at the time of the study the migrants had spent
an average of only a year in the Netherlands. Yet they make little effort to learn Dutch.
Moreover, their command of Dutch is worse than among Poles and Bulgarians who were
surveyed some years ago when they too had only recently arrived in the Netherlands. It is
also striking that the large group of study migrants and highly educated Romanians do not
have an appreciably better command of Dutch than their lower-educated counterparts. It
may be that their good command of English – something which applies not only for the
102 summary and conclusions

Given the high average education level, the large group of students and their good com-
mand of English, we expect the Romanian group in the Netherlands to maintain frequent
contacts with other migrant groups and to make more frequent use of English-language
media. It may be that the large group of students in the Romanian migrant group, but also
the highly skilled knowledge workers, do not so much shift their attention from Romania
to the Netherlands, but rather tend to have an international orientation.
Religion and moral views
Virtually all Romanian migrants see themselves as members of a church, mostly Eastern
Orthodox (80%); a small group say they are Roman Catholic (10%). Church attendance is
low, however; that was also the case before their migration, but has fallen even further
since. Despite this, half of recent Romanian migrants to the Netherlands regard themselves
as fairly to very religious. The proportion is even higher among low-educated Romanians.
Opinions on divorce and homosexuality can be described as progressive.
Experiences in the Netherlands
The majority of recent Romanian migrants are satisfied with their lives in the Netherlands.
They are particularly satisfied with their earnings and regard their life situation as substan-
tially better than when they lived in Romania. Half say they feel at home in the Nether-
lands, while a slightly smaller proportion say they sometimes do and sometimes do not
feel at home. A minority of 16% do not feel at home in the Netherlands.
They are also predominantly satisfied with the way they have been received in the Nether-
lands: a large majority feel that the Netherlands is a hospitable country for Romanians. We
know from earlier research that the perceptions of the Dutch public about Romanians (and
Bulgarians) are not positive, and the sense of satisfaction is consequently not universal.
One in five Romanian migrants feel that their own group is often subject to discrimination
in the Netherlands, and 44% think this is sometimes the case. The percentage who have
themselves experienced discrimination in the short time they have been in the Netherlands
is 8%.
If we look at the remaining group, it is notable that family migrants take the most positive
view of their lives in the Netherlands. The Romanian study migrants also stand out in a
positive sense. They often already feel at home, are satisfied with their lives in the Nether-
lands and less often believe that they themselves or their ethnic group are subject to dis-
crimination.
Minority of Romanians see their future in the Netherlands
Roughly a third of the entire group think they will continue to live in the Netherlands. If we
compare this with migrants from Poland and Bulgaria, we find that the Romanian group
occupy a middle position in this regard. Roughly the same length of time after their migra-
tion, just under half of Poles thought they would remain in the Netherlands, compared
with a quarter of the Bulgarian group. There are few differences within the Romanian
group as regards their intention to remain; by contrast, among Bulgarian migrants we
104 summary and conclusions

construction or agriculture/horticulture or in the production sector. These groups generally
appear to stay in the Netherlands for a short period – for seasonal labour – perhaps
explaining why they not crop up often in our survey: half our sample were found to have
already left the Netherlands again. In reality, however, this more vulnerable group could be
larger than our estimate suggests, for example because their employers or landlords
refused to take part in the survey. If that were the case, however, it begs the question of
why we did not encounter this phenomenon among the Polish and Bulgarian migrants in
the earlier study. Our non-response analyses also provide no indication that our study pop-
ulation was a selective group of registered Romanians.
It is not unlikely that the picture for unregistered Romanian migrants is less positive. None-
theless, the study by Engbersen et al. (2011) – which surveyed both registered and unregis-
tered Romanians – also revealed a strikingly high education level. Our study focused only
on Romanians who were entered in the Dutch population register who, according to recent
calculations by Statistics Netherlands (cbs), account for roughly half of employees from
Romania. The proportion who are not registered as employees and not entered in the pop-
ulation register is not known. More research is needed to investigate differences in the life
situation of registered and unregistered migrants from Central and Eastern Europe.
Other research suggests that the problems may be more pressing for unregistered
migrants (see e.g. Korf et al. 2011), but little research has thus far been carried out on this
group. Problems have been signalled particularly in the Roma group. Their life situation in
the Netherlands is very poor and they are frequently involved in criminal behaviour, some-
times in the form of roving gangs. These Roma originate from a variety of countries (e.g.
Bulgaria, Romania, Hungary). There are also signs that Romanians living in large Dutch cit-
ies face problems with housing and poverty (see e.g. Booi et al. 2014). The experiences of
the Romanian interviewers in this study also suggest that there are problems with housing.
A study published last year by De Boom et al. (2014) found that criminality among Romani-
ans is mainly concentrated among unregistered migrants. This is in all probability cross-
border criminality, in what has also been termed ‘mobile banditism’ (Siegel 2013).
We consistently compared low-educated and highly educated Romanians on all the
aspects investigated in this study. We recap the findings here. In terms of housing situa-
tion, well-educated Romanians are rather more often satisfied than their low-educated
counterparts, though a majority of the latter group are also satisfied. There are no differ-
ences by education level in command of the Dutch language, though highly educated
Romanians have a better command of English and relatively more often make an effort to
learn Dutch. On the labour market, highly educated Romanians are slightly more often in
work (and logically have a higher occupational status and concomitant greater satisfaction
with their income), but here again the difference is not great. Low-educated Romanians do
less often have permanent employment contracts and more often work irregular and lon-
ger hours. Low-educated Romanians are more frequently self-employed.
106 summary and conclusions

Literatuur
Andren, D. en M. Roman (2014). Should I Stay or Should I Go? Romanian Migrants during Transition and Enlargements.
Bonn: The Institute for the Study of Labor (iza discussion paper nr. 8690).
Andriessen, A., H. Fernee en K. Wittebrood (2014). Ervaren discriminatie in Nederland. Den Haag: Sociaal en Cul-
tureel Planbureau.
Berkhout, E. en B.J.F. Hof (2012). De economische bijdrage van tijdelijke arbeidsmigranten: een realistisch beeld.
Amsterdam: seo Economisch Onderzoek (nr. 2012-88).
Boer, P. den (2011). Tijdreeksen werkzame beroepsbevolking naar beroepsprestige, sociaal-economische status en sociale
klasse. Den Haag: Centraal Bureau voor de Statistiek.
Booi, H. en J. Slot (2008). Oost-Europese arbeidsmigranten in Amsterdam. Gemeente Amsterdam: Dienst Onder-
zoek en Statistiek.
Booi, H., E. Lindeman en J. Slot (2014). Monitor eu-migranten 2013. Gemeente Amsterdam: Dienst Onderzoek
en Statistiek.
Boom, J. de, Y. Seidler en A.M. Weltevrede (2014). Criminaliteit onder Midden-en Oost-Europeanen. Rotterdam:
Risbo / Erasmus Universiteit Rotterdam.
Burgers, J., S. van de Pol, E. Snel, G. Engbersen, M. Ilies, R.van der Meij en K. Rusinovic (2011). Arbeidsmigranten
uit Polen, Bulgarije en Roemenië in West-Brabant. Rotterdam: Risbo / Erasmus Universiteit Rotterdam.
cbs (2014). Jaarrapport Integratie 2014. Den Haag: Centraal Bureau voor de Statistiek.
cbs (2015). Geringe toestroom van Bulgaarse en Roemeense werknemers. cbs: Webmagazine, woensdag 28 januari
2015. Geraadpleegd 20 september 2015 via ww.cbs.nl.
Chiswick, B.R., Y.L. Lee en P.W. Miller (2005). A Longitudinal Analysis of Immigrant Occupational Mobility: A
Test of the Immigrant Assimilation Hypothesis. In: International Migration Review, jg. 39, nr. 2, p. 332-353.
Dagevos, J. en M. Gijsberts (2013). Beeldvorming over arbeidsmigranten uit Oost-Europa. In: P. Dekker, J. den
Ridder (red.), Continue Onderzoek Burgerperspectieven 2013/4 (p. 34-48). Den Haag: Sociaal en Cultureel
Planbureau.
Engbersen, G., M. Ilies, A.S. Leerkes, E. Snel en R. van der Meij (2011a). Arbeidsmigratie in vieren. Bulgaren en
Roemenen vergeleken met Polen. Rotterdam: Erasmus Universiteit Rotterdam.
Engbersen, G., S. van de Pol, J. Burgers, E. Snel, M. Ilies, R. van der Meij en K. Rusinovic (2011b). Poolse arbeids-
migranten in het Westland. Sociale leefsituatie, arbeidspositie en toekomstperspectief. Den Haag: Netherlands
Institute for City Innovation Studies.
Eurostat (2013). National accounts (including gdp) and Unemployment rates by sex and age groups – annual
average in percentages. Geraadpleegd 21 januari 2013 via www.appsso.eurostat.ec.europa.eu
Eurostat (2015). National accounts (including gdp) and Unemployment rates by sex and age groups – annual
average in percentages. Geraadpleegd 20 april 2015 via www.appsso.eurostat.ec.europa.eu
evs (2011). European Values Study 2008: Integrated Dataset (evs 2008). gesis Data Archive, Cologne. za4800
Data file Version 3.0.0, doi:10.4232/1.11004.
Guardian, The (2014). Romanian health service in crisis as doctors leave for uk and other states. In: The Guar-
dian, 7 februari 2014.
Gijsberts, M. en M. Lubbers (2013). Nieuw in Nederland. Het leven van recent gemigreerde Bulgaren en Polen.
Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Gijsberts, M. en M. Lubbers (2015). Langer in Nederland. Ontwikkelingen in de leefsituatie van migranten uit Polen en
Bulgarije in de eerste jaren na migratie. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Heijden, P.G.M. van der, M. Cruyff en G. van Gils (2013). Aantallen geregistreerde en niet-geregistreerde burgers uit
moe-landen die in Nederland verblijven. Rapportage schattingen 2009 en 2010. Utrecht: Universiteit Utrecht.
Korf, D.J., K. Wesselink en D. Perie (2011). Roemenen in Nederland. Utrecht: Forum.
108 literatuur

Publicaties van het Sociaal en Cultureel Planbureau
Werkprogramma
Het Sociaal en Cultureel Planbureau stelt twee keer per jaar zijn Werkprogramma vast.
De tekst van het lopende programma is te vinden op de website van het scp: www.scp.nl.
scp-publicaties
Onderstaande lijst bevat een selectie van publicaties van het Sociaal en Cultureel Plan-
bureau. Deze publicaties zijn in gedrukte vorm verkrijgbaar bij de (internet)boekhandel en
zijn als pdf gratis te downloaden via www.scp.nl. Een complete lijst is te vinden op
www.scp.nl/publicaties.
Sociaal en Cultureel Rapporten
Betrekkelijke betrokkenheid. Studies in sociale cohesie. Sociaal en Cultureel Rapport 2008. isbn 978 90
377 0368-9
Wisseling van de wacht: generaties in Nederland. Sociaal en Cultureel Rapport 2010. Andries van den
Broek, Ria Bronneman-Helmers en Vic Veldheer (red.). isbn 978 90 377 0505 8
Een beroep op de burger. Minder verzorgingsstaat, meer eigen verantwoordelijkheid? Sociaal en Cultu-
reel Rapport 2012. Vic Veldheer, Jedid-Jah Jonker, Lonneke van Noije, Cok Vrooman (red.).
isbn 978 90 377 0623 9
Verschil in Nederland. Sociaal en Cultureel Rapport 2014. Cok Vrooman, Mérove Gijsberts, Jeroen
Boelhouwer (red.). isbn 978 90 377 0724 3
scp-publicaties 2014
2014-1 Kansen voor vakmanschap in het mbo. Een verkenning (2014). Monique Turkenburg
m.m.v. Lenie van den Bulk (ced-groep) en Ria Vogels (scp). isbn 978 90 377 0637 6
2014-2 Jaarrapport integratie 2013. Participatie van migranten op de arbeidsmarkt (2014). Willem
Huijnk, Mérove Gijsberts, Jaco Dagevos. isbn 978 90 377 0697 0
2014-3 Ervaren discriminatie in Nederland (2013). Iris Andriessen, Henk Fernee en Karin Witte-
brood. isbn 978 90 377 0672 7 (elektronische publicatie)
2014-4 Samenvatting en conclusies van Sterke steden, gemengde wijken (2014). Jeanet Kullberg,
Matthieu Permentier, m.m.v. Emily Miltenburg. isbn 978 90 377 0696 3 (elektroni-
sche publicatie)
2014-5 Perceived discrimination in the Netherlands (2014). Iris Andriessen, Henk Fernee en
Karin Wittebrood. isbn 978 90 377 0699 4 (elektronische publicatie)
2014-6 De Wmo-uitgaven van gemeenten in 2010 (2014). Barbara Wapstra, Lieke Salomé en
Nelleke Koppelman. isbn 978 90 377 0698 7 (elektronische publicatie)
2014-7 Burgermacht op eigen kracht? Een brede verkenning van ontwikkelingen in burgerparticipatie
(2014). Pepijn van Houwelingen, Anita Boele, Paul Dekker. isbn 978 90 377 0635 2
110 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

2014-22 Huwelijksmigratie in Nederland. Achtergronden en leefsituatie van huwelijksmigranten
(2014). Leen Sterckx, Jaco Dagevos, Willem Huijnk, Jantine van Lisdonk.
isbn 978 90 377 0702 1
2014-23 Living with intersexe/dsd. An exploratory study of the social situation of persons with inter-
sex/dsd (2014). Jantine van Lisdonk. isbn 978 90 377 0717 5.
2014-24 Poolse, Bulgaarse en Roemeense kinderen in Nederland. Een verkenning van hun leefsituatie
(2014). Ria Vogels, Mérove Gijsberts en Maaike den Draak. isbn 978 90 377 0719 9
(elektronische publicatie)
2014-25 Krimp in de kinderopvang. Ouders over kinderopvang en werk (2014). Wil Portegijs,
Mariëlle Cloïn en Ans Merens. isbn 978 90 377 0718 2.
2014-26 Op zoek naar bewijs II. Evaluatieontwerpen onderwijs- en cultuurmaatregelen (2014).
Monique Turkenburg, Lex Herweijer, Andries van den Broek, Iris Andriessen.
isbn 978 90 377 0720 5 (elektronische publicatie)
2014-27 Hulp geboden. Een verkenning van de mogelijkheden en grenzen van (meer) informele hulp
(2014). Mirjam de Klerk, Alice de Boer, Sjoerd Kooiker, Inger Plaisier, Peggy Schyns.
isbn 978 90 377 0721 2
2014-28 Dichtbij huis. Lokale binding en inzet van dorpsbewoners (2015). Lotte Vermeij, m.m.v.
Anja Steenbekkers. isbn 978 90 377 0722 9
2014-29 Burn-out : verbanden tussen emotionele uitputting, arbeidsmarktpositie en Het Nieuwe Wer-
ken (2014). Patricia van Echtelt (red.). isbn 978 90 377 0723 6 (elektronische publi-
catie)
2014-30 Bevrijd of beklemd? Werk, inhuur, inkomen en welbevinden van zzp’ers. (2014). Edith Jos-
ten, Jan Dirk Vlasblom, Cok Vrooman. isbn 978 90 377 0710 6 (elektronische publi-
catie)
2014-31 Natuur en Cultuur. Een vergelijkende verkenning van betrokkenheid en beleid (2014). Anja
Steenbekkers en Andries van den Broek. isbn 978 90 377 0726 7 (elektronische
publicatie)
2014-32 De acceptatie van homoseksualiteit door etnische en religieuze groepen in Nederland (2014).
Willem Huijnk. isbn 978 90 377 0704 5
2014-33 Verschil in Nederland. Sociaal en Cultureel Rapport 2014 (2014). Cok Vrooman, Mérove
Gijsberts, Jeroen Boelhouwer (red.). isbn 978 90 377 0724 3
2014-34 Verenigd in verandering. Grote maatschappelijke organisaties en ontwikkelingen in de Neder-
landse civil society (2014). Hanneke Posthumus, Josje den Ridder en Joep de Hart.
isbn 978 90 377 0725 0
2014-35 Jongeren en seksuele oriëntatie. Ervaringen van en opvattingen over lesbische, homoseksuele,
biseksuele en heteroseksuele jongeren (2015). Lisette Kuyper. isbn 978 90 377 0727 4
2014-36 Zorg beter begrepen. Verklaringen voor de groeiende vraag naar zorg voor mensen met een
verstandelijke beperking (2014). Isolde Woittiez, Lisa Putman, Evelien Eggink en
Michiel Ras. isbn 978 90 377 0729 8
2014-37 Emancipatiemonitor 2014 (2014). Ans Merens (scp), Marion van den Brakel (cbs)
(red.). isbn 978 90 377 0728 1
112 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

2015-12 Wel trouwen, niet zoenen. De houding van de Nederlandse bevolking tegenover lesbische,
homoseksuele, biseksuele en transgender personen 2015 (2015). Lisette Kuyper.
isbn 978 90 377 0742 7
2015-13 Migranten uit Midden- en Oost-Europese landen in Nederland door de tijd gevolgd. Een ver-
gelijking tussen twee panelonderzoeken (2015). Mérove Gijsberts (scp), Marcel Lubbers
(ru), Jaco Dagevos (scp/eur), Joost Jansen (eur), Godfried Engbersen (eur), Erik
Snel (eur). isbn 978 90 377 0744 1 (elektronische publicatie)
2015-14 Ouderenmishandeling in Nederland. Inzicht in kennis over omvang en achtergrond van oude-
ren die slachtoffer zijn van ouderenmishandeling (2015). Inger Plaisier, Mirjam de Klerk
(red.) isbn 978 90 377 0748 9
2015-15 De onderkant van de arbeidsmarkt in 2025 (2015). Marloes de Graaf-Zijl, Edith Josten,
Stefan Boeters, Evelien Eggink, Jonneke Bolhaar, Ingrid Ooms, Adri den Ouden,
Isolde Woittiez. isbn 978 90 377 0742 7 (elektronische publicatie)
2015-16 Op afkomst afgewezen. Onderzoek naar discriminatie op de Haagse arbeidsmarkt (2015).
Iris Andriessen, Barbara van der Ent, Manu van der Linden, Guido Dekker.
isbn 978 90 377 0746 5
2015-17 Co-wonen in context. Samenwonende generaties, mantelzorg en de kostendelersnorm in de
aow (2015). Cok Vrooman, Alice de Boer, Jean Marie Wildeboer Schut, Isolde Woit-
tiez, Mirjam de Klerk. isbn 978 90 377 0750 2 (elektronische publicatie)
2015-18 Niet van de straat. De lokale samenleving in globaliserende, groeiende steden (2015). Lotte
Vermeij, Jeanet Kullberg. isbn 978 90 377 0753 3 (elektronische publicatie)
2015-19 Wmo- en AWBZ-voorzieningen 2009-2012; Een nulmeting (2015). Ab van der Torre, Lisa
Putman. isbn 978 90 377 0539 3
2015-20 Vraag naar arbeid 2015 (2015). Patricia van Echtelt, Roelof Schellingerhout, Marian
de Voogd-Hamelink. isbn 978 90 377 0754 0
2015-21 Nederland in Europees perspectief. Tevredenheid, vertrouwen en opinies (2015). Jeroen
Boelhouwer, Gerbert Kraaykamp, Ineke Stoop.(red.). isbn 978 90 377 0756 4
2015-22 Opvoeden in niet-westerse migrantengezinnen. Een terugblik en verkenning (2015). Freek
Bucx, Simone de Roos (red.). isbn 978 90 377 0673 4
2015-23 Vijf jaar Caribisch Nederland. Gevolgen voor de bevolking (2015). Evert Pommer, Rob Bijl
(red.). isbn 978 90 377 0755 7
2015-24 Meer democratie, minder politiek? Een studie van de publieke opinie in Nederland (2015).
Josje den Ridder, Paul Dekker. isbn 978 90 377 0757 1
2015-25 Pensioenen: solidariteit en keuzevrijheid. Opvattingen van werkenden over aanvullende pen-
sioenen (2015). Stella Hoff. isbn 978 90 377 0758 8 (elektronische publicatie)
2015-26 Vijf jaar Caribisch Nederland | Journalistieke samenvatting. Gevolgen voor de bevolking
(2015). Evert Pommer, Rob Bijl (ed.); samengevat door Karolien Bais.
isbn 978 90 377 760 1 (elektronische publicatie)
2015-27 Verzorgd in Europa: kerncijfers 2011. Een vergelijking van de langdurige zorg van 50-plussers
in zestien Europese landen (2015). Debbie Verbeek-Oudijk, Isolde Woittiez, Evelien
Eggink, Lisa Putman. isbn 978 90 377 0761 8 (elektronische publicatie)
114 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

