KNMI
Klimaatsignaal’21
Hoe het klimaat in  
Nederland snel verandert

Inhoudsopgave
 Voorwoord 5
 Introductie 6
1 Klimaatverandering   in Nederland 10
2 Klimaat  verandering, orkanen en stormvloeden op de BES-eilanden 16
3 IPCC-inzichten 20
4 Zeespiegelstijging 26
5 Arctisch gebied 32
6 Zomerse hoosbuien 38
7 Droogte 44
8 Wind, neerslag en de gevolgen voor waterbeheer 52
9 Stedelijk klimaat 58
 Referenties 64
 Verklarende woordenlijst 68
 Colofon  71
KNMI Klimaatsignaal’21 3
Inhoudsopgave

Voorwoord
Het klimaat verandert – ook in Nederland. We merken dat steeds Dit rapport is gericht op iedereen die – professioneel Het Klimaatsignaal’21 presenteert de feiten –  
vaker. Zo komen sommige situaties vaker voor (hitte) en andere  of persoonlijk – op zoek is naar actuele informatie meetreeksen en op klimaatmodellen gebaseerde 
situaties juist minder vaak (strenge vorst). Extreem weer blijft  over klimaatverandering in Nederland.  analyses – over klimaatverandering in Nederland en 
hangen in ons geheugen. Zo zullen we de indringende beelden  kan door beleidsmakers gebruikt worden als onder­
van de overstromingen en wateroverlast na de ongekend hevige Het Klimaatsignaal’21 is gebaseerd op de grote  bouwing voor de verdere ontwikkeling van het  
regenval op 13 en 14 juli 2021 in Nederland, Duitsland, België en hoeveelheid kennis over klimaatverandering die  klimaatbeleid in ons land.
Luxemburg niet snel vergeten. Het aantal slachtoffers en de  in 2021 in het zesde rapport van het IPCC – het 
materiële schade waren groot. internationale klimaatpanel van de Verenigde  Met dit rapport geeft het KNMI (opnieuw) het  
Naties – is samengebracht. In dit rapport is deze signaal af dat het klimaat in Nederland snel  
Helaas zijn dit soort gebeurtenissen niet meer uniek of zeldzaam. kennis aangevuld met waarnemingen en onderzoek verandert. Ook benadrukt het KNMI dat klimaat­
Minder dan een maand voor de overstromingen in de Limburgse van het KNMI, en – waar nodig – vertaald naar de  verandering in Nederland een steeds grotere  
grensregio werd met name het midden van het land op 18 juni 2021 situatie in Nederland. impact heeft op onze samenleving. Daarmee wordt 
getroffen door zware onweersbuien, die hevige stormschade en eens te meer onderstreept hoe belangrijk het is  
wateroverlast veroorzaakten. Veel mensen zagen de indringende Het Klimaatsignaal’21 laat zien hoe het klimaat om – samen met andere landen – de uitstoot van 
beelden van onbewoonbare huizen en gaslekken in Leersum, ervoor staat in Nederland. De gemeten verander­ broeikasgassen fors te verminderen. Alleen dan  
geknakte hoogspanningsmasten in Oldebroek, een omgewaaide ingen zijn in beeld gebracht en worden geduid. zullen we de gevolgen van klimaatverandering,  
kraan in Tiel en compleet ondergelopen straten in Den Haag.  Daarnaast wordt een schets gegeven van te  zoals toenemende hitte, droogte, extreme neerslag 
Het zijn ervaringen die je niet snel zult vergeten. Extreme buien  verwachten verdere veranderingen van het klimaat. en zeespiegelstijging voor Nederland kunnen  
veroorzaken steeds meer schade; soms loopt die op tot tientallen of Medio 2023 worden deze veranderingen vertaald beperken.
zelfs honderden miljoenen euro’s. naar de meer kwantitatieve KNMI’23­ klimaat­ 
scenario’s. Gerard van der Steenhoven
Dát het klimaat verandert ervaren we allemaal. Het KNMI brengt  Hoofddirecteur KNMI
het Klimaatsignaal’21 uit om antwoord te geven op vragen als:  
In welke mate is het klimaat al veranderd? Wat is eigenlijk normaal voor de 
tijd van het jaar? En waar moeten we in de toekomst rekening mee houden? 
KNMI Klimaatsignaal’21 5
Voorwoord

Focus en opzet Klimaatsignaal’21 IPCC-rapporten
Dit KNMI Klimaatsignaal’21 informeert u over nieuwe inzichten uit Dit Klimaatsignaal’21 borduurt voort op diverse IPCC­ rapporten, 
de tot nu toe gepubliceerde IPCC­ rapporten in de zesde cyclus en die in de afgelopen jaren zijn verschenen. In de eerste fase van de 
uit KNMI­ onderzoek – al dan niet in internationale context  zesde assessmentcyclus heeft het IPCC vier themarapporten uitge ­
verricht. Het is niet bedoeld als opvolger van de KNMI’14­ bracht. In oktober 2018 verscheen het speciale rapport over 1,5°C 
klimaatscenario’s voor Nederland. Het vergt tijd om de klimaat­ mondiale opwarming → 0.3. Hiertoe was het IPCC uitgenodigd na 
modellen, die gebruikt zijn voor het het IPCC rapport, te analyseren de totstandkoming van het Klimaatakkoord van Parijs. In 2019 
en door te vertalen met fijnmazige modellen voor Europa. volgden nog drie rapporten: over de te hanteren methodiek bij de 
De nieuwe klimaatscenario’s voor Nederland – inclusief scenario­ inventarisatie van de uitstoot van broeikasgassen; over klimaat­
tabel – verschijnen naar verwachting in 2023. verandering en land(gebruik); en over oceanen en ijskappen in een 
veranderend klimaat → 0.4.
In dit rapport ligt de focus op waargenomen tendensen en  
veranderingen in inzichten rond een aantal thema’s. De onderwer­ In augustus 2021 is het Werkgroep I­ rapport van het zesde assess­
pen zijn beleidsrelevant en tot stand gekomen in samenspraak met mentrapport van het IPCC verschenen, nadat de samenvatting voor 
beleidsmakers en kennisinstellingen. Hiertoe is een klankbordgroep beleidsmakers was goedgekeurd door landendelegaties van de 
opgericht, waarvan de leden kenbaar hebben gemaakt wat hun Verenigde Naties. Het Werkgroep I­ rapport behandelt de fysische 
wensen zijn met betrekking tot de keuzes voor zowel het basis van het klimaatsysteem, een onderwerp dat direct aansluit bij 
Klimaatsignaal’21 als de KNMI’23­ klimaatscenario’s voor het KNMI­ klimaatonderzoek.
Nederland. Daarnaast heeft de Advisory Board, bestaande uit  
internationale wetenschappers met ervaring en/of affiniteit met  In 2022 worden de overige drie delen van het zesde assessment­
klimaatscenario’s, adviezen gegeven over de inhoud. rapport verwacht: Werkgroep II over de gevolgen van klimaat­
verandering voor mens en natuur, de kwetsbaarheden en mogelijk­
heden tot aanpassen; Werkgroep III over de mogelijkheden om de 
uitstoot van broeikasgassen te beperken; en als laatste het 
Syntheserapport, waarin thema­ overstijgend een samenvatting 
wordt gegeven voor beleidsmakers. Het vorige IPCC­ assessment­
rapport van de vijfde cyclus dateert van 2013/2014 → 0.5.
KNMI Klimaatsignaal’21 7
Introductie

Leeswijzer Klimaatsignaal’21 In → hoofdstuk vijf kijken we naar het Arctisch gebied. De opwar­
ming verloopt hier twee tot drie keer zo snel als het wereld­
Dit rapport bestaat uit negen hoofdstukken. De thema’s zijn  gemiddelde, met uitschieters naar 1°C opwarming per decennium 
gekozen op grond van maatschappelijke relevantie. In het  op Spitsbergen. Klimaatverandering in het arctische gebied heeft 
→ eerste hoofdstuk gaan we in op klimaatverandering in grote gevolgen voor flora en fauna, voor het zeeniveau via massa ­
Nederland. Begin 2021 is door het KNMI uit de waarnemingen  verlies van de Groenlandse IJskap, en mogelijk ook voor het weer 
de nieuwe klimatologie voor Nederland berekend over de  in Nederland.
periode 1991­ 2020 (de zogeheten ‘normalen’). De focus ligt  
op de tendensen die de opeenvolgende normalen laten zien.   → Hoofdstuk zes gaat over zomerse hoosbuien. → Hoofdstuk zeven 
Aangezien Nederland ook overzeese gebieden heeft – namelijk  gaat over droogte. Beide zeer actuele onderwerpen. 
de BES­ eilanden in het Caribisch gebied – beschouwen we in  
→ hoofdstuk twee de hier waargenomen klimaatverandering. Relevant voor het waterbeheer zijn de ontwikkelingen van wind 
Daarbij besteden we ook aandacht aan tropische orkanen en aan de kust en neerslag in het stroomgebied van de Rijn en de Maas. 
stormvloeden. In → hoofdstuk acht geven we een overzicht van waargenomen 
trends en tendensen in de nieuwe generatie klimaatmodellen van 
In hoofdstuk drie en vier beschouwen we de nieuwe inzichten deze grootheden. In het laatste hoofdstuk – → hoofdstuk negen – 
uit het zesde assessment Werkgroep I­ rapport van het IPCC.  beschrijven we de inzichten in het stedelijk klimaat, zowel qua  
In → hoofdstuk drie bespreken we de algemene inzichten, en ook hitte ­ eilandeffect als qua neerslag. 
de klimaatprojecties voor het Europese gebied rondom Nederland 
en voor het Caribisch gebied. Vanwege de beleids relevantie voor 
Nederland besteden we in → hoofdstuk vier apart aandacht aan 
zeespiegelstijging. De genoemde getallen voor Nederland zijn  
een voorlopige doorvertaling van de mondiale projecties van   
het IPCC. De definitieve getallen verschijnen in de KNMI’23 ­ 
klimaatscenario’s. 
Jannes Wiersema
KNMI Klimaatsignaal’21 9
Introductie

Klimaatveranderingen tussen  Extremen zijn sterk veranderd. Het gemiddeld aantal vorstdagen 
1961-1990 en 1991-2020 per jaar – met een minimumtemperatuur onder nul – nam af met 
bijna twee weken (van 65 naar 53 dagen), en het gemiddeld aantal 
Tussen 1961­ 1990 en 1991­ 2020 is de jaargemiddelde tempera­ ijsdagen per jaar – met een maximumtemperatuur onder nul – 
tuur in Nederland toegenomen met 1,1°C. Dat is ruim twee keer zo nam af met 5 dagen (van 11 naar 6 dagen). Het gemiddelde aantal 
veel als de toename van de wereldgemiddelde temperatuur in zomerse dagen per jaar – waarop een temperatuur van 25°C of 
dezelfde periode. De temperatuur is in alle seizoenen toegenomen.  hoger bereikt wordt – nam toe van 19 naar 28; het gemiddelde  
2
De toename is het grootst in de lente , en het kleinst in de herfst.  aantal tropische dagen per jaar – waarop het 30°C of warmer wordt 
De lente en de zomer zijn mede opgewarmd doordat in die  – is ruim verdubbeld: van 2,4 naar 5,0. De hoogste maximum­
seizoenen de inkomende zonnestraling toenam. Jaargemiddeld temperatuur per jaar nam toe met 2,4°C, ruim twee keer zoveel als 
nam de zonnestraling toe met 4%. De jaargemiddelde wind snelheid de toename van de jaargemiddelde temperatuur . Het aantal zeer 
nam daarentegen af, eveneens met 4%. natte dagen – met in de winter minstens 10 mm neerslag en in de 
zomer minstens 20 mm – nam met ongeveer een kwart toe: van 4,3 
Gemiddeld over Nederland is de jaarlijkse neerslag toegenomen, naar 5,3 dagen in de winter en van 1,5 naar 1,9 dagen in de zomer.
met 8%. De toename is het grootst in de winter en de zomer.  
Hierbij werden de natte dagen natter; het aantal natte dagen veran­
derde niet of nauwelijks. De lente is het enige seizoen waarin de Veranderingen in het klimaat  
neerslag is afgenomen. Het aantal droge dagen in de lente is sterk sinds begin vorige eeuw
toege nomen. De verdamping is in alle seizoenen toege nomen, 
vooral in de lente. Dit heeft – samen met de afgenomen neerslag in Temperatuur, neerslag, zonnestraling, neerslagtekort
de lente – geleid tot een toename van het maximale neerslagtekort  De jaargemiddelde temperatuur in Nederland neemt sinds de jaren 
3 4
gedurende het groeiseizoen (+ 12%) en een toename van het  70 toe met ruim 0,4°C per tien jaar figuur 1.1a . In de periode 
neerslagtekort aan het eind van de lente (+ 22%). 1901­ 2020 is de jaargemiddelde temperatuur met 2,3°C 
toegenomen. De jaarlijkse neerslag nam in het verleden ook toe, 
maar is sinds 2000 nauwelijks verder toegenomen figuur 1.1b.  
 
2
Winter = december, januari, februari; lente = maart, april, mei; zomer = juni,  
 
4
juli, augustus; herfst = september, oktober, november. Figuur 1 toont naast de waarden per jaar ook de trendlijn → 1.1.  
 
3
Het groeiseizoen loopt van 1 april tot en met 30 september. De genoemde veranderingen zijn gebaseerd op de trendlijnen. 
KNMI Klimaatsignaal’21 11
Klimaatverandering in Nederland

figuur 1.2
De jaargemiddelde windsnelheid vertoont variaties van jaar tot jaar, op de landstations Schiphol (1968­ 2020), Eelde (1977­ 2020), Cabauw, (1987­ 2020) en 
Eindhoven (1985­ 2020) is sinds de jaren 90 de trend omlaag. Ook op het Noordzee station K13 (1990­ 2020) zien we een afname, maar deze afname is 
minder duidelijk. 
De hoogste uurgemiddelde windsnelheid vertoont variaties van jaar tot jaar, en is in de vijf stations Schiphol (1968­ 2020), Eelde (1977­ 2020), Cabauw, 
(1987­ 2020) en Eindhoven (1985­ 2020) en K13 (1990­ 2020) sinds de jaren 90 afgenomen. De afname is het sterkst in de stations Schiphol en Eelde. 
Wind De hoogste uurgemiddelde windsnelheid per jaar  Oorzaken opwarming Nederland
De jaargemiddelde windsnelheid in de vier land­ in de vijf stations is sinds de jaren 90 eveneens 
Trends in het regionale klimaat kunnen direct door het versterkte 
stations Schiphol, Eelde, Cabauw en Eindhoven is afgenomen figuur 1.2b. De afname is het sterkst in 
broeikaseffect worden veroorzaakt of indirect door veranderingen in 
sinds de jaren 90 afgenomen met gemiddeld 2% de stations van Schiphol en Eelde, met gemiddeld 
luchtstromingen. Deze luchtstromingen hangen af van de ligging van 
per tien jaar figuur 1.2a. Voor het station K13 op de 3% per tien jaar. Die afname zien we ook terug in 
hoge- en lagedrukgebieden. Ook dit luchtdrukpatroon kan door het 
Noordzee (100 km ten westen van Den Helder) zien de snelheid van windstoten met uitzondering van 
versterkte broeikaseffect veranderen, met als gevolg een verandering 
we geen duidelijke trend. De afname van de wind­ die bij zomerse hoosbuien → hoofdstuk zes. In de 
van de overheersende richting van waar het weer vandaan komt.
snelheid is waarschijnlijk deels het gevolg van een windrichting zien we geen duidelijke trend sinds 
toename van de ruwheid van het landoppervlak 1950, maar wel langjarige variaties. Zo was het 
Boven Europa is het luchtdrukpatroon sinds 1881 in de winter 
door toename van de bebouwing → 1.2. percentage dagen in het zomerhalfjaar met 
veranderd, met toenemende luchtdruk boven het Middellandse 
zuidwestenwind in de jaren 50 relatief hoog, in de 
Zeegebied en afnemende luchtdruk ten noorden van Scandinavië  
jaren 80 relatief laag, en in de laatste jaren weer 
(figuur 1.3). Dit heeft in Nederland, net als in de rest van Europa, geleid 
relatief hoog. Het gaat hier waarschijnlijk om 
tot een toename van westenwinden en een afname van oostenwinden in 
natuurlijke variaties.
de winters. We zien hierdoor in Europa een toename van het aantal 
zachte dagen en een afname van het aantal koude dagen. 
a) Gemiddelde windsnelheid per jaar b) Hoogste uurgemiddelde windsnelheid per jaar
Uit waarnemingen en modeldata blijkt dat in Noordwest-Europa een 
substantieel deel van de opwarming in de winter over de afgelopen 
zestig jaar het gevolg is van veranderingen in de luchtstromingen 
(figuur 1.4). Voor de zomer geldt dit niet. De natuurlijke variatie in 
stromingspatronen is echter erg groot. Lopend onderzoek met behulp 
van klimaatmodellen moet uitwijzen welk deel van de verandering in de 
stromingen systematisch is en welk deel een gevolg is van langjarige, 
natuurlijke fluctuaties.
Figuur 1.2 Gemiddelde windsnelheid per jaar (a) en hoogste uurgemiddelde  
windsnelheid per jaar (b) op vier stations op land en één op de Noordzee (K13). 
KNMI Klimaatsignaal’21 13
Klimaatverandering in Nederland
m/s
m/s

5
Tabel 1 Klimaatnormalen voor Nederland: 1961-1990, 1981-2010 en 1991-2020 
Seizoen Variabele Indicator Klimaat Klimaat Klimaat Seizoen Variabele Indicator Klimaat Klimaat Klimaat 
1961-1990 1981-2010 1991-2020 1961-1990 1981-2010 1991-2020
Jaar Temperatuur gemiddelde (TG) 9,4 °C 10,1 °C 10.5 °C Lente Temperatuur gemiddelde (TG) 8,4 °C 9,5 °C 9,9 °C
gemiddelde maximum  13,3 °C 14,1 °C 14,5 °C Neerslag gemiddelde hoeveelheid 163 mm 167 mm 153 mm
dagtemperatuur (TX)
Wind gemiddelde windsnelheid 5,5 m/s 5,2 m/s 5,0 m/s
gemiddelde minimum  5,4 °C 6,0 °C 6,3 °C
2 2 2
Zonnestraling zonnestraling 120 kJ/cm 123 kJ/cm 128 kJ/cm 
dagtemperatuur (TN)
Verdamping potentiële verdamping 172 mm 182 mm 190 mm 
Neerslag gemiddelde hoeveelheid 780 mm 838 mm 851 mm
Droogte gemiddeld neerslagtekort aan het 53 mm 57 mm 65 mm
2 2 2
Zonnestraling gemiddelde hoeveelheid 364 kJ/cm 368 kJ/cm 379 kJ/cm 
einde van de lente
Verdamping potentiële verdamping 564 mm 580 mm 603 mm
Zomer Temperatuur gemiddelde (TG) 16,2 °C 17,0 °C 17,5 °C
Vochtigheid relatieve vochtigheid 82,7 % 83 % 81,8 %
gemiddelde maximum  21,0 °C 21,9 °C 22,3 °C
Wind gemiddelde windsnelheid 5,2 m/s 5,1 m/s 5,0 m/s
dagtemperatuur (TX)
hoogste daggemiddelde per jaar 14,4 m/s 13,8 m/s 13,7 m/s gemiddelde minimum  11,3 °C 11,9 °C 12,1 °C
dagtemperatuur (TN)
hoogste uurgemiddelde per jaar 20,4 m/s 19,2 m/s 18,9 m/s
koelste zomerdag per jaar (TG) 10,4 °C 11,1 °C 11,5 °C
aantal dagen met windrichting  146 150 151
warmste zomerdag per jaar (TG) 23,6 °C 24,7°C 25,5 °C
tussen zuid en west
Winter Temperatuur gemiddelde (TG) 2,7 °C 3,4 °C 3,9 °C aantal zomerse dagen (TX ≥ 25 °C) 15 dagen 21 dagen 22 dagen
gemiddelde maximum  5,3 °C 6,1 °C 6,6 °C aantal tropische dagen (TX ≥ 30 °C) 2,4 dagen 3,8 dagen 4,7 dagen
dagtemperatuur (TX)
aantal tropische nachten (TN ≥20°C) 0,0 dagen 0,1 dagen 0,3 dagen
gemiddelde minimum  ­ 0,1 °C 0,5 °C 1,1 °C
Neerslag gemiddelde hoeveelheid 207 mm 221 mm 235 mm
dagtemperatuur (TN)
aantal natte dagen (≥ 0,1 mm) 44 dagen 44 dagen 44 dagen
koudste winterdag per jaar (TG) ­ 7,2 °C ­ 6,3 °C ­ 5,6 °C 
aantal dagen (≥ 20 mm) 1,5 dagen 1,7 dagen 1,9 dagen
zachtste winterdag per jaar (TG) 10,5 °C 11,3 11,4 °C
Wind gemiddelde windsnelheid 4,4 m/s 4,3 m/s 4,4 m/s
aantal vorstdagen (TN < 0 °C) 41 dagen 38 dagen 35 dagen
2 2 2
Zonnestraling gemiddelde hoeveelheid 156 kJ/cm 160 kJ/cm 164 kJ/cm
aantal ijsdagen (TX < 0 °C) 10 dagen 7,6 dagen 5,9 dagen
Verdamping potentiële verdamping 264 mm 277 mm 286 mm
Neerslag gemiddelde hoeveelheid 190 mm 205 mm 216 mm
Droogte maximaal neerslagtekort gedurende 143 mm 153 mm 160 mm
aantal natte dagen (≥ 0,1 mm) 56 dagen 55 dagen 56 dagen
het groeiseizoen; gemiddelde
aantal dagen ≥ 10 mm 4,3 dagen 5,0 dagen 5,3 dagen
maximaal neerslagtekort gedurende 228 mm 224 mm 247 mm
Wind gemiddelde windsnelheid 5,9 m/s 5,9 m/s 5,8 m/s
het groeiseizoen; 5% droogste jaren
2 2 2
Zonnestraling gemiddelde hoeveelheid 27 kJ/cm 26 kJ/cm 26 kJ/cm Herfst Temperatuur gemiddelde (TG) 10,2 °C 10,6 °C 10,9 °C
Verdamping potentiële verdamping 31,1 mm 30,7 mm 31,7 mm Neerslag gemiddelde hoeveelheid 223 mm 246 mm 245 mm
Wind gemiddelde windsnelheid 5,0 m/s 4,9 m/s 4,8 m/s
2 2 2
Zonnestraling gemiddelde hoeveelheid 59 kJ/cm 59 kJ/cm 60 kJ/cm
 
5
De getallen in de tabel gelden voor de volgende meetstations: temperatuur: De Bilt; neerslag: gemiddelde van 13 
neerslagstations (P13); zonnestraling, verdamping, vochtigheid: gemiddelde van 5 stations: De Bilt, De Kooy, Eelde, Verdamping potentiële verdamping 91 mm 92 mm 95 mm 
Vlissingen, Maastricht; neerslagtekort: P13 neerslagstations + verdamping in meest nabije KNMI­ stations;  
wind: Schiphol. TX: maximumtemperatuur; TN: minimumtemperatuur; TG: daggemiddelde temperatuur.
KNMI Klimaatsignaal’21 15
Klimaatverandering in Nederland

Figuur 2.1
De jaargemiddelde temperatuur vertoont variaties van jaar tot jaar, en is op station Hato air­
port (Curacao) en Juliana airport (Sint Maarten) sinds de jaren 60 toegenomen. 
Jaargemiddelde temperatuur
Orkanen Sinds 1981 zijn er 35 orkanen met maximale wind­
snelheden groter dan 18 m/s binnen 250 km van  
Waarnemingen van orkanen St. Eustatius en Saba gekomen, met als zwaarste 
De BES­ eilanden bevinden zich in het pad dat  drie Irma (2017; 70 m/s, categorie 5), Maria (2017; 
orkanen kunnen volgen. De hoge windsnelheden, 68 m/s, categorie 4) en Lenny (1999; 61 m/s, categorie 
stormvloeden en grote hoeveelheden neerslag  4) figuur 2.3b. De eilanden zijn niet direct geraakt 
die orkanen veroorzaken, maken deze stormen  door een orkaan, maar leden wel substantiële  
tot de dodelijkste en kostbaarste natuurrampen.  schade aan de natuur door orkaan Irma → 2.1. 
De grootste impact van een orkaan treedt op nabij  
het centrum van de storm, waar de hoogste wind­ De kans op orkanen 
Figuur 2.1 Jaargemiddelde temperatuur sinds 1961 op Curaçao en Sint Maarten. 
snelheden plaatsvinden. Maar de effecten zijn soms Om de kans op het voorkomen van een bepaalde 
Data: GHCN­ M v4 gehomogeniseerd.
op meer dan 500 km afstand merkbaar. Bij wind­ categorie orkaan uit te drukken, wordt meestal 
Figuur 2.2 snelheden vanaf 18 m/s is sprake van een tropische gebruik gemaakt van de zogenoemde herhalings­
De jaarsommen van de neerslag vertonen sterke variaties van jaar tot jaar, zowel op Bonaire als 
St. Eustatius en Saba is geen sprake van een trend. storm en begint schade te ontstaan, vanaf 33 m/s  tijd. Dit is de tijd die gemiddeld tussen twee 
is sprake van een orkaan, en vanaf 50 m/s is de gebeurtenissen ligt. Een windsnelheid met een  
Jaarsom neerslag
schade doorgaans catastrofaal. herhalingstijd van 100 jaar heeft een kans van 1% 
dat deze (of een hogere) windsnelheid in een jaar 
Sinds 1981 zijn er betrouwbare metingen, en zijn er voorkomt. 
14 orkanen met maximale windsnelheden van meer 
dan 18 m/s binnen 250 km van Bonaire gekomen, Om uitspraken te kunnen doen over extreme 
met als zwaarste drie Felix (2007; 46 m/s, categorie omstandigheden, is het belangrijk om een  
2), Ivan (2004; 63 m/s, categorie 4) en Emily (2005; meetreeks van orkanen te hebben die minstens zo 
52 m/s, categorie 3) figuur 2.3a. In 1996 is Bonaire lang is als de herhalingstijd. De beschikbare reeksen 
direct geraakt door tropische storm Cesar (20 m/s). zijn hiervoor te kort. Een oplossing hiervoor is het 
gebruik van een statistisch model dat ‘synthetische’ 
orkanen berekent: orkanen die statistisch gezien 
Figuur 2.2 Neerslag per jaar sinds 1961 op Bonaire en St. Eustatius en Saba. 
mogelijk zijn in het huidige klimaat. Met het model  
Data: GPCC Full Data Monthly Product Version 2020, 1.0° resolutie.
 
KNMI Klimaatsignaal’21 17
Klimaatverandering, orkanen en stormvloeden op de BES-eilanden
°C
mm

Figuur 2.4
Waterhoogte langs de kust van Saba onder invloed van orkaan Irma voor een periode van 48 uur van 5­ 7 september 2017. De totale waterhoogte is een 
optelsom van het astronomisch getij en de stormvloed en bereikte een piek met bijna 40 centimeter rond 10 uur op 5 september. 
De herhalinsgtijd van extreme waterhoogtes op Bonaire, St. Eustatius en Saba is gegeven. Doordat de kans dat Bonaire door een orkaan getroffen wordt klei ­
ner is dan op Saba en St. Eustatius, is ook de kans op een extreme waterhoogte kleiner (kans op een waterhoogte van 50 cm is op Bonaire eens in de 10.000 
jaar, op St. Eustatius en Saba is dat eens in de circa 70­ 80 jaar). Het knikpunt in de curves geeft weer vanaf welke herhalingstijd orkanen een rol van betekenis 
spelen. Bij St. Eustatius en Saba is dat vanaf 10 jaar, bij Bonaire vanaf 100 jaar.
a b
Herhalingstijd (jaren)
Tijd (maand­ dag uur)
Figuur 2.4 Waterhoogte langs de kust van Saba onder invloed van orkaan Irma (a);  
herhalingstijd van extreme waterhoogtes (b).
Overstromingsgevoeligheid drinkwatervoorzieningen en delen van een olie­
Het overstromen van kustgebieden op de  terminal. De haven en het vliegveld van beide  
BES­ eilanden door een stormvloed kan gevaar eilanden raakten beschadigd door orkaan Irma.  
opleveren voor de bevolking. Ook kan het schade Op Bonaire ligt de vitale infrastructuur in het  
aan natuur, infrastructuur en bebouwing veroor­ relatief laaggelegen kustgebied; evenals veel 
zaken. Grootschalige overstromingen vanuit zee op bebouwing, waaronder de hoofdstad Kralendijk. 
Saba en St. Eustatius zijn onwaarschijnlijk door het Daardoor is van de drie eilanden Bonaire het meest 
vulkanisch landschap en daarmee de hoogteligging. gevoelig voor stormvloeden.
In de kustzones liggen echter wel elektriciteits­ en 
Reinoud Sleeman
KNMI Klimaatsignaal’21 19
Klimaatverandering, orkanen en stormvloeden op de BES-eilanden
Waterhoogte (in m)
Waterhoogte (in m)

De wereldgemiddelde temperatuur (over land en zee) is in de  Broeikasgassen Toename warmte-opname en  
periode 2011­ 2020 met 1,1°C gestegen ten opzichte van het De stijging van de concentraties broeikasgassen verzuring oceanen
gemiddelde over de periode 1850­ 1900. In 2020 is de tempera­ CO , methaan en lachgas sinds 1750 zijn onmis­ Meer dan 90% van de extra energie in het klimaat­
2
tuurstijging opgelopen tot 1,2°C. Ook de temperatuurstijging op kenbaar veroorzaakt door de mens. De huidige systeem als gevolg van de stijging van broeikasgas­
6
regionaal niveau boven land en de afname van zee­ ijs in het CO ­ concentratie (410 ppm in 2019) is de hoogste sen wordt opgeslagen in de oceaan. Ten opzichte 
2
Arctische gebied zijn duidelijk groter dan de natuurlijke variaties. in ten minste twee miljoen jaar (inmiddels staat  van het vijfde rapport van IPCC (2013) is dit nóg 
de teller op 412 ppm in 2020). De energiebalans beter in kaart gebracht. De opname van energie 
Het is zeker dat de wereldgemiddelde temperatuur in 2050 hoger van het klimaatsysteem wordt verstoord door  leidt tot opwarming en uitzetting van het zeewater 
zal zijn dan nu, ongeacht het emissiescenario dat gevolgd wordt.  menselijke activiteiten en wordt uitgedrukt in  (warm water neemt meer ruimte in dan koud 
Dit is een gevolg van de lange verblijftijd van kooldioxide (CO ) in de stralingsforcering. Deze is voor 2019 geschat op  water). Deze uitzetting is – naast het smelten van 
2
2
atmosfeer en de al opgeslagen warmte in de oceanen door de 2,72 W/m (1,96­ 3,48) ten opzichte van 1750 en is gletsjers en ijskappen – een belangrijke oorzaak van 
historische uitstoot. Slechts in de twee laagste emissiescenario’s is hiermee 19% hoger dan in 2011 → 0.5. Ter verge­ zeespiegelstijging. De opname van een deel van de 
het mogelijk dat de mondiale temperatuurstijging in 2100 beperkt lijking: een verdubbeling van de CO ­ concentratie antropogene uitstoot van CO door de oceanen 
2 2
2
blijft tot hooguit 1,5 en 2°C ten opzichte van het pre ­ industriële leidt tot een stralingsforcering van 3,7 W/m , wat heeft geleid tot verzuring: de huidige oceanische 
tijdperk. Die keuze voor het nemen van mitigerende maatregelen een mondiale temperatuurstijging van uiteindelijk pH­ waarde is de laagste in de afgelopen twee  
om de uitstoot van broeikasgassen te beperken, kan nu nog 3°C (beste schatting) veroorzaakt. Door de wereld­ miljoen jaar.
gemaakt worden. Het resterende koolstofbudget – de hoeveelheid wijde temperatuurtoename is de hydrologische 
CO die we wereldwijd nog kunnen uitstoten om een bepaalde cyclus geïntensiveerd. Dit uit zich in een gemiddeld 
2
doelstelling te halen – is beperkt. Met de huidige uitstoot is het hoger waterdampgehalte in de atmosfeer  
resterende koolstofbudget voor de 1,5°C binnen tien jaar op.  (zie → hoofdstuk zes) en wereldgemiddeld meer 
In alle emissiescenario's wordt de 1,5°C ­ grens over circa tien jaar neerslag met grote regionale verschillen.
bereikt, een decennium eerder dan verwacht. Langzame processen, 
zoals zeespiegelstijging, zijn niet meer te stoppen; hooguit zijn ze 
op de lange termijn te beperken. Hoe groter de opwarming, des te 
hoger de risico’s op onomkeer bare klimaatveranderingen in de 
komende eeuwen. 
6 
 ppm = parts per million.
KNMI Klimaatsignaal’21 21
IPCC-inzichten

De mondiale klimaatmodellen die met elkaar zijn vergeleken in het Sinds het vijfde IPCC­ rapport is er beter inzicht in de processen,  
CMIP6­ project, vertonen een hogere gemiddelde klimaatgevoelig­ die tot massaverlies van gletsjers en ijskappen leiden. Er bestaat  
heid dan de vorige generatie mondiale klimaatmodellen (CMIP5) wel grote onzekerheid over het instabiel worden van de ijskappen.  
die zijn gebruikt voor het vijfde IPCC­ rapport. In veel van de  Het IPCC stelt dat het kantelpunt voor zowel Groenland als 
CMIP6­ modellen kan de hogere gevoeligheid worden herleid naar Antarctica rond de twee graden mondiale opwarming ligt.  
de verandering in de modellering van bewolking – met name buiten De onzekerheid hierover is groot, maar de gevolgen voor zeespie­
de tropen – die nu beter overeenkomt met wolkenwaarnemingen gelstijging zijn enorm als het kantelpunt wordt overschreden.  
door satellieten. Een aantal modellen geeft een klimaatgevoeligheid Zowel Arctisch als Antarctisch zee­ ijs zal verder afnemen, net als  
van meer dan 5°C. Deze waarden kunnen niet worden uitgesloten, de sneeuwbedekking en het oppervlak aan permafrostgebieden.  
maar de resultaten van een deel van deze modellen zijn minder De verzuring van de oceanen zal toenemen door verdere  
plausibel omdat ze de recente klimaatveranderingen niet goed  CO ­ opname. Ook zullen de oceanen steeds meer warmte  
2
kunnen simuleren. opnemen, waardoor de oppervlaktetemperatuur van de oceanen  
en de zeespiegel verder blijft stijgen. 
Mondiale klimaatprojecties
Regionale klimaatprojecties
De toekomstige mondiale temperatuurstijging is afhankelijk van  
het emissiescenario. Er zijn verschillende paden gedefinieerd  De temperatuurstijging bij een bepaalde toename van broeikas­
voor de jaarlijkse wereldwijde CO ­ uitstoot, de SSP's (Shared gassen in de atmosfeer is niet overal op aarde gelijk, maar vertoont 
2
Socioeconomic Pathways). Ten opzichte van pre­ industrieel  een robuust geografische patroon in alle scenario’s. De opwarming 
(het gemiddelde over 1850­ 1900) zijn de berekende temperatuur­ gaat sneller boven land dan boven oceanen en in het Arctisch  
toenamen voor 2081­ 2100 met de zeer waarschijnlijke band­ gebied vindt de sterkste temperatuurstijging plaats.  
breedte (90%) 1,8°C (1,3­ 2,4) voor SSP1­ 2.6 (consistent met de  Veranderingen in luchtstromingen geven veranderingen in  
maximaal 2°C­ doelstelling van het Klimaatakkoord van Parijs), regionale neerslagpatronen en worden zeer waarschijnlijk gedreven 
2,7°C (2,1­ 3,5) voor SSP2­ 4.5 en 4,4°C (3,3­ 5,7) voor SSP5­ 8.5  door de regionale verschillen in opwarming. Zomertemperaturen  
(als de uitstoot van broeikasgassen wereldwijd niet beperkt wordt). en extreme hitte op de gematigde breedten stijgen substantieel 
sneller dan de mondiale opwarming.
KNMI Klimaatsignaal’21 23
IPCC-inzichten

Figuur 3.2 
Klimaatprojecties voor 2081­ 2100 ten opzichte van 1995­ 2014 voor twee scenario's, SSP1­ 2.6 (a en c) en SSP5­ 8.5 (b en d), voor temperatuurverandering in 
°C (a en b) en neerslagverandering in % (c en d). Arcering geeft aan dat minder dan 80% van de gebruikte klimaatmodellen overeenstemt.
a) Temperatuurverandering b) Temperatuurverandering
De verschillen tussen de vorige generatie mondiale klimaat­
modellen (CMIP5) en de huidige (CMIP6) met betrekking tot de 
verwachte temperatuur­ en neerslagveranderingen, zijn klein: het 
contrast tussen de verdroging in het mediterrane gebied en 
vernatting in Noord ­ Scandinavië lijkt iets toe te nemen. Wat de 
effecten hiervan zijn op de klimaatscenario’s voor Nederland, moet 
worden ondergezocht met gedetailleerde regionale modellen. 
De uitkomsten zullen worden gepresenteerd in de KNMI’23­
klimaatscenario’s voor Nederland.
Caribisch gebied
c) Neerslagverandering d) Neerslagverandering
De temperatuur in het Caribisch gebied stijgt. Voor de BES­ eilanden 
is de temperatuurstijging kleiner dan gemiddeld het geval is in de 
gehele Caribische regio. De jaarlijkse neerslag neemt waarschijnlijk 
af. Deze afname schaalt in het gehele Caribische gebied met de 
temperatuurtoename, circa ­ 4% per graad. Ook voor het Caribisch 
gebied lijken de verschillen in temperatuur­ en neerslagprojecties 
tussen CMIP5 en CMIP6, de huidige generatie klimaatmodellen, 
klein figuur 3.2. Tropische orkanen nemen in kracht toe met gemid­
deld meer neerslag.
Figuur 3.2 Klimaatprojecties voor 2081­ 2100 ten opzichte van 1995­ 2014 voor twee scenario's, SSP1­ 2.6 (a en c) 
en SSP5­ 8.5 (b en d), voor temperatuurverandering in °C (a en b) en neerslagverandering in % (c en d). Arcering 
geeft aan dat minder dan 80% van de gebruikte klimaatmodellen overeenstemt.
KNMI Klimaatsignaal’21 25
IPCC-inzichten

Figuur 4.1 Zeespiegelstijging voor de 
Nederlandse kust (blauw gebaseerd  
Ook al gaat de zeespiegelstijging de afgelopen jaren in Nederland 
op zes getijdestations) versus twee 
iets langzamer dan wereldwijd gemiddeld, zeker is dat Nederland 
reconstructies van de wereld­
niet uit de pas blijft lopen met het wereldgemiddelde. De Noordzee gemiddelde zeespiegelstijging.
Zeespiegelmonitor → 4.1 
staat immers in directe verbinding met de oceanen. De zeespiegel 
Dangendorf 2019 → 4.2
zal ook in Nederland steeds sneller gaan stijgen. Als delen van de 
Frederikse 2020 → 4.3
Antarctische IJskap instabiel worden, dan kan die versnelling na 
2050 flink toenemen. Figuur 4.1
Zeespiegelstijging voor Nederlandse kust 
versus twee reconstructies van de wereldge­
middelde zeespiegelstijging. 
De indicatieve getallen voor zeespiegelstijging aan de Nederlandse De zeespiegel is wereldgemiddeld tussen 
1901 en 2018 met onge veer 20 cm geste­
kust zijn dan ook ten opzichte van de KNMI’14­ klimaatscenario’s gen, met een zeer waarschijnlijke band­
breedte van 15 tot 25 cm. Sinds eind jaren 
naar boven toe bijgesteld tabel 4. 60 is een duidelijke wereldwijde versnelling 
zichtbaar. Sinds 1901 was de totale zeespie­
gelstijging voor de Nederlandse kust onge­
veer gelijk aan de mondiale zeespiegelstij­
ging, namelijk ongeveer 22 cm.
Waargenomen trends mondiaal  
en in Nederland
Tabel 4 Indicatieve zeespiegelscenario's voor de Nederlandse kust 
De zeespiegel is wereldgemiddeld tussen 1901 en 2018 met onge­
8
veer 20 cm gestegen, met een zeer waarschijnlijke bandbreedte 
Jaar 2050 2050 2050 2100 2100 2100
van 15 tot 25 cm figuur 4.1. Met een gemiddelde stijgsnelheid 
van 1,7 mm/jaar is dit de snelste stijging over een periode van  Uitstoot-scenario SSP1­ 2.6 SSP2­ 4.5 SSP5­ 8.5 SSP1­ 2.6 SSP2­ 4.5 SSP5­ 8.5
honderd jaar of meer in de laatste drieduizend jaar. Sinds eind jaren 
Zeespiegelstijging 14­ 38 cm 15­ 41 cm 16­ 47 cm 30­ 81 cm 39­ 94 cm 54­ 121 cm
60 is een duidelijke wereldwijde versnelling zichtbaar. De stijgsnel­ in cm
Stijgsnelheid in 2,8­ 8,7 mm/jaar 5,2­ 10,6 mm/jaar 5,8­ 12,1 mm/jaar 2,9­ 9,1 mm/jaar 4,4­ 10,5 mm/jaar 7,2­ 16,9 mm/jaar
heid van ongeveer 2,3 (1,6–3,1) mm/jaar in de periode 1971 tot 
mm/jaar
8 
2018 nam toe tot 3,7 (3,2–4,2) mm/jaar in de periode 2006 tot 
2018. In de laatste 25 jaar zien we de stijgsnelheid iedere tien jaar Indicatieve zeespiegelscenario's voor de Nederlandse kust onder verschillende emissiescenario's, rond 2050 (2046­ 2055) en  
rond 2100 (2096­ 2105), ten opzichte van 1995­ 2014, met zeer waarschijnlijke bandbreedte (90%). Hierbij is de bodemdaling 
inbegrepen. De definitieve KNMI’23 ­ zeespiegelscenario’s kunnen hiervan afwijken, omdat voor KNMI’23 een bredere groep  
CMIP6­ modellen beschikbaar zal zijn. 
 
8
Met zeer waarschijnlijk wordt hier een bandbreedte van 90% bedoeld. Erratum: Deze digitale tabel 4 verschilt in details met tabel 4 in de gedrukte versie. Deze digitale tabel is de geldende versie.
KNMI Klimaatsignaal’21 27
Zeespiegelstijging
Verandering in zeespiegel (in cm)

Het verschil tussen waarneming en projectie voor 2020 is goed te Nieuwe inzichten in mondiale Op Groenland zou het smelten aan het oppervlak 
verklaren door verschillen in weer, oceaanstromingen, regionale zeespiegelscenario’s nog meer kunnen versnellen als in de zomer de 
opwarming en zoutgehalte van de oceaan. straalstroom boven de Atlantische Oceaan 
Het krimpen van de Groenlandse en Antarctische sterker gaat meanderen, zodat ’s zomers vaker 
Het opstuwen van water voor de Nederlandse kust door stormen is IJskappen versnelt op dit moment. Vergeleken met hogedrukgebieden ontstaan die voor extreme 
de afgelopen dertig jaar afgenomen ten opzichte van de jaren daar­ de periode 1992­ 2001 was het massaverlies van de temperaturen en extra veel zonnestraling op 
voor. Hierdoor is de zeespiegelstijging voor de Nederlandse kust de Groenlandse ijskap tussen 2009 en 2018 zeven keer Groenland zorgen. De laatste jaren gebeurt dit 
laatste 30 jaar getemperd. De projecties voor zeespiegelstijging zo groot en van de Antarctische IJskap meer dan steeds vaker – het meest opvallend in 2019 – maar 
nemen dit effect niet mee, omdat klimaatmodellen geen  vier keer zo groot. Sinds 2018 zijn beide ijskappen het is nog onduidelijk of dit een gevolg is van de 
systemati sche verandering in winden boven de Noordzee laten verder gesmolten en het massaverlies zal zich deze mondiale opwarming of van een tijdelijke 
zien. Daardoor komen de projecties die in 2005 zijn gestart voor  eeuw voortzetten, zelfs bij het scenario waarbij de klimaatfluctuatie. Na het verdwijnen van de 
de periode tot 2020 op een hogere zeespiegelstijging uit dan de uitstoot van broeikasgassen sterk wordt vermin­ drijvende ijsplaten rond Antarctica zouden ijskliffen 
waarnemingen. derd en na 2050 nul is. Het verdwijnen van ijs op kunnen ontstaan die onder hun eigen gewicht 
 Groenland zal steeds meer gedomineerd worden instorten. Hierdoor zou de afkalving van Antarctica 
Bovendien is het noordoostelijk deel van de Atlantische Oceaan  door smelten aan het oppervlak, terwijl bij extreem kunnen versnellen, maar deze theorie is 
in de afgelopen tien tot twintig jaar minder opgewarmd dan het Antarctica afkalving en smelten van onderaf door nog omstreden. Als de theorie klopt, zouden we dit 
mondiaal gemiddelde, en zouter geworden. Zowel achterblijvende contact met relatief warm oceaanwater het belang­ fenomeen over twintig tot dertig jaar als eerste 
lokale opwarming als veranderingen in het zoutgehalte resulteren rijkst zijn. Bij een wereldgemiddelde opwarming kunnen waarnemen bij de zich op dit moment snel 
momenteel in een negatieve bijdrage aan de zeespiegelstijging  van tussen de 2 en 3°C ten opzichte van pre­ indu­ terugtrekkende Thwaites Gletsjer die uitmondt in 
vergeleken met de afgelopen veertig jaar. strieel wordt de toekomst van Antarctica erg  de Amundsen Zee figuur 4.3. 
onzeker, door mogelijk grote veranderingen in  
Bovengenoemde natuurlijke fluctuaties verklaren waarom de waar ­ ijsstromen en het instabiel raken van delen van de 
genomen stijgsnelheid voor de Nederlandse kust een stuk kleiner  Antarctische IJskap (SSPS5­ 8.5 H++) figuur 4.4. 
is dan de geprojecteerde stijgsnelheid voor dezelfde periode. De drijvende ijsplaten die het landijs van Antarctica 
In projecties voor de toekomst worden dit soort fluctuaties niet omringen, kunnen dan deze eeuw al in stukken  
meegenomen, omdat ze alleen een uitspraak doen over de trend en breken, waarna het landijs veel sneller begint af te 
de fluctuaties op de lange termijn uitmiddelen. kalven. 
KNMI Klimaatsignaal’21 29
Zeespiegelstijging

Figuur 4.4 Zeespiegelscenario’s voor de 
Nederlands kust tot 2300 voor de SSP1­ 2.6 
++
en SSP5­ 8.5 scenario’s en SSP5­ 8.5 met het 
meenemen van onzekere ijskap­ processen 
zoals het instorten van ijskliffen aan de rand 
van Antarctica (SSPS5­ 8.5 H++). De medi­
aanlijnen van die drie scenario’s kunnen 
slechts tot 2150 worden berekend.  
De aangegeven bandbreedte in kleur komt 
overeen met de waarschijnlijke bandbreedte 
van 67%.
Figuur 4.4 
Zeespiegelscenario’s voor de Nederlands kust tot 
2300 voor de SSP1­ 2.6 en SSP5­ 8.5 scenario’s en 
SSP5­ 8.5 met het meenemen van onzekere ijs­
kap­ processen zoals het instorten van ijskliffen aan 
de rand van Antarctica (SSPS5­ 8.5 H++). De medi­
aanlijnen van die drie scenario’s kunnen slechts tot 
2150 worden berekend. De aangegeven bandbreed­
te in kleur komt overeen met de waarschijnlijke 
bandbreedte van 67%.
De redenen hiervoor zijn de trage reactie van de onverminderd doorgaat (SSP5­ 8.5). Als we 
(diepe) oceanen op de opwarming die tot nu toe processen meenemen die we nog niet goed  
heeft plaatsgevonden en het massaverlies van de kunnen kwantificeren, kan dat zelfs 16 meter 
ijskappen. Al deze processen kennen een lange wereldgemiddeld en voor Nederland 17 meter 
reactietijd, waardoor een eenmaal ingezette worden. De verwachting is dat over 10.000 jaar de 
verandering niet zomaar kan worden gestopt. zeespiegel in evenwicht is met het klimaat en 6­ 7 
Als gevolg hiervan zal de zeespiegel ook na 2100 meter zal zijn gestegen als de mondiale opwarming 
blijven stijgen. Rond 2300 zal de zeespiegel piekt bij 2°C; 10­ 24 meter bij een piek van 3°C; en 
wereldgemiddeld in het lage uitstoot­ scenario 28­ 37 meter bij een piek van 5 °C. 
(SSP1­ 2.6) tussen de 0,3 en 3 meter zijn gestegen  
en 1,5­ 7 meter in een scenario waarin de uitstoot Theo Bos
KNMI Klimaatsignaal’21 31
Zeespiegelstijging
Verandering in zeespiegel (in m)

Waarnemingen Toekomst
Het Arctische gebied is de laatste 40 jaar gemiddeld Volgens de recentste klimaatmodelberekeningen  
2°C opgewarmd, met regionale uitschieters naar – zoals samengevat in het zesde IPCC­ rapport 
6°C (Spitsbergen). Tegelijkertijd is de zee­ ijs­ (2021) – zal in het lage scenario (SSP1­ 2.6) het 
bedekking in de nazomer sinds het begin van de Arctische gebied in 2100 jaargemiddeld met zo'n 
satellietwaarnemingen in 1979 met ongeveer 40% 3,5°C opwarmen ten opzichte van het huidige 
afgenomen figuur 5.1 . Toch is zee­ ijsvolume (dikte klimaat, en in de winter zelfs met 5,0°C. In het hoge 
keer oppervlak) een relevantere maat; het volume­ scenario (SSP5­ 8.5) gaat het om een toename van 
verlies wordt namelijk voor een belangrijk deel  respectievelijk 12°C en 16°C. Ten opzichte van 
(60­ 65%) veroorzaakt door de snelle afname van eerdere schattingen is dit een iets sterkere 
zee­ ijsdikte figuur 5.1 en minder door het terug­ opwarming. Vanwege smeltend zee­ ijs blijft de 
trekken van zee­ ijs (oppervlak­ afname). zomeropwarming van de Arctische Oceaan beperkt.  
Diezelfde modellen laten zien dat zee­ ijs in de 
IJs weerkaatst meer zonlicht dan de open oceaan. zomer rond het midden van deze eeuw grotendeels 
Door het terugtrekkende zee­ ijs absorbeert de  zal verdwijnen figuur 5.1. Omdat Arctische winters 
oceaan meer zonlicht (de ijs­ albedo­ terugkoppeling vooralsnog wél koud genoeg blijven voor zee­ ijs 
→ 5.2). In de winter wordt de extra oceaanwarmte (hoewel in afnemende mate), ondergaat het 
door het open water weer aan de koude atmosfeer Arctische klimaat in de komende decennia een 
afgegeven. Hierdoor warmen met name de winters transitie naar een situatie met relatief dun 
in het Arctische gebied zeer sterk op figuur 5.2. seizoensgebonden zee­ ijs.
Figuur 5.1 Gemiddelde temperatuur, neerslag, zee­ ijsoppervlak en zee­ ijsdikte voor 
het Arctisch gebied (70­ 90N) op basis van de meest actuele klimaatmodellen (CMIP6)  
In het sterk opwarmende klimaat van het Arctische Figuur 5.1 Gemiddelde temperatuur, neerslag, zee­ ijsoppervlak en zee­ ijs­
dikte voor het Arctisch gebied (70­ 90N) op basis van de meest actuele kli­ voor het lage (SSP1­ 2.6 in blauw) en het hoogste scenario (SSP5­ 8.5 in rood).  
gebied bestaat neerslag in toenemende mate uit maatmodellen (CMIP6) voor het lage (SSP1­ 2.6 in blauw) en het hoogste 
De doorgetrokken lijnen geven de mediaan voor alle modellen (n= aantal gebruikte 
scenario (SSP5­ 8.5 in rood). De doorgetrokken lijnen geven de mediaan 
regenval, zelfs in de winter → 5.1. Regenval  voor alle modellen (n= aantal gebruikte modellen), en de modelonzeker­ modellen), en de modelonzekerheid is weergegeven door de lichtgekleurde vlakken 
heid is weergegeven door de lichtgekleurde vlakken (90% bandbreedte). 
(90% bandbreedte). Voor temperatuur en neerslag zijn jaargemiddelde waarden 
versnelt het smelten van sneeuw en zee­ ijs, wat  Voor temperatuur en neerslag zijn jaargemiddelde waarden weergegeven, 
terwijl zee­ ijsoppervlak en zee­ ijsdikte de waarden voor september repre­ weergegeven, terwijl zee­ ijsoppervlak en zee­ ijsdikte de waarden voor september 
de Arctische opwarming versterkt, en het kan zelfs senteren. De zwarte lijnen zijn de waarnemingen.
representeren. De zwarte lijnen zijn de waarnemingen.
aardverschuivingen veroorzaken.
KNMI Klimaatsignaal’21 33
Arctisch gebied

Arctische bijdrage aan zeespiegelstijging
Het Arctische gebied herbergt vele gletsjers, alsmede de 
Groenlandse IJskap – een van de twee grote ijskappen op aarde.  
Als de Groenlandse IJskap volledig wegsmelt, dan zou de mondiale 
zeespiegel met zo’n 7 meter stijgen. Het Arctische klimaat warmde 
de afgelopen decennia snel op, waardoor het landijs in het Arctische 
gebied in een versneld tempo wegsmolt. In totaal droeg het smel­
ten van Arctisch landijs in de periode 1971­ 2017 ongeveer 2 cm bij 
aan de wereldwijde zeespiegelstijging; ongeveer 20% van de totale 
zeespiegelstijging. In de komende eeuw wordt verwacht dat het 
smelten van de Groenlandse IJskap zal leiden tot 7­ 13 cm zeespie­
gelstijging (afhankelijk van het scenario) op basis van geavanceerde 
fysische modellen. Omdat Groenland relatief dicht bij Nederland 
ligt, draagt smelten ervan niet veel bij aan de zeespiegelstijging 
voor onze kust (zie ook → hoofdstuk 4). Dit komt doordat de  
aantrekkingskracht van de kleiner wordende ijskap op het omlig­
gende oceaanwater afneemt, wat het effect van het smelten  
grotendeels compenseert. Het smelten van Arctische gletsjers en 
kleine ijskappen draagt volgens modelberekeningen ongeveer  
5­ 10 cm bij aan de mondiale zeespiegelstijging rond 2100,  
afhankelijk van de mate van opwarming.
Richard Bintanja
KNMI Klimaatsignaal’21 35
Arctisch gebied

Permafrost
De bodem van grote delen van Canada, Siberië en Groenland is permanent  
bevroren (permafrost). Wereldwijd bestaat 15-20% van de landmassa uit perma-
frost. Vanwege de opwarming bevriest een steeds kleiner gedeelte in de winter.  
In de zomer ontdooit juist meer, zodat de actieve laag (de laag die ’s winters bevriest 
en ’s zomers ontdooit) steeds grotere dieptes in de bodem bereikt.
Schattingen geven aan dat het permafrost-oppervlak in de afgelopen eeuw met 
ongeveer 15% is afgenomen. Afhankelijk van de sterkte van de toekomstige  
opwarming zal volgens klimaatmodellen uiteindelijk nog eens 40-75% verdwijnen. 
Bij het ontdooien van permafrost komen – door afbraakprocessen – broeikasgassen 
als kooldioxide (CO ) en methaan (CH ) vrij → 5.4. De totale hoeveelheid koolstof 
2 4
opgeslagen in permafrost bedraagt ongeveer 5000 gigaton CO , honderd keer de 
2
huidige jaarlijkse uitstoot van broeikasgassen door de mens. Het ontdooien van  
permafrost zal het broeikaseffect dus versterken en zodoende bijdragen aan de  
mondiale (en Arctische) opwarming. Een ander nadelig effect is schade aan  
infrastructuur. Bijvoorbeeld: de schade aan olie- en aardgasleidingen wordt voor  
veertig procent toegeschreven aan verdwijnend permafrost, waarbij ontsnappend 
aardgas (methaan) bijdraagt aan het broeikaseffect. Ontdooiende en uitdrogende 
permafrostgebieden vergroten de kans op bosbranden en extra luchtvervuiling.  
Tot slot is aangetoond dat door terugtrekkend permafrost oeroude infectieziektes 
kunnen vrijkomen, met risico's voor de volksgezondheid als gevolg. 
Michael Robinson Chavez/The Washington Post
KNMI Klimaatsignaal’21 37
Arctisch gebied

Het dauwpunt is de temperatuur waarbij de lucht Deze stijging loopt in de pas met de 8% toename 
verzadigd raakt en is een maat voor het vochtge­ van het vochtgehalte, maar komt ook overeen met 
halte. De trend van toename van atmosferisch de grootte van de natuurlijke schommelingen, 
vocht lijkt de laatste jaren af te zwakken, wat zodat toeval niet uitgesloten kan worden.
mogelijk samenhangt met een toenemende  
verdroging van het land (→ zie hoofdstuk 7).  De neerslagextremen in een korter tijdsbestek 
(minder dan een dag) zijn ook toegenomen. 
Omdat toeval een grote rol speelt in waar zware Deze trend is echter lastiger vast te stellen omdat 
buien optreden, kan een eventuele trend in neer­ er veel minder lokaties zijn waar dit gemeten 
slagextremen alleen bepaald worden door meer­ wordt. In de loop van de tijd is het aantal stations 
dere stations tegelijkertijd bij de analyse te betrek­ met uurlijkse neerslagmetingen toegenomen:  
ken. Extremen in de dagelijkse neerslag in het van vijf in 1951 tot ruim dertig vanaf 1990. 
zomerhalfjaar zijn sinds 1951 in een brede strook De periode 1951­ 1990 bevat ongeveer evenveel 
aan de kust met ongeveer 20% toegenomen  waarnemingen als elke periode van tien jaar na 
figuur 6.1. Dit percentage is hoger dan de gemid­ 1990. In de laatste dertig jaar is er een toename 
delde toename van vocht in de atmosfeer boven van ongeveer 10­ 15% in neerslaghoeveelheid per 
Nederland. Mogelijk houdt dit verband met de uur bij de extremen die ongeveer eens per tien jaar Figuur 6.1 Dagelijkse neerslagextremen (herhalingstijd eens per vijf jaar, 8­ 8 uur 
dagelijkse neerslagsommen) geaggregeerd over stations in een kustzone van  
opwarming van de Noordzee, die ongeveer gelijke of minder vaak voorkomen per locatie figuur 6.2.
ongeveer 50 km breed, en die in het binnenland, voor het zomerhalfjaar (april tot  
tred houdt met die van het land. Daardoor kan er 
en met september). De lijnen geven het resultaat van een trendanalyse over de hele 
relatief veel verdamping boven zee plaatsvinden. Opvallend is de grote toename na 2000 van zeer periode. Extremen aan de kust nemen sneller toe dan die in het binnenland.
Ook veranderingen in specifieke stromingen van  zware extremen, met neerslaghoeveelheden boven 
Figuur 6.1
de Noordzee of lokale atmosferische processen de 40­ 50 mm per uur. Per definitie gaat het om een 
Figuur van dagelijkse neerslagextremen sinds 1950 (herhalingstijd eens per vijf jaar, 8­ 8 uur 
dagelijkse neerslagsommen) geaggregeerd over stations in een kustzone van ongeveer 50 km 
kunnen een rol spelen. Op dit moment ontbreken beperkt aantal gebeurtenissen. Aangezien buien 
breed, en die in het binnenland voor het zomerhalfjaar (april tot en met september). De lijnen 
geven het resultaat van een trendanalyse over de hele periode. Extremen aan de kust nemen 
gegevens en modellen om dit goed te kwantifice­ doorgaans kleinschalig zijn, kan de lagere dichtheid 
sneller toe dan die in het binnenland.
ren. In het binnenland wordt een kleinere  van het meetnetwerk voor 1990 ook effect hebben 
toename van neerslagextremen van circa 10% op deze constatering. De dagen waarop de zware 
geconstateerd. extremen zijn opgetreden, worden gekenmerkt 
door een zeer hoge luchtvochtigheid. Bij een dauw­
KNMI Klimaatsignaal’21 39
Zomerse hoosbuien
Dagsom neerslag (mm)

Toekomst Voor de ontwikkeling van zomerbuien zijn ook  
veranderingen in de verticale temperatuuropbouw 
Extreme neerslag en vocht van de atmosfeer van belang. Zomerbuien ontstaan 
Extreme hoeveelheden neerslag nemen toe met de wanneer het oppervlak relatief warm is, en de 
stijging van de absolute vochtigheid. Dit geldt voor bovenlucht koud. Dat zorgt voor sterke stijgsnel­
alle typen neerslagextremen: van grootschalige heden met intensieve neerslag. Klimaatmodellen 
meerdaagse neerslag in de winter, tot relatief klein­ geven voor de toekomst aan dat de bovenlucht in 
schalige en kortdurende neerslag in zomerbuien. het algemeen sterker opwarmt dan het aardopper­
Voor grootschalige neerslag en voor de gematigde vlak. Hiermee worden de stijgsnelheden geremd.  
breedten is deze benadering vrij precies. Echter: meer vocht in de atmosfeer leidt ook tot 
In Nederland neemt de vochtigheid in de zomer toe meer condensatiewarmte, waardoor stijgsnelheden 
met ongeveer 3­ 7 % per graad wereldgemiddelde kunnen toenemen. Het netto ­ effect van die twee 
opwarming figuur 6.3. Dit geeft ook een eerste compenserende veranderingen op de sterkte van  
schatting van de veranderingen in neerslag ­ de stijgbewegingen is relatief klein en nog onzeker, 
extremen in de zomer. Door een aantal processen maar waarschijnlijk wel positief voor de zwaarste 
zijn er echter aanzienlijke afwijkingen mogelijk. buien. Hoe sterker de toekomstige toename van 
Uurneerslag in huidig klimaat (mm) 
stijgsnelheden, des te groter de toename van 
In de zomer neemt de relatieve vochtigheid af en buienintensiteit. Figuur 6.3 Verandering in extremen van de uurneerslag per graad mondiale  
opwarming voor twee toekomstscenario’s: in blauw waarbij er weinig verandering is 
deze trend zet zich waarschijnlijk in de toekomst 
Figuur 6.3
in luchtstroming en relatieve vochtigheid (RH) en waarbij de bovenlucht relatief 
Figuur van de verandering in extremen van de uurneerslag per graad mon­
voort. Een afname van relatieve vochtigheid leidt tot 
diale opwarming voor twee toekomstscenario’s: in blauw waarbij er weinig 
weinig opwarmt (lijkend op KNMI’14), en in rood waarbij er een relatief grote 
verandering is in atmosferische circulatie en relatieve vochtigheid (RH) en 
minder buien en ook tot meer verdamping van neer­ afname is in relatieve vochtigheid, er een sterkere invloed is van hogedrukgebieden  
waarbij de bovenlucht relatief weinig opwarmt (lijkend op KNMI’14), en in 
rood waarbij er een relatief grote afname is in relatieve vochtigheid, er een 
en waarbij de bovenlucht relatief sterk opwarmt. In het tweede scenario treden 
slag voordat die het aardoppervlak bereikt → 6.4. 
sterkere invloed is van hogedrukgebieden en waarbij de bovenlucht relatief 
buien minder vaak op, neemt de hoeveelheid vocht minder sterk toe en neemt de 
sterk opwarmt. In het tweede scenario treden buien minder vaak op, neemt 
Maar juist dit proces van verdamping versterkt het 
de hoeveelheid vocht minder sterk toe en is de verandering van neerslagex­
neerslagintensiteit vooral bij de zwaarste buien (met neerslag boven de 50 mm in 
tremen sterk afhankelijk van de extremiteit. De data zijn afgeleid van simu­
optreden van koude valwinden, waardoor de buien­ een uur) toe. De data zijn afgeleid van simulaties met het nieuwe klimaatmodel.  
laties met het nieuwe klimaatmodel. De onderbroken horizontale lijnen 
geven de procentuele toenames van de hoeveelheid vocht weer, behorend 
De onderbroken horizontale lijnen geven de procentuele toenames van de 
organisatie bevorderd wordt en buien mogelijk  
bij de twee scenario’s. 
hoeveelheid vocht weer, behorend bij de twee scenario’s. 
De grafiek laat zien dat niet alle buien even sterk toe nemen in intensiteit en 
sneller kunnen aangroeien tot grotere complexen  
de twee scenario's sterk verschillen. De neerslag in relatief lichte buien (tot 
10 mm per uur) zou in het rode scenario zelfs kunnen afnemen door de 
→ 6.5.
afname van relatieve vochtigheid en een sterkere invloed van hogedrukge­
bieden. In de nieuwste modelsimulaties (rode scenario) zien we dat de 
zwaarste buien (met een typische neerslag boven de 50 mm in een uur) het 
meest verhevigen.
KNMI Klimaatsignaal’21 41
Zomerse hoosbuien
Relatieve verandering uurneerslag  
(% per graad mondiale opwarming t.o.v. huidig klimaat)

Een buiige situatie in het klimaat van nu Eenzelfde situatie in een 4 graden warmer klimaat
In het huidige klimaat van Nederland zien we dat warmere  
en vochtigere condities leiden tot grotere buiencomplexen. 
Simulaties met zeer gedetailleerde modellen laten dit effect ook 
mm/uur
zien figuur 6.4. Er zijn beperkte aanwijzingen dat een toename van  
buiengrootte of buienclustering in de toekomst zal doorzetten;  
dit geldt mogelijk alleen voor de zwaarste buien. De groei van buien 
hangt mede samen met processen nabij het oppervlak die zeer 
kleinschalig zijn, zoals de interacties tussen de koude lucht­
stromingen veroorzaakt door de valwinden die optreden bij  
zware buien. 
Hagel, onweer en windstoten
De toename van temperatuur en vocht leidt ertoe dat in de  
toekomst zware buien potentieel sneller kunnen uitgroeien tot  
complexen die gepaard gaan met onweer, hagel en windstoten. Figuur 6.4 Neerslagintensiteit (mm/uur) uit een zeer gedetailleerd model (200 m 
resolutie) van typische buien voor Nederlandse omstandigheden. Voor warmere 
Relaties voor deze fenomenen afgeleid vanuit het huidige klimaat – 
dagen in het huidige klimaat groeien buien sneller aan tot grotere complexen en is 
zoals gebruikt in eerdere generaties klimaatscenario’s – blijken  
de intensiteit van neerslag hoger. De groei naar grotere buiencomplexen onder  
volgens recent onderzoek echter minder goed te werken voor de warmere omstandigheden hangt sterk samen met de botsingen tussen de  
verschillende koude luchtmassa’s en valwinden die ontstaan door verdamping  
toekomst. Hierbij spelen diverse factoren een belangrijke rol:  
van neerslag → 6.2, → 6.5
systematische veranderingen in de opwarming van de bovenlucht, 
relatieve vochtigheid, en de kleinschalige processen van belang bij 
Figuur 6.4 
de vorming van wolkendruppels en ijs. Dit maakt dat de toename in 
Kaarten van de neerslagintensiteit (mm/uur) uit een zeer gedetailleerd model (200 m resolutie) van typische buien voor Nederlandse omstandigheden. Links 
een buiige situatie in het klimaat van nu; rechts eenzelfde situatie in een 4 graden warmer klimaat: we zien grotere complexen van buien, met een hogere 
onweer en hagel waarschijnlijk minder groot is dan eerder gedacht. 
neerslagintensiteit.
Mogelijk vormen – net zoals bij de neerslag – de zwaarste buien 
hierop wel een uitzondering. Nader onderzoek met de nieuwste 
modellen en gegevens zal dat moeten uitwijzen.
KNMI Klimaatsignaal’21 43
Zomerse hoosbuien

Het startpunt van 1 april – gekozen als de traditionele start van het Zomerdroogte in historisch perspectief
groeiseizoen – beperkt de analyse van voorjaarsdroogte, vanwege 
de aanname dat er op 1 april geen tekort aan bodemvocht is. De droogte in de zomers van 2018, 2019 en 2020 ligt nog vers in 
ons geheugen. Maar hoe verhouden deze zomers zich tot droge 
11
Om die reden analyseren we in dit hoofdstuk ook de SPI , een zomers in het verleden? Het antwoord op deze vraag is enigszins 
12
internationale droogtemaat gebaseerd op neerslag, en de SPEI , afhankelijk van de maat die gebruikt wordt voor het kwantificeren 
waarin ook de potentiële verdamping wordt meegenomen. van droogte. In termen van het maximale neerslagtekort staat de 
e e
Met de SPI en de SPEI kunnen we de effecten van droogte op zomer van 2020 op de 7 plaats, achter 2018 en 1921 (5 en  
e
verschillende tijdschalen bekijken. Bijvoorbeeld: voor de SPEI­ 6 4 plaats) en 1976, het jaar dat deze lijst aanvoert. 2019 had enkele 
wordt voor elke periode van zes maanden beoordeeld hoe het hele hete dagen, maar dat jaar valt buiten de top­ 10 van droogste 
verschil tussen neerslag en potentiële verdamping afwijkt van het jaren. Al deze droge zomers werden gekarakteriseerd door een 
klimatologisch gemiddelde. Deze droogtematen zijn gedurende blokkade, een persistent hogedrukgebied over ons deel van Europa, 
het hele jaar bruikbaar. dat stabiel zonnig, droog en warm weer gaf.
Naast deze meteorologische maten van droogte bestaan er ook Met de SPEI­ 6, de internationale droogtemaat op basis van neer­
indicatoren die de doorwerking van meteorologische droogte op  slag en potentiële verdamping, is de lengte en de intensiteit van 
– bijvoorbeeld – de hoeveelheid bodemvocht en het water in de historische droogteperioden te vergelijken (figuur 7.1). De meeste 
grote rivieren beschrijven. We beperken ons hier echter tot het jaren hebben slechts korte droge perioden waarbij de droogte niet 
beschrijven van trends in voor droogte relevante meteorologische intens is (linkerbovenhoek in figuur 7.1). Vergeleken met de andere 
grootheden. jaren met een lange droge periode valt op dat 2018 ook in dit  
perspectief erg droog is geweest, maar niet tot de allerdroogste 
jaren behoort (middenonder in figuur 7.1).
 
11
Standardized Precipitation Index
 
12
Standardized Precipitation Evapotranspiration Index
KNMI Klimaatsignaal’21 45
Droogte

a) Groeiseizoen (april ­ september) b) Lente (april ­ mei)
op langere tijdschalen en ruimtelijk binnen Nederland. Dit geeft 
onzekerheden in de bepaling van trends. Wanneer we vanaf 1965 
kijken, is de neerslag in de lente en zomer in het kustgebied meer 
toegenomen dan in het binnenland (zie ook → hoofdstuk 6);  
daarentegen is de potentiële verdamping meer toegenomen in het 
binnenland.
Deze veranderingen in neerslag en potentiële verdamping  
beïnvloeden het ontstaan van droogte. Het maximale neerslag­
tekort in het groeiseizoen lijkt iets toe te nemen (figuur 7.2a,  
zie ook figuur 1.1d in → hoofdstuk 1), echter deze trend overstijgt  
nog niet overal de natuurlijke variatie van jaar­ op­ jaar. De maanden 
april en mei laten sinds 1965 in vrijwel het gehele land een signifi ­
cante trend naar hogere waardes van het maximale neerslagtekort 
zien (figuur 7.2b). Vergelijkbare trendberekeningen op basis van  
de SPI en de SPEI zijn consistent met deze toename in voorjaars­ Figuur 7.2 Lineaire trend in de maximale waarde van het neerslagtekort 
(mm/100 jaar) in het (a) groeiseizoen en (b) in de lente, berekend over de 
droogte, waarbij het signaal sterker is in de SPEI dan in de SPI, 
periode 1965­ 2020. Gebieden waar de trend kleiner is dan de natuurlijke 
omdat daarin ook de trend in potentiële verdamping wordt  
variatie (niet statistisch significant) zijn gearceerd.
meegenomen → 7.1.
De waargenomen trends kunnen niet zonder meer toegeschreven 
Figuur 7.2
Kaart van Nederland met de lineaire trend in de maximale waarde van het neerslagtekort (mm/100 jaar) in het groeiseizoen (links) en in de lente (rechts), bere­
worden aan klimaatverandering. Met behulp van attributie ­ 
kend over de periode 1965­ 2020. Gebieden waar de trend kleiner is dan de natuurlijke variatie (niet statistisch significant) zijn gearceerd. 
Links: Het maximale neerslagtekort in het groeiseizoen lijkt iets toe te nemen, echter deze trend overstijgt nog niet overal de natuurlijke variatie van jaar­ op­ jaar. 
onderzoek wordt bekeken welke factoren een rol spelen; klimaat­
Rechts: De maanden april en mei laten sinds 1965 in vrijwel het gehele land een signifi cante trend naar hogere waardes van het maximale neerslagtek ort zien.
verandering is dan één van de mogelijke factoren. Als een trend 
goed wordt gereproduceerd door klimaatmodelexperimenten met 
oplopende concentraties broeikasgassen, en er geen trend is zonder 
broeikasgasstijging, kan deze met grote waarschijnlijkheid worden 
toegeschreven aan klimaatverandering. Voor het Nederlandse  
KNMI Klimaatsignaal’21 47
Droogte
(mm/100 jaar)
(mm/100 jaar)

Toekomst door scenario’s met veel en weinig circulatieveranderingen  
(respectievelijk de H­ en L­ varianten) op te stellen. Recente analyses 
De nieuwe generatie mondiale klimaatmodellen (CMIP6) laat voor laten zien dat deze eventuele veranderingen naar meer oosten­
alle emissiescenario’s een kleine toename van de zomerneerslag  winden in de zomer het gevolg kunnen zijn van twee processen. 
in Noord­ Europa (Scandinavië) zien en een sterke afname in het Allereerst vertraagt door klimaatverandering de Golfstroom en 
Middellandse Zeegebied. Voor Nederland en de stroomgebieden warmt de Noord­ Atlantische Oceaan minder snel op dan de 
van de Rijn en Maas, die in het tussengebied liggen, geven de omringende gebieden. Dit heeft tot gevolg dat er vaker een hoge ­
modellen voor de lage emissiescenario’s geen significante verande ­ drukgebied boven de Britse eilanden ontstaat. Verder leidt de 
ring en voor de hoge emissiescenario’s een afname van zomer­ sterke opwarming in het Middellandse Zeegebied tot een lage­
neerslag (figuur 7.3a). De potentiële verdamping neemt in beide  drukgebied aldaar. Door beide veranderingen in de luchtdruk zou 
scenario’s toe (figuur 7.3b), hoofdzakelijk veroorzaakt door hogere de aanvoer van de lucht boven Nederland in de zomer vaker 
temperaturen. De potentiële verdamping wordt verder versterkt oostelijk kunnen zijn. → 7.3, → 7.4.
door een geprojecteerde afname van bewolking en de daarmee 
samenhangende toename van de zonnestraling. De kans op  Bij grote klimatologische veranderingen kunnen terugkoppelingen 
droogte, bijvoorbeeld gepresenteerd door een hoog neerslagtekort optreden die de kans op zomerdroogte sterk doen toenemen.  
(figuur 7.3c), neemt toe wanneer het verschil tussen potentiële  Dit geldt bijvoorbeeld voor veranderingen in luchtstromingen in  
verdamping en neerslag groter wordt. Deze kans neemt het sterkst het voorjaar. Droogte in deze periode leidt via allerlei koppelingen 
toe onder het hoge emissiescenario. tussen land en atmosfeer tot een grotere kans op droogte in de 
zomer. Modellen met een hogere ruimtelijke resolutie, die deze 
Neerslag en potentiële verdamping worden in sterke mate bepaald koppelingen beter beschrijven, voorzien een grotere toename  
door grootschalige luchtstromingen; atmosferische circulatie. van de kans op droogte in de zomer → 7.5. Daarnaast speelt  
Westenwinden brengen vochtige lucht naar Nederland, met als de persistentie van weersystemen – met name die van 
gevolg meer neerslag; terwijl lucht uit het oosten meestal droog  hogedrukgebieden – een rol bij de ontwikkeling van droogte­
is, met als gevolg weinig wolken, veel zonnestraling en in de  perioden. Er zijn aanwijzingen dat door veranderingen in de 
zomer veel potentiële verdamping. Klimaatmodellen geven geen straalstroom de persistentie van hogedrukgebieden in de zomer 
eenduidig antwoord op de vraag of de circulatie – en daarmee de toeneemt, wat de duur van warme en droge perioden zou kunnen 
windrichtingen – in de toekomst veranderen. In de KNMI­ verlengen → 7.6 (zie ook → hoofdstuk 5). 
klimaatscenario’s van 2014 is deze onzekerheid ondervangen  
KNMI Klimaatsignaal’21 49
Droogte

Bij een toenemend neerslagtekort dalen de grondwater-
standen meer en droogt de bodem verder uit. Hogere  
temperaturen en minder neerslag leiden tot een grotere 
watervraag aan het oppervlaktewatersysteem (voor peil-
beheer, beregening en doorspoeling). Wanneer er geen  
groter aanbod van water is, leidt dit tot een toenemend 
watertekort.
Deze hydrologische veranderingen werken door in allerlei 
sectoren. Riviertransport werd in 2018 al aanzienlijk 
bemoeilijkt, en verdere verlagingen van waterstanden 
zullen leiden tot een aanzienlijke toename van kosten voor 
de scheepvaart. Ook de landbouw ondervond in 2018 
flink schade door de droogte. Het is te verwachten dat 
bij een groter neerslagtekort de landbouwschade nog 
verder toeneemt. 
Figuur 7.4 Gesimuleerde afwijking van het neerslagtekort in het future weather­ experiment met (a) 
2018 in het huidig klimaat, en (b) 2018 in een 2°C opgewarmd klimaat. Afwijking ten opzichte van de 
klimatologie 1991­ 2020, kaartjes laten de waarde op de laatste dag van de maand zien.
Figuur 7.4
Kaarten van Europa met de gesimuleerde afwijking van het neerslagtekort in het Future Weather­ experiment 
met (a) 2018 in het huidig klimaat, en (b) 2018 in een 2°C opgewarmd klimaat. Afwijking ten opzichte van de 
KNMI Klimaatsignaal’21 51
Droogte
klimatologie 1991­ 2020, kaartjes laten de waarde op de laatste dag van de maand zien. De kaarten laten zien 
dat in een 2°C warmer klimaat, de droogte zich in juli en september geografisch uitbreidt in alle richtingen.

Figuur 8.1
Kaart van West­ Europa met de verandering van de jaarmaxima van de windsnelheid (m/s) in de winter (december ­ februari) tussen 1991­ 2020 en 
2071­ 2100 op basis van een hoog emissies cenario (SSP5­ 8.5). Toename in rood, afname in blauw. Getoond is de mediaan van 26 CMIP6­ modellen. 
We zien maar kleine veranderingen in het wind klimaat. Over de zuidelijke Noordzee, Denemarken en Zuid­ Zweden ligt een gebied waar de maximale 
windsterkte toeneemt, terwijl de rest van het gebied een afname laat zien. Het gebied met de grootste toename (groene stip) ligt dicht bij de 
Nederlandse kust. Figuur 8.2 toont de ontwikkeling in de tijd op deze locatie. 
Figuur 8.1 Verandering van de jaarmaxima  
van de windsnelheid (m/s) in de winter  
Figuur 8.2 laat voor de locatie met de grootste toename (groene 
(december ­ februari) in West­ Europa tussen 
stip in figuur 8.1) de bandbreedte van de trends van de windsnel­
1991­ 2020 en 2071­ 2100 op basis van een 
heden in alle modellen en hun mediaan zien. De toename komt hoog emissie­ scenario (SSP5­ 8.5). Toename in 
rood, afname in blauw. Getoond is de mediaan 
voor rekening van wind uit zuidwestelijke richting figuur 8.3.  
van 26 CMIP6­ modellen. De groene stip geeft 
Voor de wateropzet langs de Nederlandse kust is die minder  
de positie aan van de grootste toename van de 
relevant dan wind uit noordelijke richtingen. De figuren 8.1 ­ 8.3 mediaan. Figuur 8.2 toont de ontwikkeling in de 
tijd op deze locatie.
gelden voor het emissiescenario met de grootste klimaatverande­
e
ring aan het einde van de 21 eeuw (SSP5­ 8.5). De andere scenario’s 
leveren vergelijkbare figuren op, maar met duidelijk kleinere 
veranderingen. 
Wateropzet
Figuur 8.2
Figuur van de ontwikkeling van de maximale windsnelheid van 1950 tot 2100 op de locatie van de grootste toename (groene stip) in figuur 8.1, in de 
Een eerste indruk van de gevolgen van veranderingen in wind  
winter (december­ februari) voor het hoge emissiescenario (SSP5­ 8.5) op basis van CMIP6­ modelsimulaties (26 modellen). Getoond zijn de afwijkingen ten 
opzichte van het gemiddelde in de referentieperiode 1991­ 2020. De gekleurde banden geven de zeer waarschijnlijke range (90%) van de 26 
voor de wateropzet is verkregen met een vereenvoudigd water­
klimaatmodellen weer, en de rode lijn hun mediaan.
standsmodel → 8.1, → 8.2, dat aangedreven is door de winden  
uit de klimaatprojecties.
Figuur 8.4 laat de verandering van de gemodelleerde eens­ 
per­ jaar­ wateropzet in Hoek van Holland zien. De mediaan van de 
klimaatmodellen over de historische periode toont een afname, 
maar gezien de grote range is die niet significant. Hetzelfde geldt 
voor de projecties. De belangrijkste conclusie van figuur 8.4 is dat 
de bovengrens van de 90%­ band in de projecties niet uitkomt 
Figuur 8.2 Ontwikkeling van de maximale windsnelheid op de locatie van de groene stip in figuur 8.1 in de winter (december ­ februari) 
boven die van de historische periode. Maar ondanks dat er geen 
voor het hoge emissiescenario (SSP5­ 8.5) op basis van CMIP6­ modelsimulaties (26 modellen). Getoond zijn de afwijkingen ten 
effect van de wind is op de hoogste waterstanden, nemen de hoog ­
opzichte van het gemiddelde in de referentieperiode 1991­ 2020. De gekleurde banden geven de zeer waarschijnlijke range (90%) van 
ste waterstanden in de toekomst wel toe doordat de gemiddelde de 26 klimaatmodellen weer, en de rode lijn hun mediaan.
zeespiegel stijgt → hoofdstuk 4.
KNMI Klimaatsignaal’21 53
Wind, neerslag en de gevolgen voor waterbeheer

Figuur 8.4
Figuur van de procentuele verandering van de eens­ per­ jaar­ wateropzet in Hoek van Holland voor 1950 tot 2100 ten opzichte van de periode 1991­ 2020 volgens een vereenvoudigd waterstandsmodel. Zwart is 
voor de historische periode (t/m 2020), en de kleuren zijn voor de toek omstprojecties volgens het lage (SSP1­ 2.6; rood) en het hoge (SSP5­ 8.5; blauw) emissiescenario. De doorgetrokk en lijnen zijn de medianen, en 
de gekleurde banden de zeer waarschijnlijke (90%) range van alle gebruikte klimaatmodellen. (Gebaseerd op simulaties van 21 CMIP6­ klimaatmodellen). 
Figuur 8.4 laat de verandering van de gemodelleerde eens­ per­ jaar­ wateropzet in Hoek van Holland zien. De mediaan van de klimaatmodellen over de historische periode toont een afname, maar gezien de grote 
range is die niet significant. Hetzelfde geldt voor de projecties. De belangrijkste conclusie van figuur 8.4 is dat de bovengrens van de 90% ­ band in de projecties niet uitkomt boven die van de historische periode.
Figuur 8.4 Procentuele verandering van de 
eens­ per­ jaar­ wateropzet in Hoek van Holland 
niet signicfi ant. In lijn hiermee – en met een (net niet significante) 
ten opzichte van de periode 1991­ 2020  
afname van de gemiddelde afvoer in het zomerhalfjaar bij Lobith  
volgens een vereenvoudigd waterstands­
in de periode 1950­ 2018 → 8.3 – is de kans op laagwater (in de model. Zwart is voor de historische periode 
(t/m 2020), en de kleuren zijn voor de 
zomer) in de stroomgebieden van de Rijn en de Maas waarschijnlijk 
toekomstprojecties volgens het lage (SSP1­
geleidelijk toegenomen. Er is geen aanleiding om te veronderstellen 
2.6; rood) en het hoge (SSP5­ 8.5; blauw) 
dat de kans op hoogwater (in de winter) in het Rijn­ Maas stroom­ emissiescenario. De doorgetrokken lijnen zijn 
de medianen, en de gekleurde banden de zeer 
gebied is veranderd in het verleden. Significante trends werden ook 
waarschijnlijke (90%) range van alle gebruikte 
niet gevonden in een eerdere studie naar trends in de hoogste jaar­
klimaatmodellen. Gebaseerd op simulaties van 
lijkse afvoer van de Rijn en de Maas → 8.4. 21 CMIP6­ klimaatmodellen.
Toekomstige veranderingen in de neerslag-indicatoren 
De toekomstprojecties van de neerslag­ indicatoren voor hoog­ en 
Figuur 8.5
Figuur van de neerslagindicatoren voor laag­ en hoogwater in het Rijn­ Maas­ stroomgebied per jaar vanaf 1950. De gladde lijnen representeren de  
laagwater laten duidelijke verschillen zien figuur 8.6. Terwijl de 
langjarige trend. De trend over de hele periode is voor de laagwater­ indicator gemiddeld  ­ 2,7 % per 10 jaar (significant) en voor de hoogwater ­ in­
dicator ongeveer half zo groot, ­ 1,4 % per 10 jaar (niet signifi cant). Op basis van de E ­ OBS v21.0e 1950­ 2019 neerslag data. 
hoogwater­ indicator een toename vertoont, laat de laagwater­
indicator juist een verdere afname zien, beide met name in het 
hoge emissiescenario (SSP5­ 8.5). De geprojecteerde afname van de Figuur 8.5 Neerslagindicatoren voor laag­ en 
hoogwater in het Rijn­ Maas­ stroomgebied 
laagwater­ indicator onder het hoge emissiescenario (met weliswaar 
per jaar vanaf 1950. De gladde lijnen 
een brede onzekerheidsband) is daarmee een voortzetting van de 
representeren de langjarige trend.  
waargenomen trend sinds 1950 figuur 8.5. De geprojecteerde Op basis van de E­ OBS v21.0 e 1950­ 2019 
neerslagdata.
toename van de neerslag­ indicator voor hoogwater zien we in de 
waarnemingen nog niet (de afname in deze indicator die we wel 
zien is erg klein).
KNMI Klimaatsignaal’21 55
Wind, neerslag en de gevolgen voor waterbeheer
Neerslagindicator (mm) Verandering tov 1991−2020 (%)

Orkanen op de Noordzee?
Orkanen zijn extreem krachtige stormen die zich boven Ter hoogte van Newfoundland worden ze door de straal-
gebieden met warm zeewater (> 26,5°C) kunnen ontwikke- stroom meegenomen richting Europa, en onderweg kunnen 
len. Hun kenmerk is een ‘oog’ met een doorsnede van maar ze onder gunstige omstandigheden weer aan kracht 
enkele tientallen kilometers. Rondom dit oog stijgt warme toenemen.
vochtige lucht heel snel op, waarbij waterdamp vervolgens 
condenseert door afkoeling. Hierbij komt zoveel energie vrij In een warmer klimaat zullen orkanen in kracht toenemen  
dat de windsnelheden kunnen oplopen tot meer dan 70 m/s. → 8.6. Voor onze breedtegraden zou dat tot zwaardere res-
Onvoorstelbaar voor de Noordzee, waar windsnelheden van tanten van orkanen kunnen leiden → 8.7. In oktober 2017 
meer dan 33 m/s nauwelijks voorkomen. trok orkaan Ophelia naar het noorden, waarbij de luchtdruk 
in de kern sterk daalde. Uiteindelijk kwam Ophelia als zware 
Met de opwarming van de aarde komen gebieden met hoge storm bij de Ierse kust aan land figuur 8.7. De Britse 
watertemperaturen dichter bij Europa te liggen. Kunnen Eilanden vormen niet per se een barrière: Ophelia had zich 
orkanen in de toekomst ook de Noordzee bereiken en met volgens een modelsimulatie evengoed door het Nauw van 
hun veel hogere windsnelheden voor gevaarlijke situaties Calais kunnen wurmen om de Nederlandse kust te bereiken 
zorgen? → 8.8.
Dat weten we nog niet zeker, maar ook in het huidige  De huidige klimaatmodellen zijn nog niet voldoende fijnma -
klimaat beïnvloeden orkanen het windklimaat op de zig om orkanen met hun kleine oog goed te kunnen simule-
Noordzee. Een recent onderzoek → 8.5 heeft laten zien dat ren. Met de toenemende rekenkracht komen modellen met 
gedurende het orkaanseizoen (juni-november) bijna 9%  voldoende resolutie wel beschikbaar om de vraag naar de 
van alle zware stormen op de Noordzee (> 25 m/s) van  mogelijkheid van orkanen op de Noordzee – of hun rol  
oorsprong een orkaan is. Sommige orkanen trekken langs  als voorlopers van krachtige extra-tropische stormen –  Figuur 8.7 Ex­ orkaan Ophelia op 16 oktober 2017, kort voordat ze Ierland 
raakte. De kleuren geven de windsnelheid weer, en de witte lijn markeert 
de Amerikaanse oostkust noordwaarts, waarbij ze hun  te kunnen beantwoorden → 8.9.
de windkracht 12 contour (orkaankracht). De blauwe lijnen geven de 
tropische karakter verliezen en in een extra-tropische storm 
luchtdruk aan.
veranderen.  
Figuur 8.7
Kaart met daarop ex­ orkaan Ophelia op 16 oktober 
2017, kort voordat ze Ierland raakte. De kleuren 
KNMI Klimaatsignaal’21 57
Wind, neerslag en de gevolgen voor waterbeheer
geven de windsnelheid weer, en de witte lijn mar ­
keert de windkracht 12 contour (orkaankracht). 
De blauwe lijnen geven de luchtdruk aan.

a
Figuur 9.1 (a) trend op het station De Bilt in het jaarlijks 
maximum van de regionale achtergrondwaarde van  
Stedelijke hitte 
het stedelijk hitte ­ eiland effect (UHI). (b) Trend in het  
jaargemiddelde verschil tussen dagelijkse maximum­ en 
Het stedelijk hitte ­ eiland wordt gezien als een belangrijk aspect van minimumtemperatuur op het station De Bilt.
het stedelijk klimaat en daarom mogelijk van klimaatverandering  
in de stad. Beschikbare waarnemingen en modelresultaten tonen 
geen noemenswaardige verandering in het verschil in temperatuur  
tussen stad en landelijk gebied. Voor het bepalen van het effect  
van klimaatverandering zijn absolute temperaturen belangrijker. 
De stad is aanmerkelijk minder groen dan zijn omgeving.  
Figuur 9.1
Figuren van a) de trend van 1960­ 2020 op het station De Bilt in 
Daardoor wordt minder van de inkomende zonnestraling omgezet 
het jaarlijks maximum van de regionale achtergrondwaarde 
van het stedelijk hitte ­ eiland effect (UHI) en b) de trend van 
in verdamping en meer ervan gebruikt voor de opwarming van 
1900­ 2020 in het jaargemiddelde verschil tussen dagelijkse 
b
maximum minimum­ en minimumtemperatuur op het station 
gebouwen en bestrating. Die opgeslagen energie wordt weer  
De Bilt.
In figuur 9.1a is geen significante trend als gevolg van klimaat ­
afgegeven als voelbare warmte. Deze uitstraling wordt ten dele 
verandering te zien. In figuur 9.1b neemt het jaargemiddelde 
verschil tussen dagelijkse maximum minimum­ en minimum­
belemmerd door de bebouwing. Daardoor koelt de stad na zonson­
temperatuur vanaf 1920 af en vanaf 1960 weer toe.
dergang minder snel af dan de omgeving. Het grootste tempera­
tuurverschil tussen de stad en de omgeving treedt daarom meestal 
’s nachts op.
Het dagelijks maximum van dit temperatuurverschil kan benaderd 
worden door een vergelijking, afgeleid uit een analyse van meet­
campagnes in steden in Nederland en omringende landen → 9.4.  
Met deze vergelijking wordt de temperatuur van het stedelijk hitte ­
eiland berekend als het product van het regionale klimaat, gemeten 
buiten de stad, en de lokale versterking hiervan binnen de stad door 
de beperkte openheid van de bebouwing (de sky­ view factor) en  
de beperkte hoeveelheid groen. Deze diagnostiek ondervangt  
KNMI Klimaatsignaal’21 59
Stedelijk klimaat
Jaargemiddelde dagelijkse temperatuurrange (ºC) Jaarlijks maximum achtergrondwaarde UHI (ºC) 

Winter ­ nacht Winter ­ dag
Effecten en indicatoren
 
Meer dan het relatieve verschil tussen de stad en zijn omgeving is 
het de absolute temperatuur die uiteindelijk het effect op  
o
C
infrastructuur, energiegebruik, productiviteit en gezondheid 
0
1
bepaalt. Voor elk van deze onderwerpen gelden andere indicatoren, 
2
3
grenswaarden en overschrijdingskansen. Bij infrastructuur gaat het 
4
bijvoorbeeld om de kans dat toekomstige omstandigheden buiten 
5
de ontwerpcondities van constructies of systemen vallen. Denk aan 
Zomer ­ nacht Zomer ­ dag een beweegbare brug die onder extreme temperaturen zodanig 
uitzet dat hij vastloopt. Bij het verlies van arbeidsproductiviteit gaat 
o
C het om de fysieke belasting bij het werken in hogere temperaturen 
0
en ’s nachts om het missen van slaap door minder afkoeling. 
1
2
3
Het gezondheidseffect van hogere temperaturen wordt vaak  
4
5
afgemeten aan de mortaliteit (oversterfte). Daarvoor wordt veelal 
6
de maximum dagtemperatuur als indicator gebruikt. Bij mortaliteit 
7
8
zijn temperatuureffecten en luchtvervuiling vaak nauw verweven. 
9
Uit een vergelijking tussen wijken in Rotterdam is gebleken dat hoge 
Figuur 9.2 De relatieve temperaturen (het temperatuurverschil met het koudste punt, blauw op de niveaus van zomersmog een toename van 7% in oversterfte kunnen 
kaart) rond Amsterdam voor een winter­ en een zomerdag in 2017, voor de middag en late nacht. 
verklaren → 9.5. De verschillen in oversterfte per wijk bleken mede 
De temperaturen zijn berekend met het UrbClim­ model (beschikbaar via de  
bepaald te zijn door de bevolkingssamenstelling, de hittegevoelig ­
↗ Copernicus Climate Change Service C3S).
heid van groepen – naar leeftijd en herkomst onderscheiden – en de 
(inkomensafhankelijke) mogelijkheid tot adaptatie. 
Figuur 9.2
Kaarten van de relatieve temperaturen (het temperatuurverschil met het koudste punt, blauw op de kaart) rond Amsterdam voor een winter­ en een 
zomerdag in 2017, voor de middag en late nacht. De temperaturen zijn berekend met het UrbClim­ model (beschikbaar via de ↗ Copernicus Climate Change Aanpassingen in de bouwwijze van woningen, verbeteringen in de 
Service C3S). 
Te zien is dat de ruimtelijke verdeling van temperatuur wordt beïnvloed door de aanwezigheid van grote wateroppervlakk en – zoals hier het IJsselmeer. zorg en veranderingen in individueel gedrag kunnen leiden tot een 
afname van de hittegevoeligheid. In de periode 1995 ­ 2007 is de 
KNMI Klimaatsignaal’21 61
Stedelijk klimaat

Crowdsourcing van waarnemingen in stedelijk gebied
Het initiatief Weather On the Web (wow.knmi.nl) – voor de inzameling van Een voorbeeld hiervan is de reconstructie van de klimatologie van de 
vrijwillige waarnemingen – leidt tot een aanzienlijke intensivering van de daggemiddelde temperatuur met een resolutie van 1 bij 1 km → 9.11.  
bedekking van Nederland met waarneemstations. Voor temperatuuranalyses Deze reconstructie gebruikt – naast het KNMI-meetnet – aanvullende voor-
zijn 600 unieke stations geregistreerd (in de periode juni 2016 tot september spellers, waaronder de bevolkingsdichtheid en vegetatie-index, en is  
2019) die daarvoor in potentie geschikt zijn. Dit vereist wel een aanvullende gevalideerd met op kwaliteit gecontroleerde waarnemingen in stedelijk 
statistische kalibratie van de waarnemingen. In het bijzonder levert WOW gebied. Deze analyse levert temperatuurkaarten voor de laagste temperaturen 
een eerste invulling van het waarnemen in stedelijk gebied. Tot dusver zijn in de winter, de jaargemiddelde temperatuur en de hoogste temperatuur in de 
deze waarnemingen nog kortlopend en ongelijk verdeeld in ruimte en tijd.  zomer. Op deze schaal is het maximale effect van steden op de daggemiddelde 
Daarom zijn ze vooral geschikt voor kortdurende experimenten of als  temperatuur in de orde van 1ºC, zowel in de zomer als in de winter.
validatie voor onderzoek. 
Figuur 9.4 Kaarten van de ruimtelijke verdeling van 
temperaturen. Van links naar rechts: de grenswaarde van de 
10% koudste dagen (winter), de jaargemiddelde 
temperatuur en de grenswaarde van de 10% warmste dagen 
(zomer). Duidelijk is te zien dat stedelijke gebieden het hele 
jaar door warmer zijn dan hun omgeving
Laagste temperatuur in de winter Jaargemiddelde temperatuur Hoogste temperatuur in de zomer
Figuur 9.4. Kaarten van de ruimtelijke verdeling 
van temperaturen → 9.11. Van links naar rechts: 
de grenswaarde van de 10% koudste dagen 
(winter), de jaargemiddelde temperatuur en  
de grenswaarde van de 10% warmste dagen 
(zomer). Duidelijk is te zien dat stedelijke  
gebieden het hele jaar door warmer zijn dan  
hun omgeving
KNMI Klimaatsignaal’21 63
Stedelijk klimaat

← p.34 5.3 Bintanja, R., van der Wiel, K., Van der Linden, E. C., Reusen, J., Bogerd, L.,   ← p.41 6.5  Lochbihler, K., Lenderink, G. and Siebesma, A.P., 2020: Cold pool dynamics 
 Krikken, F., & Selten, F. M. 2020. Strong future increases in Arctic precipitation    shape the response of extreme rainfall events to climate change. J. Adv. Model. 
 variability linked to poleward moisture transport. Science advances, 6(7),    Earth Syst., 1–16. ↗ https://doi.org/10.1029/2020ms002306
 eaax6869. ↗ https://doi.org/10.1126/sciadv.aax6869
← p.37 5.4  Vonk, J. E., & Gustafsson, Ö. 2013. Permafrost­ carbon complexities.   7 Droogte
 Nature Geoscience, 6(9), 675­ 676. ← p.47 7.1 Daniels, E.E., Beersma, J. and Van der Schrier, G., 2021: Droogte in  
 ↗ https://www.nature.com/articles/ngeo1937 Nederland aan de hand van de indices SPI en SPEI. Meteorologica, 30(2), 4­ 7.
← p.36 5.5 Coumou, D., Di Capua, G., Vavrus, S., Wang, L., & Wang, S. 2018.   ↗ https://www.nvbm.nl/meteorologica/recente­ uitgaven/juni 
 The influence of Arctic amplification on mid ­ latitude summer circulation. ← p.48 7.2  Philip, S.Y., Kew, S.F., van der Wiel, K., Wanders, N. and van Oldenborgh, 
 Nature Communications, 9(1), 1­ 12. G.J., 2020: Regional differentiation in climate change induced drought trends in  
 ↗ https://doi.org/10.1038/s41467­ 018­ 05256­ 8 the Netherlands. Environmental Research Letters, 15(9), 094081.
← p.36 5.6 KNMI­ Special Arctisch gebied:   ↗ https://doi.org/10.1088/1748­ 9326/ab97ca 
 ↗ https://magazines.rijksoverheid.nl/knmi/knmispecials/2020/05/index ← p.49 7.3 Haarsma, R.J., Selten, F.M., Van den Hurk, B., Hazeleger, W., and Wang, X., 
  2009: Drier Mediterranean soils due to greenhouse warming bring easterly   
 6 Zomerse hoosbuien winds over summertime central Europe. Geophysical research letters, 36(4).
← p.40 6.1  Lochbihler, K., Lenderink, G. and Siebesma, A.P., 2017: The spatial extent   ↗ https://doi.org/10.1029/2008GL036617
 of rainfall events and its relation to precipitation scaling. Geophys. Res. Lett.,  ← p.49 7.4 Haarsma, R.J., Selten, F.M. and Drijfhout, S.S., 2015: Decelerating Atlantic  
 44, 8629–8636. ↗ https://doi.org/10.1002/2017GL074857 meridional overturning circulation main cause of future west European summer  
← p.40 6.2  Lochbihler, K., Lenderink, G. and Siebesma, A.P., 2019: Response of    atmospheric circulation changes. Environmental Research Letters, 10(9), pp.094007.
 Extreme Precipitating Cell Structures to Atmospheric Warming. J. Geophys. Res.   ↗ https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748­ 9326/10/9/094007 
 Atmos., 2018JD029954. ↗ https://doi.org/10.1029/2018JD029954 ← p.49 7.5  Van der Linden, E.C., Haarsma, R.J., and Van de Schrier, G., 2019: Impact of  
← p.40 6.3 Lenderink, G., Barbero, R., Loriaux, J.M., and Fowler, H.J., 2017: Super­  climate model resolution on soil moisture projections in central­ western 
 Clausius­ Clapeyron Scaling of Extreme Hourly Convective Precipitation and Its    Europe. Hydrology and Earth System Sciences, 23(1), 191­ 206.
 Relation to Large­ Scale Atmospheric Conditions. J. Clim., 30, 6037–6052.   ↗ https://doi.org/10.5194/hess­ 23­ 191­ 2019
 ↗ https://doi.org/10.1175/JCLI­ D­ 16­ 0808.1 ← p.49 7.6 Coumou, D., Lehmann, J. and Beckmann, J., 2015: The weakening summer  
← p.41 6.4  Fowler, H. J., and et al., 2021: Intensification of short ­ duration rainfall   circulation in the Northern Hemisphere mid­ latitudes. Science, 348(6232), 
 extremes with global warming and implications for flood hazard. Nat. Rev . Earth   324­327 ↗ https://doi.org/10.1126/science.1261768
 Environ., 2, 107–122. ↗ https://doi.org/10.1038/s43017­ 020­ 00128­ 6
KNMI Klimaatsignaal’21 65
Referenties

← p.59 9.4 Theeuwes, N.E., Steeneveld, G.­ J., Ronda, R.J. and Holtslag, A.A.M. 2017:  ← p.62 9.10 Daniels, E.E. en Overeem, A., 2015, Regent het meer in de Randstad?,   
 A diagnostic equation for the daily maximum urban heat island effect for cities   Meteorologica 4. 
 in northwestern Europe. Int. J. Climatol., 37: 443­ 454. ↗ https://issuu.com/nvbm/docs/bf0a5a9f861d42efa84896b7db0bf4cf/18?ff
 ↗ https://doi.org/10.1002/joc.4717 ← p.63 9.11 Dirksen, M., Knap, W.H., Steeneveld, G.­ J., et al., 2020: Downscaling  
← p.61 9.5 Willers, S.M., Jonker, M.F., Klok, L., et al., 2016: High resolution exposure   daily air­ temperature measurements in The Netherlands, Theor. and Appl. Clim. 
 modelling of heat and air pollution and the impact on mortality, Environment   142:751­767. ↗ https://doi.org/10.1007/s00704­ 020­ 03313­ 1
 International, Vol. 89–90, 102­ 109.  
 ↗ http://dx.doi.org/10.1016/j.envint.2016.01.013
← p.62 9.6  Folkerts, M.A., Bröde, P., Wouter Botzen, W.J., et al., 2020: Long term  
 adaptation to heat stress: shifts in the minimum mortality temperature in  
 The Netherlands, Front. Physiol. 11.  
 ↗ https://doi.org/10.3389/fphys.2020.00225
← p.62 9.7 Vicedo­ Cabrera, A.M., Scovronick, N., Sera, F. et al., 2021: The burden of  
 heat­ related mortality attributable to recent human ­ induced climate change.  
 Nat. Clim. Chang. 11, 492–500. 
 ↗ https://doi.org/10.1038/s41558 ­ 021­ 01058­ x
← p.62 9.8 Daniels, E.E., Lenderink, G., Hutjes, R.W.A. and Holtslag, A.A.M. 2016:  
 Observed urban effects on precipitation along the Dutch W est coast. 
 Int. J. Climatol, 36: 2111­ 2119. ↗ https://doi.org/10.1002/joc.4458
← p.62 9.9 Overeem, A., 2014: Inzicht in extreme neerslag in de stad op basis van  
 langjarige radar­ datasets met veel ruimtelijk detail. In: Ervaringen met de  
 aanpak van regenwateroverlast in bebouwd gebied. Voorbeelden en  
 ontwikkelingen anno 2014, van Luijtelaar, H (ed.), RIONEDreeks 18,  
 Stichting RIONED: Ede Nederland; 284­ 305. 
 ↗ https://ruimtelijkeadaptatie.nl/publish/pages/117996/ervaringen_ 
 aanpak_regenwateroverlast_in_bebouwd_gebied_voorbeelden_en_ 
 ontwikkelingen_anno_2014.pdf
KNMI Klimaatsignaal’21 67
Referenties

Klimaatgevoeligheid: De mondiale temperatuurstijging bij een verdubbeling van het Winterhalfjaar: Oktober tot en met maart.
CO ­ gehalte.
2
Stralingsforcering: De verandering van de energietoevoer (inkomende zonnestraling)  
Klimaatprojectie: Gesimuleerde klimaatverandering op basis van een emissie  scenario  of afvoer (gereflecteerde zonnestraling en uitgaande infraroodstraling) aan de top van  
2
met behulp van een klimaatmodel. de atmosfeer, uitgedrukt in W/m , bijvoorbeeld door de toename van de concentratie 
broeikasgassen in de atmosfeer of door lichtkrachtverandering van de zon. Een positieve 
Klimaatscenario: Consistente en plausibele beelden van een mogelijk toekomstig  
stralingsforcering zorgt voor opwarming van de aarde.
klimaat, gebaseerd op kennis van het verleden en aannames over de uitstoot van  
broeikasgassen, bedoeld om verkennende studies uit te voeren naar de effecten van Zelf­ gravitatie: Het zwaartekrachtseffect van grote ijsmassa’s, waardoor de zeespiegel 
klimaatverandering. lokaal omhoog getrokken wordt. Een gevolg van dit effect is dat smeltwater van  
ijskappen niet gelijkmatig wordt verdeeld over de oceanen: lokaal daalt de zeespiegel, 
Mediaan: De mediaan is het midden van een statistische verdeling van data, dat wil  
terwijl die op grote afstand van de smeltende ijskap juist extra stijgt.
zeggen dat 50% van de data in de verdeling groter en 50% kleiner is dan de mediaan. 
Zomerhalfjaar: April tot en met september.
Potentiële verdamping: Verdamping die zou optreden wanneer planten optimaal van 
water en nutriënten zijn voorzien. Op het KNMI wordt de potentiële verdamping  
berekend met de formule van Makkink. 
Significant (statistiek): Aannemelijk dat een signaal, bijvoorbeeld een berekende  
trend uit data, niet op toeval berust, waarbij een (kans)niveau wordt gedefinieerd  
(bijvoorbeeld 95%). 
SPEI: Standardized Precipitation and Evapotranspiration Index, internationale droogte 
index op basis van neerslag en potentiële verdamping.
SPI: Standardized Precipitation Index, internationale droogte index op basis van 
neerslag.
SSP: Shared Socioeconomic Pathways. SSP’s hebben een nummer, dat wordt gevolgd 
2
door een getal dat (bij benadering) de stralingsforcering in W/m in 2100 weergeeft.  
De nummering loopt van 1, het duurzame pad, tot en met 5, het pad met veel uitstoot 
van broeikasgassen. In dit rapport worden SSP1­ 2.6 als het lage, en SSP5­ 8.5 als het 
hoge scenario aangeduid.
KNMI Klimaatsignaal’21 69
Verklarende woordenlijst

Colofon 
Publicatiedatum Grafische vormgeving
Oktober 2021 Things To Make And Do, Den Haag
MatZwart, Leidschendam (infographic)
Auteurs per hoofdstuk
1: Peter Siegmund, Bernadet Overbeek, Geert Jan van Oldenborgh † en Hylke de Vries. Fotografie
2: Peter Siegmund, Rein Haarsma, Nadia Bloemendaal en Job Dullaart. Omslag: Tineke Dijkstra
3: Rob van Dorland. 
4: Sybren Drijfhout en Dewi Le Bars. Druk
5: Richard Bintanja, Dewi Le Bars, Caitlin Pot en Nomikos Skyllas. Xerox
6: Geert Lenderink, Rob Groenland en Alwin Haklander. 
7: Karin van der Wiel, Rein Haarsma, Emma Daniels, Gerard van der Schrier en Emma Aalbers. Oplage
8: Andreas Sterl, Jules Beersma en Henk van den Brink. 2000 exemplaren
9: Ben Wichers Schreur. 
Postadres
Eindredactie Postbus 201
Rob van Dorland 3730 AE De Bilt
Redactie Bezoekadres
Jules Beersma, Janette Bessembinder, Richard Bintanja, Jitske Burgers, Rob van Dorland, Bernadet Overbeek,  Utrechtseweg 297 De Bilt
Peter Siegmund en Andreas Sterl. T 030 2206 911
klimaatdesk@knmi.nl
Externe review
Jeroen Aerts, VU Website 
Bart van den Hurk, Deltares ↗ www.knmi.nl/klimaat
Albert Klein Tank, Met Office Hadley Centre
Aan dit rapport kan als volgt worden gerefereerd
Tekstredactie KNMI 2021: KNMI Klimaatsignaal’21: hoe het klimaat in Nederland snel verandert, KNMI, De Bilt, 72 pp.
Ria de Wit, Helder & Duidelijk
KNMI Klimaatsignaal’21 71
Colofon

