 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  Erfgoed en Kunsten 
 
Rijnstraat 50  
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Den Haag 
Postbus 16375 
Postbus 20018 
2500 BJ Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
 
 
Onze referentie  
 
34332190 
 
 
 
 
 
 
Datum 4 november 2022 
 
 
Betreft Kamerbrief stand van zaken van moties en toezeggingen cultuur. 
 
 
Hierbij informeer ik uw Kamer in aanloop naar het Wetgevingsoverleg over de  
stand van zaken van een aantal moties en toezeggingen met betrekking tot 
cultuur.  
Ook zal ik kort ingaan op de stand van zaken rond de beleidsdoorlichting 
cultuureducatie en licht ik een aantal punten toe rondom de revitalisering van 
amateurkunst.  
Op overige door uw Kamer ingediende moties en toezeggingen zal ik terugkomen 
in mijn Meerjarenbrief, een brief over mijn beleid voor de komende jaren. Uw 
Kamer ontvangt deze brief voorafgaand aan het wetgevingsoverleg. 
1. Moties 
 
Over het met de sector in kaart te brengen hoe de popsector te kunnen 
versterken.  
Op 28 juni 2021 deed het lid Beckermann c.s. een verzoek om het belang van de 
popsector te onderschrijven en om in overleg met gemeenten, provincies en de 
1
sector de mogelijkheden te verkennen om de popketen kunnen versterken.’  
 
In de brief van 16 november 2021 heeft mijn voorganger de Tweede Kamer over 
de stand van zaken geïnformeerd. Graag informeer ik u over de verdere 
voortgang op dit punt. 
 
De branchevereniging van de poppodia en -festivals van Nederland (VNPF) heeft 
een rapport gepresenteerd over de popsector. Dit rapport geeft de knelpunten 
binnen de popsector helder weer, zoals bijvoorbeeld onvoldoende speelplekken 
2
voor nieuw talent. Met mijn investering in de muziekhubs wil ik een bijdrage 
leveren aan meer mogelijkheden voor nieuw talent.  
Het Fonds Podiumkunsten heeft met de vernieuwde Podiumregeling ook stappen 
gezet waarvan ik verwacht dat die positief kunnen bijdragen aan de popsector. De 
regeling biedt meer ruimte voor maatwerk, door de aanvragen van de 
Podiumregeling per landsdeel te laten beoordelen door een commissie. Deze 
                                                 
1 Motie van het lid Beckerman c.s.. Tweede Kamer Vergaderjaar 2020-2021, 35 813, nr. 3. 
2 Meerjarenbrief cultuur
 
 Pagina 1 van 10 
 

 
 
van het Koninkrijk een belangrijke coördinerende en adviserende functie voor 
hulp en bijstand vanuit Europees Nederland. Hiermee geef ik invulling aan de 
motie van het Kamerlid Werner. 
 
Rapport van inspectie van archieven bij het ministerie van Algemene Zaken 
Op 14 juli 2022 is de motie van het lid Omtzigt aangenomen met het verzoek de 
Onze referentie 
inspectie te vragen om de archieven bij het Ministerie van Algemene Zaken 
34332190 
 
spoedig te inspecteren en het rapport voor het einde van het zomerreces 
4
openbaar te maken. Het rapport van de inspectie is aangeboden aan het 
5
ministerie van Algemene Zaken, die het met reactie op 3 oktober heeft 
doorgestuurd aan de Tweede Kamer.  
In het rapport staan ook aanbevelingen voor de bewindspersonen van mijn 
ministerie en het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over 
de aanpassing van de Archiefwet. Dit advies wordt binnenkort meegenomen in 
een voortgangsbericht richting de Kamer. Hiermee beschouw ik deze motie als 
afgedaan. 
 
Onverzekerbaarheid van culturele evenementen tegen een pandemie voor de 
komende jaren en de eventueel verstorende werking van evenementen in de 
markt 
6
Op 29 september 2021 is de motie van het lid Kwint aangenomen. In deze motie 
werd gevraagd een oplossing te zoeken voor de onverzekerbaarheid van culturele 
evenementen tegen een pandemie. Ook werd toegezegd te onderzoeken in 
hoeverre het garantiepercentage van 80/90 procent organisatoren ervan heeft 
weerhouden in 2022 te investeren in het organiseren van evenementen. 
In beide zaken trek ik samen op met de minister van Economische Zaken en 
Klimaat.  
De stand van zaken met betrekking tot de onverzekerbaarheid is dat de 
evenementensector momenteel eerst zelf werkt aan een toekomstplan dat op enig 
moment aan de overheid zal worden voorgelegd ter bespreking.  
Met betrekking tot het tweede punt is de sector gevraagd een inventarisatie aan 
te leveren van de evenementen die aantoonbaar geen doorgang hebben kunnen 
vinden doordat het garantiepercentage voor 2022 lager is dan de 100% garantie 
in 2021. Onze departementen hebben sinds het begin van de coronacrisis een 
regulier overleg over de garantieregelingen en bijkomende zaken.  
Na bespreking van beide zaken in dit overleg zal ik de Kamer over de uitkomsten 
op de hoogte brengen. Hiermee geef ik invulling aan de motie van het Kamerlid 
Kwint en de bijbehorende toezegging. 
 
Financiële middelen voor cultuur en cultuurconvenanten in Caribisch Nederland 
7
Op 15 juni 2022 is de motie van het lid Wuite aangenomen. Hierbij werd ik 
gevraagd aan te geven welke middelen er in 2022 beschikbaar zijn voor culturele 
instellingen en makers in Caribisch Nederland. 
 
De Openbare Lichamen in Caribisch Nederland hebben net als de Nederlandse 
gemeenten coronasteun middelen ontvangen. Zo zijn bij het vierde steunpakket 
voor de culturele en creatieve sector ook middelen voor Caribisch Nederland 
gereserveerd. Voor de berekening van de hoogte van het bedrag is uitgegaan van 
dezelfde verhouding tussen de Nederlandse gemeenten en de Openbare Lichamen 
in Caribisch Nederland als bij de uitkering aan gemeenten uit het tweede 
steunpakket. Het gaat om een totaal van € 100.000 dat over de drie eilanden 
verdeeld is volgens een verdeelsleutel van Bonaire 55%, Sint Eustatius 25%, 
                                                 
4 Kamerstukken II 2021/22, 35925-III, nr. 20 
 
5 Reactie op rapport 'De archivering van chatberichten bij het ministerie van Algemene Zaken' | Brief | Rijksoverheid.nl 
6 Kamerstukken II 2020/21, 32820, nr. 445 
7 Kamerstukken II 2021/22, 32820, nr. 476 
 
 Pagina 3 van 10 
 

 
 
 
2. Toezeggingen 
 
Rapport van de Boekmanstichting gericht op ZZP’ers en doorbetaling 
Tijdens het tweeminutendebat op 13 mei 2022 heb ik toegezegd u te informeren 
Onze referentie 
34332190 
over het rapport van de Boekmanstichting over de gevolgen van corona op de 
 
financiële situatie van culturele instellingen en werkenden (waaronder zzp-ers) in 
8
de culturele sector.  
Dit onderzoek is een vervolg op het onderzoek over het jaar 2020. Het maakt 
gebruik van een enquête onder culturele instellingen en van CBS gegevens over 
9
werkenden in de sector. Het onderzoek zal in november worden afgerond en 
direct na verschijnen worden gepubliceerd. Het onderzoek is een belangrijke 
bouwsteen van de evaluatie van het corona steunpakket voor de culturele en 
creatieve sector. Deze evaluatie heb ik zojuist aanbesteed en zal in het voorjaar 
van 2023 worden afgerond.  
Zoals mijn voorganger minister Van Engelshoven in 2021 in haar brief aan uw 
Kamer heeft bericht zal deze evaluatie een synthese zijn van alle beschikbare 
gebruiksgegevens, onderzoeken, branche- en CBS-statistieken aangevuld met 
10
een procesevaluatie. Ik zal deze evaluatie na verschijning naar de Tweede 
Kamer sturen met mijn beleidsreactie, met een afschrift aan de Eerste Kamer.  
Hiermee beschouw ik deze toezegging als afgedaan.  
 
Ontwikkelingen rond de replicatie van het schip De Zeven Provinciën in 
Bataviastad 
Tijdens het commissiedebat van 22 juni 2022 heb ik aan het lid Bosma (PVV) 
toegezegd bij Batavialand te zullen nagaan wat de stand van zaken is met 
betrekking tot de afbouw van de replica van de Zeven Provinciën. Navraag leert 
mij dat Batavialand in gesprek is met een investeerder en dat hiermee 
waarschijnlijk in 2023 zal worden gestart. Er ligt daarmee dus een hoopgevend 
plan voor de Zeven Provinciën. Hiermee beschouw ik deze toezegging als 
afgedaan. 
 
Inzicht in de verantwoording over de coronasteunmiddelen die fondsen hebben 
uitgezet.  
Tijdens het commissiedebat Steunpakket voor de culturele en creatieve sector op 
10 maart 2022 heb ik toegezegd dat de Tweede Kamer inzicht zal krijgen in de 
verantwoording van de coronasteunmiddelen die de fondsen hebben uitgezet. Dit 
zou gebeuren middels de jaarverslagen van de Rijkscultuurfondsen. De 
Rijkscultuurfondsen hebben in het voorjaar de jaarverslagen aan uw Kamer 
gestuurd. De verantwoording van de coronasteunmiddelen die de fondsen hebben 
uitgezet worden tevens meegenomen in de  evaluatie van de corona 
steunpakketten voor culturele en creatieve sector. Dit onderzoek zal in het 
voorjaar van 2023 worden afgerond. Hiermee beschouw ik deze toezegging als 
afgedaan. 
 
Informatie over arbeidsmarkt-pilots in de cultuursector 
Tijdens het commissiedebat van 15 juni 2022 heb ik de Kamer toegezegd een 
brief te sturen met informatie over pilots voor de arbeidsmarkt in de 
cultuursector.  
In de Meerjarenbrief geef ik aan dat de maatregelen die voorzien zijn in 2022 
worden voortgezet in 2023 en 2024. Het gaat om een tussenstap naar eerlijker 
beloning, waarbij wordt voorzien in: 
                                                 
8 Hoofdlijnenbrief cultuur 2022: Herstel, vernieuwing en groei, 23 mei 2022 (referentie: 32795037) 
 
9 Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund. Effecten van de coronacrisis in de culturele sector | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
10 Kamerbrief over 4e specifieke steunpakket culturele en creatieve sector voor 3e kwartaal 2021 | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
 
 Pagina 5 van 10 
 

 
 
Bijlage 1: Doelen en onderzoeksvragen periodieke evaluatie  
 
De periodieke evaluatie heeft vier doelen: 
  
Doel  Toelichting  
Onze referentie 
Beschrijven doeltreffendheid Beschrijven van de mate waarin het 
34332190 
 
cultuureducatiebeleid 2013-2022 gevoerde cultuureducatiebeleid in de 
 periode 2013-2022 doeltreffend of effectief 
is. Dan gaat het om de causaliteitsvraag: 
in welke mate leidt de beleidsmix tot de 
beoogde effecten? 
 
Beschrijven doelmatigheid Beschrijven van de verhouding tussen de 
cultuureducatiebeleid 2013-2022 kosten van het cultuureducatiebeleid en de 
 opbrengsten van dit beleid.  
 
Beschrijven verklaringen voor Beschrijven van verklaringen voor de 
doeltreffendheid en doelmatigheid doeltreffendheid en doelmatigheid van het 
cultuureducatiebeleid 2013-2022 cultuureducatiebeleid. Dit is met name van 
 belang met het oog op de toekomst, en 
het vormgeven van nieuw 
cultuureducatiebeleid. Waarom worden 
bepaalde doelen wel of niet gerealiseerd, 
en hoe kan de doeltreffendheid en 
doelmatigheid verhoogd worden? Hier 
moet ook aandacht zijn voor mogelijk niet-
beoogde effecten van het beleid.  
 
Formuleren van aanbevelingen voor Met behulp van het inzicht van 
toekomstig cultuureducatiebeleid verklaringen voor doeltreffendheid en 
 doelmatigheid formuleren de periodieke 
rapportage onderbouwde aanbevelingen 
voor het cultuureducatiebeleid vanaf 2024.   
 
 
 
 
 Pagina 7 van 10 
 

 
 
 
Hoofdvraag  Deelvragen  
Inzicht in doeltreffendheid  Welke beleidsinstrumenten van het 
 
cultuureducatiebeleid in de periode 
2013-2022 zijn geëvalueerd? En wat 
Onze referentie 
zeggen deze evaluaties over de 
34332190 
 
prestaties en effecten van de 
geëvalueerde beleidsinstrumenten?  
 In welke mate worden de doelen van het 
cultuureducatiebeleid gerealiseerd met 
behulp van de ingezette beleidsmix?  
 Voor wie en in welke omstandigheden 
leidt de beleidsmix tot de doelen van het 
cultuureducatiebeleid? 
 Hoe wordt het cultuureducatiebeleid 
door belanghebbenden ervaren en 
beoordeeld? 
 Zijn er niet-beoogde effecten van het 
cultuureducatiebeleid? 
 
Inzicht in doelmatigheid  Wat zijn de kosten van de ingezette 
 
beleidsinstrumenten? 
 Is de verhouding tussen kosten en 
beleidseffecten optimaal?  
 Hoe doelmatig is daarmee het gevoerde 
beleid? 
 
Verklaringen en aanbevelingen  Wat verklaart de doeltreffendheid van 
 
het cultuureducatiebeleid?  
 Werkt de beleidstheorie of de logica 
achter het cultuureducatiebeleid? 
 Welke aandachtspunten en 
verbeterpunten doen zich voor? 
 Hoe kan de doeltreffendheid van het 
beleid verhoogd worden?  
 Welke uitdagingen komen er op het 
cultuureducatiebeleid af en wat betekent 
dit voor het beleid? 
 Wat zijn aanbevelingen voor toekomstig 
beleid? 
 
 
 
 Pagina 9 van 10 
 

