 
1 
 
 
 
Directoraat-Generaal 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Ondermijning 
DG Ondermijning 
 
  
 
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Turfmarkt 147 
der Staten-Generaal 2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
Postbus 20018  
2500 EH  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
   
  
 
 
 Ons kenmerk 
4273218 
 
Bijlagen 
6 
  
 
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 4 november 2022 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Onderwerp Najaarsbrief georganiseerde, ondermijnende criminaliteit 
 
  
Soms lijkt het alsof we in Nederland nog het idee hebben dat we naïef kunnen  
zijn. ‘Dat gebeurt hier niet, dat zijn on-Nederlandse toestanden’, ‘Dat ene pilletje 
maakt toch niet uit’, ‘Het is hier echt niet zo erg als in Italië’. Maar niets is minder 
waar. Alleen al de moordaanslagen op onschuldige mensen laten ons dat zien.  
Om zo effectief mogelijk tegenwicht te kunnen bieden aan de georganiseerde 
criminaliteit, moeten álle onderdelen ervan worden aangepakt. Het kabinet slaat 
de handen ineen en geeft aan de hand van 10 speerpunten nadere invulling aan 
de ambities uit het coalitieakkoord. Het kabinet verstevigt de aanpak door aan de 
slag te gaan met onderdelen binnen deze speerpunten die een extra besluit, 
duiding of richting nodig hebben, omdat zij een effectief beleid tegen 
ondermijnende criminaliteit kunnen belemmeren. Dit wordt verder toegelicht in 
bijlage 1.  
 
De aanpak van georganiseerde, ondermijnende criminaliteit is de afgelopen jaren 
fors verbreed: van een regionale versterkingsbeweging waarbij per regio 
projecten werden opgezet in combinatie met een wetgevingsagenda, naar een 
gezamenlijke samenhangende aanpak die ervoor moet zorgen dat de 
georganiseerde criminaliteit van alle kanten wordt ingesloten. Voorkomen, 
verstoren van het verdienmodel en het doorbreken van criminele 
machtsstructuren, bestraffen en beschermen zijn de hoofdlijnen van deze aanpak, 
die weliswaar door mijn ministerie wordt gecoördineerd maar bij de verschillende 
partner-organisaties echt vorm krijgt. 
 
Waar de aanpak nu staat 
In de ontwikkeling naar een samenhangende aanpak is er goed geluisterd naar de 
partners die dit belangrijke werk doen, naar de kansen en de hindernissen die zij 
in hun dagelijks werk voorbij zien komen. We zijn beland in een fase waar het 
laaghangend fruit grotendeels is geplukt. Er zijn weinig quick wins meer bij iets 
wat zo’n lange adem vergt. De verwoestende effecten van de georganiseerde 
misdaad op de samenleving laten zich op veel verschillende manieren en plekken 
zien. Van havens tot coffeeshops, van ‘een oogje dichtknijpen’ tot vergismoorden: 
het probleem kent veel gezichten. Het bestrijden vergt dan ook een aanpak 
waarin de overheid als één optreedt en samen met alle betrokken (private) 
partijen schouder aan schouder staan. Dat heeft de afgelopen periode vorm 
gekregen, en daarom zijn we nu goed op stoom.  
  
 Pagina 1 van 13 
 

 
 
 
4
Directoraat-Generaal 
 interventies. Beke concludeert dat de interventies die de acht gemeenten plegen 
Ondermijning 
5
g rotendeels zijn gebaseerd op wetenschappelijk bewezen risicofactoren. Het 
DG Ondermijning
  
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) heeft door Regioplan ook 
 
onderzoek laten doen in de acht gemeenten hoe ‘werk’ als beschermingsfactor beter 
Datum 
gebruikt kan worden in de lokale aanpakken. Een tweede onderzoek van SZW 
4 november 2022 
 
(uitgevoerd door Significant in drie kwetsbare wijken) laat zien dat een laag 
Ons kenmerk 
inkomen en het niet hebben van betaald werk bijdragen, in combinatie met andere 
4273218 
factoren, aan de kans om betrokken te raken bij (ondermijnende) criminaliteit. Beke 
 
concludeert dat de interventies die de acht gemeenten plegen grotendeels zijn 
 
6
gebaseerd op wetenschappelijk bewezen risicofactoren. Door met interventies de 
 
invloed van deze risicofactoren te verminderen, kan voorkomen worden dat 
jongeren in de criminaliteit terechtkomen of hier verder in doorgroeien. De 
opmerkingen en aanbevelingen uit de genoemde rapporten worden meegenomen in 
7
de nadere uitwerking van de (lerende) aanpak.  
 
Bevoegdheden van burgemeesters  
Om wijken veilig te houden, is het belangrijk dat een burgemeester de openbare 
orde kan bewaren of herstellen in verstoorde situaties. Daartoe kan de 
burgemeester verschillende bevoegdheden inzetten. De bevoegdheid van 
burgemeesters om een woning te sluiten bij verstoring van de openbare orde door 
gedragingen in die woning, blijkt niet in alle gevallen toereikend. Bij ernstig geweld 
zoals we dat zien bij georganiseerde, ondermijnende criminaliteit en bij een 
wapenvondst moeten burgemeesters ook de bevoegdheid hebben om een woning te 
sluiten als de openbare orde rond het pand is of dreigt te worden verstoord. Het 
wetsvoorstel dat deze sluitingsbevoegdheid in de Gemeentewet – en voor Caribisch 
Nederlandse gezaghebbers in de Wet openbare lichamen BES – moet regelen, is 
8
onlangs aan uw Kamer gezonden. 
 
Terugdringen van drugsgebruik 
Gebruik van drugs draagt bij aan de instandhouding van een criminele industrie; 
zonder vraag immers geen aanbod. Een criminele industrie waarin criminelen goud 
geld verdienen, ten koste van wat ons dierbaar is. Drugsgebruik is daarbij ook nooit 
zonder risico voor de (volks)gezondheid. Daarom is het terugdringen van 
drugsgebruik één van de speerpunten van de kabinetsbrede aanpak (zie bijlage 1). 
De staatssecretaris van VWS heeft, mede in dit licht, uw Kamer op 7 juli jl. een brief 
gestuurd waarin hij zijn inzet op het voorkomen en verminderen van drugsgebruik 
uiteenzet. De staatssecretaris ontvouwt daarin een aanpak gericht op 
drugspreventie in verschillende settings. Het gezin is één van deze settings. Ouders 
hebben meer invloed op het middelengebruik van hun kinderen dan vaak gedacht, 
en daarom wordt het Trimbos-instituut gefinancierd om ouders te ondersteunen in 
hun ontmoedigende rol. Verder is er specifieke aandacht voor het terugdringen van 
het gebruik van drugs onder studenten en op het werk. Hier geeft de staatsecretaris 
van VWS komend jaar nadere invulling aan. Binnen de preventieaanpak is er ook 
                                                 
4
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 29 911, nr. 375. 
5
 Dit zijn omstandigheden, specifiek gedrag of kenmerken van jongeren, waarvan de 
wetenschap heeft aangetoond dat deze het risico vergroten dat zij de criminaliteit ingaan of 
hiervoor geronseld worden. 
6
 Dit zijn omstandigheden, specifiek gedrag of kenmerken van jongeren, waarvan de 
wetenschap heeft aangetoond dat deze het risico vergroten dat zij de criminaliteit ingaan of 
hiervoor geronseld worden. 
7
 Een meer uitgebreide beleidsreactie is opgenomen in bijlage 5. 
8
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 36217, nr 2. 
  
 Pagina 2 van 12 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 het Koninkrijk, aan een programmaplan gericht op georganiseerde criminaliteit in de 
Ondermijning 
L AC-regio. Daarom ben ik blij dat ook in het Justitieel Vierpartijenoverleg in het 
DG Ondermijning
  
Koninkrijk de aanpak van de georganiseerde criminaliteit is geprioriteerd. Ik werk 
 
daarnaast verder aan versteviging van de samenwerking met andere strategische 
Datum 
partners, waaronder met andere EU-lidstaten, de Noord-Amerikaanse landen en het 
4 november 2022 
 
Verenigd Koninkrijk. 
Ons kenmerk 
 
4273218 
De afgelopen maanden is nogmaals duidelijk geworden dat drugscriminaliteit 
 
letterlijk en figuurlijk grenzeloos is. In Antwerpen vonden rond de zomer meerdere 
 
heftige incidenten plaats, zoals schietpartijen, die door de Belgische collega’s gelinkt 
 
worden aan drugscriminaliteit. Hierbij kwamen ook, veelal jonge, verdachten uit 
Nederland in beeld. Eind september werd de Belgische minister van Justitie onder 
verhoogde beveiliging geplaatst vanwege ernstige bedreigingen. Snel gezamenlijk 
optreden van de Nederlandse en Belgische politie resulteerde in de vlotte 
aanhouding van een viertal verdachten. Ik volg de zorgelijke situatie in Antwerpen 
op de voet en heb hierover nauw contact met de Belgische ministers van 
Binnenlandse Zaken, Justitie en Noordzee. De recente gebeurtenissen laten zien dat 
onze landen, havens en daarmee criminele netwerken met elkaar verweven zijn. Het 
laat ook zien dat criminelen zich roeren als zij zich in het nauw gedreven voelen. 
België en Nederland staan zij aan zij in de strijd tegen ondermijning, en ik zal mij 
ervoor blijven inzetten dat onze samenwerking goed verloopt.  
 
Aanpak logistieke knooppunten  
Een belangrijk deel van de Nederlandse illegale drugsindustrie hangt samen met de 
import van drugs uit het buitenland. Om Nederland onaantrekkelijk te maken als in- 
en doorvoerland van drugs, maken we het criminelen steeds lastiger om onze 
logistieke knooppunten te misbruiken. Ik investeer daarom in een aanpak voor de 
vijf logistieke knooppunten waar de smokkelproblematiek het grootst is, of waar op 
basis van wetenschappelijk onderzoek aanzienlijke risico’s bestaan op grootschalige 
drugssmokkel. Deze aanpak heb ik beschreven in mijn brief over het Plan van 
12
Aanpak drugssmokkel via mainports. 
 
Als opmaat naar dit plan van aanpak is in 2022 eenmalig €13 mln. beschikbaar 
gesteld voor deze logistieke knooppunten: de haven van Rotterdam (€5 mln.), de 
havens van Zeeland/West-Brabant (€3 mln.), luchthaven Schiphol (€3 mln.), de 
havens in het Noordzeekanaalgebied (€2 mln.) en de bloemenveilingen (€0,5 mln.).  
Met deze middelen zijn (incidentele) maatregelen getroffen, zoals extra camera’s, 
fysieke barrières en verdere invoering van biometrische toegangscontrole.  
 
Bovendien worden al eerder gestarte programma’s voortgezet. Een concreet 
voorbeeld van een maatregel die met de incidentele middelen is bekostigd, is de 
weerbaarheidscampagne van Schiphol. In de publiek-private samenwerking tegen 
ondermijning op luchthaven Schiphol wordt onder de naam Sterke Luchthaven 
geïnvesteerd in het weerbaar maken van luchthavenpersoneel tegen criminele 
inmenging. Dit heeft ertoe geleid dat kennis en bewustzijn van de gevaren van 
ondermijning en het bieden van meldroutes steeds verder verankerd raken bij de 
bedrijven op Schiphol. Deze inzet heeft geresulteerd in meer meldingen en signalen, 
het weren van niet-integer luchthavenpersoneel en aanpassingen van regelgeving.  
 
 
                                                 
12
 De brief waar naar wordt verwezen is gelijktijdig met deze brief naar de Tweede Kamer 
verzonden. 
  
 Pagina 4 van 12 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 illegaal verdiend geld zijn weg vindt in onze legale wereld en het opsporen van 
Ondermijning 
13
 criminele netwerken; en het afpakken van crimineel vermogen.  
DG Ondermijning
  
 
 
Met de aanpak van witwassen wordt voorkomen dat crimineel vermogen in onze 
Datum 
legale financieel-economische structuren terecht komt, wordt de macht en invloed 
4 november 2022 
 
van criminelen op onze samenleving en rechtsstaat beperkt en de integriteit en 
Ons kenmerk 
veiligheid van het financiële stelsel geborgd. Op 23 september jl. hebben de 
4273218 
minister van Financiën en ik de beleidsagenda aanpak witwassen gedeeld met uw 
 
14
Kamer. Daarin staat dat in meerdere (inter)nationale onderzoeken is 
 
geconstateerd dat de aanpak van witwassen in Nederland een positieve ontwikkeling 
 
heeft doorgemaakt en de basis goed op orde is. Wel ziet het kabinet op een aantal 
terreinen mogelijkheden voor verdere verbeteringen. In het voorjaar van 2023 zal 
uw Kamer worden geïnformeerd over de voortgang van de prioriteiten en 
vervolgacties uit deze beleidsagenda. 
 
In juni 2022 heeft de Algemene Rekenkamer een rapport uitgebracht over 
15
strafrechtelijk afpakken. Met de aanbevelingen uit het rapport gaat de 
16
afpakketen de komende jaren verder aan de slag om de samenwerking tussen de 
partners in de opsporing en in de afpakketen beter te organiseren, te faciliteren en 
17
te monitoren. Hiertoe lopen al verschillende trajecten, zoals het ontwikkelen van 
het vermogensdossier en van het beslag informatiesysteem. In de volgende 
Veiligheidsagenda (2023 t/m 2026) worden opnieuw doelstellingen opgenomen voor 
18
de aanpak van criminele geldstromen, waaronder een beslagdoelstelling. Ook 
zetten we in op het beter inzichtelijk maken van resultaten en ontwikkelingen op het 
terrein van criminele geldstromen door monitoring voor criminele geldstromen in te 
richten. Voor relevante statistieken op het terrein van witwassen is dit proces al in 
gang gezet in het kader van de eerdergenoemde beleidsagenda aanpak witwassen. 
In november ga ik in gesprek met verschillende experts, uit zowel praktijk als 
wetenschap, om gezamenlijk knelpunten in de huidige aanpak en samenwerking te 
benoemen en tot oplossingsrichtingen te komen.  
 
De jacht op crimineel geld wordt geïntensiveerd, onder meer met de mogelijkheid 
om crimineel vermogen te confisqueren wanneer veroordeling van een verdachte 
niet mogelijk is. In voorbereiding is een wettelijke regeling voor ‘non conviction 
based confiscation’ (wetsvoorstel confiscatie criminele goederen). Dit betreft een 
civielrechtelijke procedure voor de confiscatie van waardevolle goederen met een 
criminele herkomst. Het doel is deze goederen uit de maatschappij te halen, zodat 
deze niet kunnen worden ingezet voor het plegen van nieuwe strafbare feiten en 
misdaad, ook als er geen verdachte voor een specifiek strafbaar feit wordt 
veroordeeld. Daarnaast voorziet het conceptwetsvoorstel versterking aanpak 
                                                 
13
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 29 911, nr. 348: Bijlage Plan van aanpak 
criminele geldstromen. 
14
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, nr. 2022D37509: Beleidsagenda aanpak 
witwassen: streng waar nodig, met ruimte waar mogelijk en meten om te weten 
15
 Algemene Rekenkamer (2022). Strafrechtelijk afpakken van crimineel vermogen: Veel 
gezaaid en beperkt geoogst. 
16
 De (strafrechtelijke) afpakketen bestaat uit politie, FIOD, OM, rechterlijke macht en het 
CJIB, verenigd in het Coördinerend Beraad Afpakketen. 
17
 Voor een toelichting op de opvolging van de moties over het rapport van de Algemene 
Rekenkamer dan wel het afpakken van crimineel vermogen verwijs ik naar bijlage 3. 
18
 De brief waar naar wordt verwezen is gelijktijdig met deze brief naar de Tweede Kamer 
verzonden. 
  
 Pagina 6 van 12 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
h andelsland voor criminele waarde-verplaatsingen en het verstoren van criminele 
Ondermijning 
b edrijfsprocessen. Hierbij wordt gefocust op vier onderwerpen: Trade Based Money 
DG Ondermijning
  
Laundering (TBML), financiële dienstverleners, logistieke dienstverleners rondom de 
 
Nederlandse knooppunten en de aanpak van corruptie en geweld. 
Datum 
 
4 november 2022 
 
De inhoud van het actieplan dient als basis voor de verdeling van de financiële 
Ons kenmerk 
middelen over de deelnemende organisaties ten behoeve van de samenwerking in 
4273218 
NSOC. De aangescherpte operationele focus resulteert daarbij in een verschil van 
 
circa €35 mln. tussen enerzijds de oorspronkelijk beschikbaar gestelde middelen 
 
voor het MIT en anderzijds de reeds vastgestelde middelen voor de uitvoering van 
 
het Actieplan. Op dit moment ben ik bezig afspraken te maken met de zes 
deelnemende organisaties hoe met het resterende bedrag elk van de betreffende 
organisaties zal worden versterkt, zodat de ondermijningsgelden optimaal en 
doelmatig worden besteed aan de brede aanpak van de georganiseerde en 
ondermijnende criminaliteit. In bijlage 2 vindt u een gedetailleerd financieel 
overzicht met daarin het verschil tussen de oorspronkelijk geplande fte en middelen 
voor het MIT, ten opzichte van het aantal fte en benodigde middelen voor de 
uitvoering van het actieplan van NSOC. 
 
Bestraffen 
Door de inzet op voorkomen, verstoren van het verdienmodel en doorbreken van 
criminele netwerken zorgen we dat georganiseerde criminaliteit en de verwoestende 
effecten daarvan op de samenleving, beperkt worden. Als strafbare feiten toch 
gepleegd worden, moet daar een sterk strafrechtelijk antwoord op zijn. Betrokken 
organisaties in de strafrechtketen moeten daarvoor genoeg capaciteit, handvatten 
en mogelijkheden hebben. Met Prinsjesdag 2021 is €159 mln. beschikbaar gekomen 
voor de versterking van integrale handhaving, opsporing, vervolging en 
20
berechting. Deze gelden zijn voor o.a. politie, Openbaar Ministerie, rechtspraak en 
21
reclassering. 
 
De strafrechtelijke aanpak gaan we (nog) verder versterken. Hier wordt vanuit de 
coalitieakkoordgelden €25 mln. voor beschikbaar gesteld (zie ook bijlage 2), voor 
extra capaciteit, nieuwe wetgeving en uitbreiding van het bestaande 
instrumentarium. Dat varieert van verschillende kleine aanpassingen in bestaande 
wet- en regelgeving om knelpunten in de uitvoering weg te nemen, zoals de 
uitbreiding van de mogelijkheden omtrent ontzetting uit rechten, tot grotere 
trajecten zoals het onderzoeken van mogelijkheden om bepaalde type verdachten 
en veroordeelden in de gehele keten anders te behandelen. Hierbij kijken we 
specifiek wat we kunnen leren van de maffia-aanpak in Italië en de wettelijke kaders 
die daar ontwikkeld zijn.  
 
Verder wordt bezien hoe de samenwerking tussen opsporingsdiensten onderling en 
tussen de opsporingsdiensten en het Openbaar Ministerie verder kan worden 
versterkt, operationeel, maar vooral ook tactisch en strategisch. We moeten ervoor 
zorgen dat niet enkel individuele criminelen als doelwit van de strafrechtelijke 
aanpak worden aangemerkt, maar dat (vaker dan nu) tijd en capaciteit wordt 
                                                 
20
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 29 911, nr. 329. 
21
 Deze organisaties rapporteren bijv. in het Halfjaarbericht Politie (Eerste van 2022 is te 
vinden onder ref. Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 29628, nr. 1098 ) en het 
Jaarbericht Openbaar Ministerie (de versie over 2021 is te vinden onder ref. Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2021-2022, 28 844, nr. 248). 
  
 Pagina 8 van 12 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 oplossingen te delen kunnen we de Nederlandse samenleving als geheel 
Ondermijning 
 weerbaarder maken tegen de dreigingen van de georganiseerde en ondermijnende 
DG Ondermijning
  
criminaliteit. 
 
 
Datum 
Bewaken & beveiligen 
4 november 2022 
 
Het stelsel bewaken en beveiligen is een belangrijk onderdeel binnen de brede 
Ons kenmerk 
aanpak van de georganiseerde criminaliteit. Het vormt het sluitstuk van de 
4273218 
combinatie aan maatregelen om criminaliteit te voorkomen, te doorbreken en te 
 
bestraffen. Personen die in hun werk in dienst staan van de (democratische) 
 
rechtsorde (zoals zittende en staande magistratuur, advocaten, journalisten en 
 
lokale bestuurders) moeten hun functie veilig en zonder vrees uit kunnen oefenen. 
De afgelopen maanden is een belangrijke fase doorlopen voor de versterking en 
versteviging van het stelsel van bewaken en beveiligen. Verschillende trajecten –
onder leiding van de taskforce n.a.v. onder andere de aanbevelingen van de 
Commissie Bos – zijn voor een belangrijk deel gerealiseerd of in een gevorderd 
stadium. Het gaat hierbij om trajecten zoals het centraal stellen van de te beveiligen 
persoon, de inrichting van een landelijke aansturing van het stelsel, het vormgeven 
en werken met alternatieve beveiligingsconcepten, het vormgeven van 
beveiligingspakketten en het versterken van de informatieorganisatie. In mijn brief 
25
van 1 november jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd over deze trajecten. De 
volgende fase breekt nu aan, waar de effecten in de dagelijkse praktijk zichtbaar 
moeten worden.  
 
Financiering, resultaten en maatschappelijk effect in beeld 
Financiering 
In het coalitieakkoord 'Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst' is 
afgesproken jaarlijks €100 mln. extra beschikbaar te stellen voor de aanpak van 
ondermijning. Dit geld gaat naar opsporing en vervolging, inclusief de verbetering 
van de kroongetuigenregeling (€25 mln.), naar het internationale offensief, inclusief 
aanpak mainports (€25 mln.), naar de aanpak van criminele geldstromen door inzet 
op facilitators en maatschappelijke herbestemming afpakmiddelen (€15 mln.), naar 
berechting en detentie, door uitbreiding hoog-beveiligde zittingscapaciteit en 
maatregelen in het gevangeniswezen (in totaal €30 mln.) en een aantal overige 
maatregelen (€5 mln.). Een verdere uitwerking van deze bedragen is te vinden in 
bijlage 2. 
 
Voor de aanpak van georganiseerde, ondermijnende criminaliteit is jaarlijks 
structureel €694 mln. beschikbaar. Dit bedrag is beschikbaar gesteld vanuit het 
regeerakkoord 2017 (versterking ondermijning), de voorjaarsnota 2020 (breed 
offensief tegen ondermijnende criminaliteit), de ontwerpbegroting 2022 
(Prinsjesdagmiddelen 2021) en het coalitieakkoord 2021. 
 
Van het structurele bedrag van €694 mln. is €104 mln. voor voorkomen, €238 mln. 
voor het verstoren van netwerken en verdienmodellen, €55 mln. voor bestraffen en 
€122 mln. voor beschermen. Tevens is er €166 mln. beschikbaar voor de 
versterking van de keten en €9 mln. voor het ondermijningsbeleid. Een tabel met de 
precieze bedragen is te vinden in bijlage 2. 
 
Naast het geld dat structureel beschikbaar is gesteld, investeren we vanaf 2022 met 
incidenteel geld (€375 mln. verdeeld over zes jaar). Daarmee wordt onder andere 
de informatievoorzienings-problematiek bij individuele partners in de strafrechtketen 
                                                 
25
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 2022Z20667. 
  
 Pagina 10 van 12 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 Op rijksoverheid.nl en www.nederlandtegengeorganiseerdemisdaad.nl staat het 
Ondermijning 
 Vizier op georganiseerde misdaad. In Vizier komen deskundigen aan het woord: hoe 
DG Ondermijning
  
zien zij de aanpak tot zover, welke duiding geven ze daaraan en welke elementen 
 
zijn voor hen belangrijk om op door te pakken, vooruitblikkend op het komend jaar.  
Datum 
Voor de zomer van 2023 volgt dan een volgende halfjaarlijkse brief met een 
4 november 2022 
 
geactualiseerd beeld, kwalitatief en kwantitatief, van de aanpak van georganiseerde, 
Ons kenmerk 
ondermijnende criminaliteit.  
4273218 
 
 
Tot slot 
 
De aanpak van georganiseerde ondermijnende criminaliteit is een grote opgave die 
 
vraag om brede betrokkenheid binnen de overheid en de samenleving. Met het 
gehele kabinet en alle betrokken (private) partners zijn we hard aan de slag en 
zetten we ook de komende periode weer belangrijke stappen in het versterken en 
verbreden van de aanpak. Deze stappen moeten nu gezet worden, want naïviteit en 
het laten verslappen van de aandacht is in deze fase geen optie meer. De komende 
jaren bouwen we daadkrachtig voort op de basis die is gelegd, met niet aflatende 
urgentie en een lerende en groeiende aanpak. Alleen zo kunnen we gezamenlijk het 
tij keren.  
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius 
 
 
 
Bijlagen 
1. Toelichting kabinetsbrede aanpak georganiseerde, ondermijnende 
criminaliteit 
2. Financieel overzicht inclusief: 
a. Stand van zaken Nationale Samenwerking tegen Ondermijnende 
Criminaliteit 
b. Financieel overzicht over brede aanpak van ondermijnende 
criminaliteit 
c. Verdeling gelden coalitieakkoord 2021 
d. CW 3.1 
3. Moties, toezeggingen & wetgevingsoverzicht 
a. Beslisnota inzake de terbeschikkingstelling aan het onderwijs  
maatregel (tbo-maatregel) 
4. Reactie op haalbaarheidsstudie (drugs)indicatoren. 
5. Reactie op onderzoeken Bureau Beke naar preventieaanpak.  
6. Beslisnota Najaarsbrief georganiseerde, ondermijnende criminaliteit 
 
 
  
 Pagina 12 van 12 
  
 

