Voorgenomen regelgeving voor Caribisch Nederland 
 
Overzicht van voorgenomen regelgeving op het beleidsterrein van lenM, welke in voorbereiding is 
dan wel reeds aanhangig is bij de Staten-Generaal. Stand van zaken: maart 2013. 
 
Voorgenomen Achtergrond Planning 
regelgeving 
Fase Inwerkingtreding 
Kadasterwet BES Het voornemen bestaat om Departementale 2014 / 2015 
 het Kadaster Nederland voorbereiding  
 verantwoordelijk te laten  
 worden voor de kadastrale 
werkzaamheden op de BES-
eilanden. Dit voornemen 
vraagt om aanpassing van de 
bestaande Wet openbare 
registers BES, de bestaande 
Wet kadaster en registratie 
onroerende zaken en 
beperkte rechten BES, van 
enkele artikelen van het 
Nederlandse Burgerlijk 
Wetboek en van enkele 
artikelen van de Nederlandse 
Kadasterwet. 
 
Wijziging Wet vrom Artikel 6 van het London Consultatie  2014 / 2015 
BES Protocol wordt gewijzigd, het 
 wordt mogelijk om – onder 
 strenge voorwaarden – CO2 
 te exporteren indien deze 
CO2 wordt opgeslagen in de 
zeebodem. Het London 
Protocol is reeds van 
toepassing op de BES-
eilanden. Voor de 
implementatie van de 
wijziging is een wijziging van 
de Wet vrom BES nodig. 
 
Wijziging De wijziging van de Tweede Kamer 2013 
Zeevaartbemannings- Zeevaartbemanningswet 
wet houdt verband met het 
 STCW-verdrag en strekt 
 ertoe dat deze wet, met de 
 uitvoeringsbepalingen, mede 
van toepassing wordt op de 
BES-eilanden. Het betreft de 
koopvaardij.  
 
Werktitel: Wet Er wordt gewerkt aan een Departementale 2014 
elektriciteit en nieuw kader voor het voorbereiding 
drinkwater BES reguleren van de taken, de 
 tariefstructuur, de 
 kostendekking en de 
governance op het gebied 

 bevatten over de tarieven 
voor kadastrale 
werkzaamheden. 
 
Regeling tot wijziging De wijziging van de Regeling Consultatie 2013 
van de Regeling veiligheid zeeschepen behelst 
veiligheid zeeschepen de implementatie van twee 
in verband met de internationale codes en het 
implementatie van de stellen van veiligheidseisen 
SCV-Code en de aan zeeschepen in lokale 
CCSS-Code voor vaart. De wijziging van de 
Caribisch Nederland Regeling voorkoming 
en tot wijziging van de verontreiniging door schepen 
Regeling voorkoming behelst een nadere invulling 
verontreiniging door van de in het MARPOL-
schepen in verband verdrag opgenomen 
met de implementatie voorschriften voor Caribisch-
van het MARPOL- Nederlandse schepen.  
verdrag voor Caribisch  
Nederland 
 
Regeling tot wijziging Deze regeling zal regels Departementale 2015 
van de Regeling bevatten ter implementatie voorbereiding 
vervoer gevaarlijke van de voor de BES-eilanden 
stoffen over land BES relevante delen van het ADR. 
 
Regeling Met deze regeling wordt een Consultatie 2013 
snelheidsbeperkingen snelheidsbeperking voor 
kustwateren BES onder meer waterscooters 
 ingesteld in de kustwateren 
 rond de BES-eilanden in 
 verband met de veiligheid 
voor zwemmers en duikers. 
 
Regeling tot wijziging De wijziging betreft een Departementale 2013 
van de Regeling wijziging van het formulier voorbereiding  
bescherming voor de vergunningaanvraag  
Antarctica voor activiteiten in het 
 Antarctisch gebied. Deze 
 wijziging is noodzakelijk in 
 verband met een wijziging 
van de Wet bescherming 
Antarctica en het Besluit 
bescherming Antarctica, die 
beide van toepassing zijn op 
de BES-eilanden. 
 
Regeling houdende Regels omtrent de wijze van Departementale 2013 
regels omtrent de meten, berekenen en voorbereiding 
wijze van meten, registreren van de 
berekenen en geluidsbelasting in de 
registreren van de omgeving van de 
geluidsbelasting in de luchtvaartterreinen BES 
omgeving van de 
luchtvaartterreinen 

