Voorgenomen regelgeving voor Caribisch Nederland 
 
Overzicht van voorgenomen regelgeving op het beleidsterrein van lenM, welke in voorbereiding is 
dan wel reeds aanhangig is bij de Staten-Generaal. Stand van zaken: maart 2013. 
 
Voorgenomen Achtergrond Planning 
regelgeving 
Fase Inwerkingtreding 
Kadasterwet BES Het voornemen bestaat om Departementale 2014 / 2015 
 het Kadaster Nederland voorbereiding  
 verantwoordelijk te laten  
 worden voor de kadastrale 
werkzaamheden op de BES-
eilanden. Dit voornemen 
vraagt om aanpassing van de 
bestaande Wet openbare 
registers BES, de bestaande 
Wet kadaster en registratie 
onroerende zaken en 
beperkte rechten BES, van 
enkele artikelen van het 
Nederlandse Burgerlijk 
Wetboek en van enkele 
artikelen van de Nederlandse 
Kadasterwet. 
 
Wijziging Wet vrom Artikel 6 van het London Consultatie  2014 / 2015 
BES Protocol wordt gewijzigd, het 
 wordt mogelijk om – onder 
 strenge voorwaarden – CO2 
 te exporteren indien deze 
CO2 wordt opgeslagen in de 
zeebodem. Het London 
Protocol is reeds van 
toepassing op de BES-
eilanden. Voor de 
implementatie van de 
wijziging is een wijziging van 
de Wet vrom BES nodig. 
 
Wijziging De wijziging van de Tweede Kamer 2013 
Zeevaartbemannings- Zeevaartbemanningswet 
wet houdt verband met het 
 STCW-verdrag en strekt 
 ertoe dat deze wet, met de 
 uitvoeringsbepalingen, mede 
van toepassing wordt op de 
BES-eilanden. Het betreft de 
koopvaardij.  
 
Werktitel: Wet Er wordt gewerkt aan een Departementale 2014 
elektriciteit en nieuw kader voor het voorbereiding 
drinkwater BES reguleren van de taken, de 
 tariefstructuur, de 
 kostendekking en de 
governance op het gebied 

Voorgenomen regelgeving voor Caribisch Nederland 
 bevatten over de tarieven 
 voor kadastrale 
Overzicht van voorgenomewne rkrezgaamhelgeveindgen o.p  het beleidsterrein van lenM, welke in voorbereiding is 
dan wel reeds aanhangig is bij de Staten-Generaal. Stand van zaken: maart 2013. 
 
 
Regeling tot wijziging De wijziging van de Regeling Consultatie 2013 
Vvanoo rdgeen Regomelen ing vAceihligterhegidr ozneedsch epen behelst Planning 
regelgeving 
veiligheid zeeschepen de implementatie van twee Fase Inwerkingtreding 
Kadastin verbeanrwde met BtE Sd e Hinetet rnvoatornionealmee nco bdeests aaten  hoem t Departementale 2014 / 2015 
implementatie van de stellen van veiligheidseisen 
 het Kadaster Nederland voorbereiding  
SCV -Code en de aanveran zetweschoordepeelinjk  inte l olatkalene   
CCSS-Code voor vaart. De wijziging van de 
 worden voor de kadastrale 
Caribisch Nederland wRegerkezliaamhng voeodrkeonmi opn gd e BES-
en tot wijziging van de verontreiniging door schepen 
eilanden. Dit voornemen 
Regeling voorkoming behelst een nadere invulling 
vraagt om aanpassing van de 
verontreiniging door bvanest aande idne h Wetet M AopRPenOLbare -
schepen in verband verdrag opgenomen 
registers BES, de bestaande 
met de implementatie Wetvoorsch kadastrifteenr  veono rer Cgariistrabisctieh -
van het MARPOL- Nederlandse schepen.  
onroerende zaken en 
verdrag voor Caribisch b eperkte rechten BES, van 
Nederland 
enkele artikelen van het 
 
Nederlandse Burgerlijk 
Regeling tot wijziging WetDezeb oreekg eelnin gv aznal e renkgeelels  Departementale 2015 
van de Regeling artbevikatetleenn  vteanr i mdep lNedemeenrltanatidese  voorbereiding 
vervoer gevaarlijke vKadastan de evrwooer t.d e BES-eilanden 
stoffen over land BES  relevante delen van het ADR. 
 
Wijziging Wet vrom Artikel 6 van het London Consultatie  2014 / 2015 
BESRege ling PrMeott odceozle w reordgetl ignegw wijziordgdt ,e heent  Consultatie 2013 
sn elheidsbeperkingen snwoerdlhte moidsbegepliejk rkoinm g –v ooonr der 
k ustwateren BES stonredenr geme voeor rwwataardeerscono –t eCrs O2 
  itneg eexstpeolrdt einre dne i nkduistenw dateezree n 
 roCO2nd  wdeo rdBEt So-pegileanslagedenn i nin  de 
 vzeeerbbanodde m.me Ht edte L voenidligohne id 
Prvoootr ozcwole immes reers ds evnan d uikers. 
t oepassing op de BES-
eilanden. Voor de 
Regeling tot wijziging De wijziging betreft een Departementale 2013 
van de Regeling iwmpijzilegmeingn vtanati eh evtan fo drmue lier voorbereiding  
wijziging is een wijziging van 
bescherming voor de vergunningaanvraag  
Antarctica dvoeo Wetr act vivroitm eitBenE Sin n hoedtig . 
 
 Antarctisch gebied. Deze 
 Wijziging wDeijzi wgijziingg iins gn voanod zdake elijk in Tweede Kamer 2013 
Z eevaartbemannings- vZeerbevanaartd mebemant eenni nwgijziswgeitn g 
wet hvanou ddte v Weterban bedsch meetrmi hetn g 
 SATCntarctW-vica erderag n heetn  Bstereslukitt  
 berteschoe edrmiat dnegz eA nwtearctt, meica,t  ddeie  
 ubeitivdoee vrianng sbtoeeppalassinignegn z, imejn odpe  
dvane B tEoSe-peassilanindge nw. ordt op de 
BES -eilanden. Het betreft de 
koopvaardij.  
Regeling houdende Regels omtrent de wijze van Departementale 2013 
regels omtrent de me ten, berekenen en voorbereiding 
wWerkijze tvitanel:  meWette n, Erer gwistordreret gne wvanerk dte aan  een Departementale 2014 
beleerektkreicinteenit  eenn  gneieluuiwd sbkadeelastr vinogo r inh dete  voorbereiding 
redrignistkwreatreenr  BvEanS  de reomgguelevreinng  vvanan  ddee  taken, de 
g eluidsbelasting in de ltuarichetfvstaartructteurreur,i ndeen  BES 
o mgeving van de kostendekking en de 
luchtvaartterreinen governance op het gebied 

