BIJLAGE 3B 
KIESRAAD 
D 
a 
D 
D 
D 
D 
SECRETARIAAT KIESRAAD 
Minister van Binnenlantjse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Datum 
22 jull 2011 
Postbus 20011 
2500 EA DEN HAAG 
Ons kenmerk 
Inlichtingen 
mw.mr.drB. K.Th. van 
Bamoveld 
T 070 426 82 19 
Ondenverp 
F 070 426 64 89 
Advies naar aanleiding van verkiezingen 2011 
Uw kenmerk 
BiBd 
1 van 13 
Aantal bijlagen 
1. Inleiding 
O 
Ook 2011 Is (weer) een dmk verkiezingsjaar, er vonden drie verkiezingen plaats: 
Bezoekadres 
Hefengracht 21 
op 2 maart de verkiezingen voor de eiiandraden ln Caribisch Nederland en voor 
2511 EQ Den Haag 
de provinciale staten en op 23 mel de verkiezing voor de Eerste Kamer. In 
november staat zeer waarschijnlijk nog een gemeentelijke herlndelingsverklezing Postadres 
Postbus 20011 
op stapel. De bij de verkiezingen opgedape ervaringen geven de Kiesraad 
2500 EA Den H&ag 
aanleiding om zich, zoals te doen gebrulkell]k, ln de vorm van een spontaan 
Intemetadres 
advies tot u te wenden, en daarbij voorstellen te doen voor verbeteringen In het 
www.kleGraad.nl 
verkiezingsproces. De Kiesraad stelt het op piljs wanneer zijn bevindingen 
worden betrokken bij uw evaluatierapport dat In het najaar naar de Tweede Emailadres '' 
kiQsraad@klosrQad.nl 
Kamer wordt gezonden. 
De afgelopen Jaren kenmerkten zich niet alleen door een veelheid aan 
verkiezingen, maar ook door een veelheid van veranderingen ln het 
verlclezlngsproces. Een kleine en willekeurige,greep: Nederland ls temggegaan 
naer het stemmen met het rode potlood, na positieve ervaringen blj een 
kleinschalig experiment Js het principe van het stemmen ln een willekeurig 
stembureau inmiddels in de wet opgenomen en na de opheffing van het land de 
Nederlandse Antillen zijn de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba als 
openbaar lichaam onderdeel geworden van Nederland; qua bestuurlijke 
organisatie en bevoegdhedenstmctuur grotendeels vergelijkbaar met gemeenten. 
In algemene zin zien we dat er - mede dankzij de nodige Inspanningen van alte 
betrokkenen In het verkiezlngsproces - enige gewenning ls opgetreden, ook mel 
het stemmen met potlood en papier. De Indmk bestaat dat de laatste 
verkiezingen minder Incidenten laten zien. 
Wél vindt de Raad het van betang dat vöör de eerstvolgende reguliere 
verkiezingen In 2014, een nieuw stembiljet wordt ontwikkeld dat elektronisch 
tellen mogelijk maakt. Niet alleen kan een nieuw papieren stomblliet ertoe lelden 
^Aüi'M.'j;yM..ü 

Datum 
221uU2011 
Ons kenmerk 
Onderdeel 
Secretariaat Kiesraad 
In reactie hierop meritt de Kiesraad op niet te voelen voor verschuiving van de 
Biad 
veridezlngsdag naar vrijdag. Dat overal In Nedertand op dezelfde dag wordt 3 van 13 
gestemd, acht de Raad van groot belang. Dat geldt ln het bijzonder bl] landelijke 
veritiezingen, met het oog op de vaststelling van de uitslag. In theorie Is het 
mogelijk om de ellandraadsveridezingen op een andere dag dan de woensdag te 
laten plaatsvinden, maar dit komt de Kiesraad onwenselijk voor, omdat dit tot 
verwarring kan lelden.en de kwaliteit van veritiezingen zeer gebaat ls bl) het 
standaard kunnen afwikkelen van bepaalde procedures en routines. De Raad 
venivacht dat er op dit punt op de eilanden snel sprake zal zljn van gewenning. 
Anders oordeelt de Raad over de bepleite verkorting van de openingstlld van de 
stembureaus. De Raad wijst er ln dit variaand op dat in ons land ln 2001 (Wet van 
20-12-2001, Stb. 705) ls gekozen voor verienging van de openingstijd tot 
21.00 uur om daarmee kiezers extra te faciliteren. Er bleek onder kiezers een 
duidelijke behoefte te bestaan aan mimere mogelijkheden tot het uitbrengen van 
de stem. Dit le anders op de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Van een 
behoefte als In ons land Is daar nooit gebleken. In de praktijk leidde dit ertoe dat 
de stembureaus tussen 19.00 en 21.00 uur nagenoeg niets meer te doen 
hadden. Het belangrijkste gevolg van de langere openingstijd was dan ook vooral 
een vertraging In de bekendmaking van de uitslag. De Kiesraad geeft u ln 
ovenweging te bezien of niet alsnog kan worden gekozen voor een vroeger 
slultlngstlldstlp van de stembureaus op de drie eilanden. 
Wat betreft het stemmen bij volmacht memoreert de Raad dat vooraf ln Caribisch 
Nederiand de nodige zorgen waren geuit over de wederinvoering hiervan, 
vanwege grote problemen in het verieden. Problemen, die aanleiding hadden 
gegeven deze vorm van stemuitbrenging In de Nederiandse Antillen juist af te 
schaffen. De Kiesraad heeft de Indruk dat zich wat dit aangaat bil de 
eilandraadsveritlezlngen nagenoeg geen problemen hebben voorgedaan. Het 
percentage volmachtstemmen Ugt op de eilanden ook niet hoger dan bl) raads- en 
statenverkiezingen in ons (and gebmikelijk Is (rond de tO%). 
De ontvangen reacties onderstrepen het grote belang van een goede vooriichting 
en instructie richting kiezers, politieke partijen en stembureauleden. De Kiesraad 
dringt er dan ook bi] u op aan om hierin blj volgende verkiezingen opnieuw te 
Investeren. Twee punten brengt de Raad hlert)lj ln het bijzonder onder uw ogen. 
De gezaghebber van Saba heeft laten weten dat er op dat eiland relatief veel 
stemmen ongeldig moesten worden verklaard als gevolg van het door sommige 
kiezers niet of althans niet goed begrijpen van de op het stembiljet enkel ln het 
Nederiands gestelde Instmctie over he( ullbrengen van de stem. Hlj wijst erop dat 
het Engels op Saba en Sint Eustatius een officiële taal ls naast het Nederiands 
en plett er voor de bedoelde Instmctie In de toekomst ook ln het Engels op te 

Datum 
22 jull 2011 
Ons kanmerk 
Onderdeel 
Sacratariaal Kiesraad 
Blad 
5 van 13 
Kiesrecht voor Nederlanders In het buitenland 
Vanwege de els dat een kiezer woonachtig moet zljn in de provincie waan/oor de 
veritlezing plaatsvindt, hebben Nederianders In het buitenland geen stemrecht 
voor de verkiezingen van de provinciale siaten. Het gevolg hiervan Is, dat deze 
grtjep ook geen invloed kan uitoefenen op de samenstelling van de Eerste 
Kamer. Blj het Iniormatiepunt Verkiezingen ziin hierover betrekkelijk veel vragen 
gesteld en ook kwam het ln de media geregeld naar voren. Vanwege zljn rol als 
adviesorgaan ln uitvoeringstechnische aangelegenheden Is het niet aan de 
Kiesraad om hier een Inhoudelijk standpunt over In te nemen, maar hl] wll het wel 
onder uw aandacht brengen. 
Vermelding woonplaats op kandidatenllfsl 
ln het Kiesbesluit ls bepaald dat een kandidaat op de kandidatenlijst wordt 
vermeld met (onder meer) zljn woonplaats. Dit leidt ln de uitvoeringspraktijk tot 
onduidelijkheid; Omwille van de herkenbaarheid voor de kiezers zlen kandidaten 
graag dat zlj worden vermeld met als woonplaats het dorp of de woonkem waar 
zlj wonen. Ook omdat er (tot voor kort) geen otficlèle lijst met woonplaatsnamen 
bestond, was niet helder wat als woonplaats op de kandidatenlijst moest worden 
venneld; het dorp of de woonkem, of de gemeente waar dit onder valt. 
In het kader van de Introductie van de BAG (Basisregistraties Adressen en 
Gebouwen) zljn alle gemeenten verpllcht zorg te dragen voor een corect 
woonplaatst}estuit. Dit heeft Inmiddels geresulteerd in een lijst met de atiuele en 
formeel vastgestelde woonplaatsen. OoK de grenzen van de wtwnpfaatsen liggen 
In de BAG nu explidet vaat. De Kiesraad adviseert u om voortaan als woonplaats 
op de kandidatenlijst de BAG-woonplaats te hanteren. Omwille van de 
heritenbaarheld van de kandidaat kan de naam van het dorp of woonkem waar 
een kandidaat woont er desgewenst tussen haakjes blj worden geplaatst. 
Vakantie en dag van stemming 
De dag van stemming viel een week na de periode die als adviesperiode was 
aangemeritt voor de voorjaarsvakantie. Veel scholen In onder meer Den Haag en 
Rotterdam hadden er echter voor gekozen om de week nó deze,adviesperiode, 
en daarmee de week van de verkiezingen, vrij te hebben. 
Dit heeft her en der geleld tot organisatorische knelpunten. Zo was het lastiger 
om deze week scholen open te stellen als slembureaus, omdat vanwege de 
vakantie onvoldt}ende mensen beschikbaar waren om de lokalen over te dragen. 
Ook leidde het samenvallen van de verkiezingsdag met de voorjaarsvakantie fot 
klachten van kiezers, die niet zelf konden stemmen omdat zi] op vakantie waren. 
Deze groep kiezers kon vanzelfsprekend wel gebmik maken van de mogelijkheid 
om bij volmacht te stemmen. Het gaat de Kiesraad te ver om vtror le stellen om In 
verkiezingsjaren data voor (bepaalde) schoolvakanties dwingend vast te leggen. 
Wel vraagt de Kiesraad aandacht voor dit punt en dringt hij erop aan om In een 

Datum 
22 Juli 2011 
Ons kenmark 
Onderdeel 
Secretariaat Kiesraad 
Blad 
Campagnevoeren/flyeren tijdens verkiezingsdag 7 van 13 
Vanuit pers en publiek was er op verkiezingsdag veel aandachl voor de vraag of 
er ln (de omgeving van) hel slembureau mag worden gefolderd/geflyerd voor 
partllpolltleke doeleinden. De Kteswel bepaalt ln artikei J 36 dal ln het stemlokaal 
geen activllGllen mogen worden ontplooid die erop gericht zljn om kiezers ln hun 
keuze te beïnvloeden, ds wet zegl niets over activiteiten bulten het stemlokael. 
De voorzitter van het stembureau is verantwoordelijk voor de handhaving van de 
orde tijdens de zitting van het stembureau ln het stemlokaal; hel Is aan hem om 
te bepalen wat hl] toelaatbaar acht op dit gebied. 
Als gevolg van de toename van mobiele stembureaus In bijvoorbeeld stations of 
in andere openbare mlmles, Is het tegenwoordig lastiger om de grens van het 
slemlokaal te bepalen. Bovendien ls niet altl|d sprake van een lokaal, van een 
afgesloten mimte; vanuil het stemlokaal Is zicht op wat er zich bulten het 
stemlokaal afspeelt. Gelet op de hlen/oor weergegeven handhavende taak van 
de voorzitter Is het ln deze gevallen wenselijk dat voor zowel de kiezer als het 
stembureau duidelijk wordt aangegeven lot waar de ailmte van het stembureau 
zich uitstrekt. 
Project Aanpassing Modellenregeling (PAM) 
In de verkiezingspraktijk wordt veel gebmik gemaakt van verschillende 
fomnulleren, ofwel modellen. Deze modellen maken onderdeel deel ult van de 
modellenregeling, behorende blj de Kieswet en hel Kiesbesluit. De Kiesraad heefl 
ln de loop der jaren vele malen advies uitgebracht over wijziging van de modellen 
cq. modellenregeling. Al langere tijd wordt er, zowel vanuit de gemeentelijke 
praktijk als door de Kiesraad, gesproken over de wenselijkheid van een Integrale 
herziening van de modellenregeling. De Kiesraad zal in de komende 
verkiezingsluwe periode ln samenweriting met praktllkdeskundigen 
(vertegenwoordigers van de VNG en NWB) onderzoeken of het mogelijk ls om 
de modellen le vereenvoudigen. De Kiesraad voert hiertoe In de periode tot 
voorjaar 2012 het P(roject) A(anpasslng) fi/t(odellenregeling) uit. 
Doel van hel project is om te komen tot modellen die beter bmikbaar zijn voor de 
praktijk, waardoor de kans op fouten blj het gebmik van de modellen kleiner 
wordt. Dit betekent dat ze eenvoudiger moeten worden, overtsodlge tekst en 
infonnatie er uit gehaald dient te worden en dat kritisch gekeken moet wonden 
naar de vraag wat ln een model opgenomen dient te wonden en wat niet. Ook kan 
het taalgebruik op onderdelen eenvoudiger 
De modellen worden ln de praklijk vaak als Ingewikkeld en/aren. BIJ de 
vereenvoudiging spelen maatwerk en tiexlbilitelt een belangrijke rol. De huidige 
modellen zljn ln de loop der Jaren steeds verder uitgebouwd én daardoor minder 
overzichtelijk geworden. Goed voorstelbaar is dal door maatwerk c per soort 
verkiezing (met specifieke kenmerken) een model komt, ln plaats van, zoals nu, 
één mt)del voor alle soorten veridezingen. In dit project worden bijvoorbeeld ook 

Datum 
22 jull 2011 
Ons kenmerk 
Onderdeel 
Secretariaat Kiesraad 
Vóór de wijziging van de Kieswel "was het mogelijk om op grond van de 
Blad 
resultaten van de provinciale statenverkiezingen de uitslag van de Eerste Svan 13 
Kamen/eritlezing te sturen door het al dan niet aangaan van een 
lijstencombinatie', aldus de Memorie van Toelichting.* Er Is gekeken naar een 
regeling die dil 'ongewenste neveneffect' zou wegnemen. Omdal geen enkele 
regeling een goede oplossing blijkt le bieden voor de problemen (...), Is besloten 
tol hel afschaffen van lijstencombinaties.^ Als één van de voordelen van het 
afschaffen wordt genoemd 'dat polltieke groeperingen niet langer de 
restzetefverdeIJng kunnen bepalen aan de hand van de uitslag van de 
veritiezingen van de leden van provinciale staten'. 
Met het afschaffen van lllstencomblnatles ls het Inderdaad niet meer mogelijk om 
hiermee de restzeteh/erdellng t e sluren. Wel Is ult de media vemomen dal in de 
periode voorafgaand aan de veritlezing afspraken zijn gemaakt over hel 
stemgedrag van de stalenleden. Dit - naar mag worden aangenomen - met 
hetzelfde doel als vooriieen; namelijk hel sturen van de restzetelverdeling en 
daarmee de verkiezingsuitslag. De vraag kan gesteld worden of het afechaffen 
van de lijstencombinaties niet een averechts effecl heeft gehad. Ult het oogpunt 
van transparantie bledl het aangaan van lijstencombinaties de kiezer namelijk 
meer duidelijkheid: lijstencombinaties worden vóór de dag van stemming 
tiekendgemaakt en staan op het stembiljet vermeld. 
De laatste wijziging betreft hel ln de wet vastleggen van het tijdstip van de 
stemming met het doel om op de dag van de stemming beïnvloeding door kennis 
over het verkiezingsresultaat In de stalen van andere provincies te vooritomen. 
Het effect hiervan Is niet meetbaar, maar vaststaat dat de mogelijkheid tot deze 
beïnvloeding behooriijk ls verkleind. 
De Klesread tekent voorts aan dat de kandidaatstelling blj het ceniraai 
stembureau (de Kiesraad) In plaats van blj de provincie, soepel ls veriopen. 
BIJ de verkiezing vtror de Eerste Kamer ln 2011 ls enig mmoer ontstaan over de 
stem van een Statenlid, die het stembiljet met blauwe Inkt had Ingekleurd. 
Niet omstreden Is de beslissing van de Kiesraad (In de hoedanigheid van centraal 
slembureau) dal de stemopneming volgens de regels van de Kieswet is veriopen. 
Ook niet na overweging van een met opgaaf van redenen gemaakt bezwaar 
namens een kiezer De Kiesraad volstaat met de opmerking dat daama van 
verschillende kanten verbazing is geuit dat de Eerste Kamer zelf, ondanks dit 
besluit van de Kiesraad, alsnog tol een nieuwe opneming vsin stembiljetten had 
kunnen besluiten. Daarmee ontstaat ln de ogen van sommigen de kans op een 
vorm van belangenverstrengeling die zich niet verhoudt met de benodigde 
•* Kamerstukken II, 2009-2010. 32 191. nr. 3, p, 3. 
"Kamorstukken ((,2008-2010, 32 191,nr. 7. p. 6. 

Datum 
22 jull 2011 
Ons kanmerk 
Onderdeel 
Secretariaat Kiesmad 
5. Puntsgewijs overzicht voorstellen Klesread 
BJad 
11 van 13 
Eilandraadsverkiezingen 
- bezien of de stembureaus op de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba eerder kunnen sluiten; 
de Instructie op het stembiljet op Saba ook In het Engels op nemen; 
het vooriichtingsmateriaal op Bonaire ook in hel Spaans vervaardigen. 
Provinciale statenverkiezingen 
- als woonplaats op de kandidatenlijst de BAG-woonplaats hanteren; 
maatregelen treffen bij veritlszingen In een vakantieperiode; 
tekst op de stempas aanpassen ten aanzien van het volmachtstemmen 
en het Identiteitsdocument. 
Eerste Kamerverkiezing 
- vergelijken van bepalingen omtrent de Eerste Ka me veritlezing en de 
Tweede Kamerveritlezlng en die voor de Eerste Kamer voor zover nodig 
aanpassen. 
DE KIESRAAD, 
voor deze. 
R. Hoor 
plv. secretaris-directeur 

Datum 
22 jull 2011 
Ons kenmerk 
Onderdeel 
Secretariaat Kiesraad 
moment niet toegelaten tot de raad. De desbetreffende kandidaten zljn 
namelijk geen onderdaan van de Europese Unle en wonen pas ln 2012 tenminste 
Bied 
vtjf Jaar legaal In Nederiand (zfe artikel 10 van de Gemeentewet). Oe gemeente 
13 van 13 
vroeg of desbetreffende kandidaten toch ln 2012, zodra zl] aan alle eisen van het 
raadslidmaatschap voldoen, als SP-raadsleden toegelaten kunnen wordsn tot de 
gemeenteraad in Dongen. Gelet op artikei W 2, eerste Ud, sub d, van de Kieswet 
kan niet op een later tijdstip temg wonden gekomen op de niet-toelating van 
desbetreffende raadsleden. Een beslissing tot (niet) toelating Is namelijk 
onherroepelijk en artikel W 2 van de Kieswet regelt dat een kandidaai niet 
opnieuw tienadsrd kan wonden voor dezelfde vacature. De destietrsffende 
kandidaten kunnen dus niet op deze manier In 2012, ztidra zlj aan alle eisen van 
het raadslidmaatschap voldoen, als raadsleden toegelaten worden tot de 
gemeenteraad ln Dongen. Alle vier de gemeenteraadszetels van de SP bliiven nu 
vacant..Daardoor zljn tot de verttiezingen van 2014 slechts 17 van de 21 zelels ln 
Dongen bezet. 
Er spelen hier twee zaken; ln de eerste plaais dat de zetels in deze grotere 
gemeenteraad nu onbezet blijven. Hiervan kan worden aangenomen dat de 
wetgever bewust deze keus heeft gemaakt, en daarislj voor lief heeft genomen 
dat deze situatie bij grotere gemeenien kan ontslaan, aangezien de verstoring 
van de getalsverhoudingen minder zwaar weegt naarmate het 
vertegenwoordigend orgaan meer leden heeft. De tweede vraag ls minstens zo 
interessant; er zljn kandidaat-raadsleden die nu niet aan de benoemingsvereisten 
voldoen, maar dit op een later tijdstip ln de zittingsperiode wel tdoen. Het thans 
gehanteerde systeem maakt het niet mogelijk dat deze kandidaten - nadat ze 
aan de benoemingsvereisten voldoen - alsnog ln de gelegenheid worden gesteld 
om een nog openstaande vat^ture in te nemen. 
De Kiesraad verzoekt u te bezien ol dit sysieem op die manier gehandhaafd dient 
te blijven en vraagl u daarom hier eens kritisch naar te kijken. 
Verkiezingsdata 2015 
ln het jaar 2015 vinden er veridezingen plaats voor zowel de provinciale staten, 
de Tweede Kamer en de Eerste Kamer. In de Kieswet ls deze situatie vtrorzlen, 
en de wet kent hiervoor ln hoofdstuk C een specifieke regeling. De Kiesraad 
'vtiorzlet hiermee geen problemen en acht aanpassing van de Kieswet op dit punt 
niet nodig. 

