Bij nadere 
inspectie 
 
 
Reflectief toezicht in de praktijk van Justitie en Veiligheid 
Veerkracht en weerbaarheid van de Justitie en 
Veiligheidsketens 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
Veerkracht en weerbaarheid in het algemeen ........................................................31 
Veerkracht en weerbaarheid in het Justitie en Veiligheidsdomein .............................32 
Bijlage 1: opzet en uitvoering van het onderzoek ............................................. 38 
Inspectierapporten selecteren ...................................................................................................... 38 
Analyse van rapporten .................................................................................................................. 38 
Bijlage 2: lijst van geraadpleegde teksten ........................................................ 40 
Inspectierapporten ........................................................................................................................ 40 
Andere publicaties ......................................................................................................................... 42 
 
  
2 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
omgeving waarin ook gestuurd wordt op het stellen van die vraag, is geen sprake. Als er wel 
geëvalueerd wordt, dan volgt daaruit lang niet altijd een duidelijke verbetermaatregel – iets wat in 
de literatuur over veerkracht en weerbaarheid wel als een belangrijke factor wordt beschouwd. 
Immers: door te leren en te verbeteren, is de kans groter dat in de toekomst eerder of adequater op 
crises kan worden gereageerd – wat neerkomt op een grotere mate van veerkracht en weerbaarheid. 
Hiermee wordt inzichtelijk welke problemen zich in het domein van Justitie en Veiligheid vaak 
voordoen en hoe die problemen, in hun onderlinge samenhang, de veerkracht en weerbaarheid 
beperken. 
Zo ontstaat een beeld van hardnekkige problemen, die veerkrachtig en weerbaar handelen in de weg 
staan. Zo’n beeld biedt burgers transparantie, maar laat ook aan de ketens zelf zien waar ze iets aan 
moeten doen om veerkrachtiger en weerbaarder te zijn. Bovendien helpt het de Inspectie de ketens 
te helpen om hun veerkracht en weerbaarheid te versterken – iets wat blijkens de handreiking 
projecten en handreiking regulier toezicht ook de bedoeling is. Ten slotte laat dit beeld ook aan 
politiek en beleid zien waar hun verantwoordelijkheden liggen. Zij geven immers de kaders weer 
waarbinnen de ketens in het domein van Justitie en Veiligheid hun werk moeten doen. Ook zij oefenen 
daarmee direct en indirect invloed uit op hun veerkracht en weerbaarheid. 
  
4 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
Tegelijkertijd leggen veel Inspectierapporten juist de talrijke problemen bloot, die het de 
organisaties, ketens en netwerken in het domein van Justitie en Veiligheid bemoeilijken hun werk 
goed te doen. De regie ontbreekt in veel gevallen, essentiële informatie blijkt niet gedeeld te zijn, 
men doet in de praktijk niet wat op papier wel is afgesproken of er is te weinig (goed toegerust) 
personeel beschikbaar. Dat roept de vraag op in welke mate dit soort vaak gesignaleerde problemen 
van invloed zijn op de veerkracht en weerbaarheid van de ketens in dit domein. 
 
In deze tekst wordt daarom op basis van Inspectierapporten een analyse gepresenteerd van de mate 
van veerkracht en weerbaarheid in het domein van Justitie en Veiligheid. Het overkoepelende doel 
van ‘Bij nadere Inspectie: reflectief toezicht in de praktijk van Justitie en Veiligheid’ is om concrete 
3
invulling te geven aan de ambitie van de Inspectie om reflectief toezicht uit te oefenen. In de eerste 
editie worden de ketens in het domein van Justitie en Veiligheid in het thematische perspectief van 
veerkracht en weerbaarheid bekeken. Die begrippen worden aan de hand van wetenschappelijke 
literatuur nader uitgewerkt en als bril gebruikt om te kijken naar de veerkracht en weerbaarheid in 
het domein van Justitie en Veiligheid. 
 
Nederlandse burgers – en de maatschappij in het algemeen – krijgen hiermee een realistisch beeld 
voorgeschoteld van de mate waarin deze specifieke onderdelen van de overheid inderdaad goed (of 
minder goed) in staat zijn om met crises om te gaan – wat een gewenste vorm van transparantie 
4
is. Ook de ketens zelf kunnen van deze inzichten profiteren. Zowel het op basis van de literatuur 
opgestelde kader als de toepassing daarvan op de Inspectierapporten kan behulpzaam zijn om hun 
eigen veerkracht en weerbaarheid tegen het licht te houden. Zo kunnen zij mogelijke zwakke plekken 
opsporen en daar oplossingen voor zoeken. Voor de Inspectie vormt deze eerste editie van Bij nadere 
inspectie een mooie gelegenheid om nadere invulling te geven aan haar ambitie om veerkracht en 
weerbaarheid te versterken. Ten slotte hebben ook politiek en beleid baat bij een perspectief op de 
veerkracht en weerbaarheid. Zij sturen de ketens namelijk aan en bepalen de randvoorwaarden van 
hun functioneren. Met de inzichten uit dit rapport, zien zij scherper wat er nodig is om veerkracht en 
weerbaarheid te stimuleren. 
 
Veerkracht en weerbaarheid 
Veerkracht en weerbaarheid in wetenschappelijke literatuur 
Veerkracht en weerbaarheid worden in de wetenschappelijke literatuur op verschillende manieren 
uitgelegd. De kerngedachte is dat ‘disruptieve veranderingen’ nooit volledig te voorzien zijn. Terwijl 
verwachte en min of meer bekende crises aardig planbaar zijn, zijn de meeste crises nooit (helemaal) 
kenbaar. Je weet van tevoren zelden zeker of een bepaald ‘zwak signaal’ op een ernstige crises wijst 
of dat het slechts een kleine disruptie van de dagelijkse gang van zaken is. De vraag rijst daarmee 
of organisaties en ketens moeten inzetten op anticipatie – het kunnen zien aankomen van crises – 
5
of op de veerkracht: het kunnen verwerken van crises die toch wel komen. Veel auteurs proberen 
te achterhalen welke combinatie van anticipatie en veerkrachtigheid goed werkt. Ze proberen daarbij 
te achterhalen wat organisaties, ketens en systemen die wel goed in staat blijken om met crises om 
te gaan, nu precies goed doen. Daarbij doen verschillende karakteriseringen opgeld: ‘robuustheid’ 
(erkennen dat zich schokken zullen voordoen en zich daarop voorbereiden), maar ook ‘agiliteit’ (het 
onverwachte net op tijd uit de weg gaan) en ‘anti-fragiliteit’ (een anti-fragiele organisatie wordt juist 
6
sterker dankzij schokken), zoals bestuurskundige Martijn van der Steen in zijn oratie laat zien. 
 
                                           
3
 ‘Toezien op publieke belangen’, Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (2013); ‘Toezicht door Inspectie Justitie en 
Veiligheid bij toenemende maatschappelijke complexiteit’, Wetenschappelijk Onderzoek en Documentatiecentrum (2020); 
Meerjarenperspectief 11. 
4
 Het vertrouwen in de overheid is recent flink gedaald. Zie bijvoorbeeld: Kenniswerkplaats Leefbare Wijken, ‘De laag-
vertrouwen-samenleving: de maatschappelijke impact van COVID-19 in Amsterdam, Den Haag, Rotterdam & Nederland Vijfde 
meting (november 2021). 
5
 Bijvoorbeeld: A. Wildavsky, Searching for safety (New Brunswick 1988). 
6
 M. van der Steen, Tijdig bestuur: strategisch omgaan met voorspelbare verrassingen (inaugurele rede) (Rotterdam 2016) 53, 
55, 57. 
6 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
Veel literatuur, laat Williams zien, geeft een antwoord op de vraag waarom organisaties, ketens en 
systemen die veranderingen doormaken. Zij leest als een inventarisatie van noodzakelijke 
14
voorwaarden voor resilience. Informatie, geld, en ook de juiste ‘mentaliteit’ moeten voorradig zijn 
om adequaat te kunnen reageren op heftige, schokkende en ontregelende gebeurtenissen. 
Veerkrachtige en weerbare organisaties en ketens zien crises aankomen, anticiperen daarop en 
komen niet tot stilstand. Ze mobiliseren hulp van buitenaf en bespreken hoe hun eigen handelen 
heeft uitgepakt. Ze durven hun structuur, routine en processen aan te passen als ze denken dat 
daarmee in de toekomst de crisis eerder in beeld komt of de reactie erop in de toekomst verbeterd 
kan worden. 
 
Williams ordent dit soort studies naar de fase van de crisis. Zo onderscheidt hij factoren die een rol 
spelen voorafgaand aan, tijdens en na crises. Het interessante aan dit overzicht is dat het laat zien 
dat er veel verschillende factoren van invloed zijn op veerkracht en weerbaarheid én dat die factoren 
onderling sterk verweven zijn. Daarom staan we iets langer stil bij de genoemde factoren. 
 
Figuur 1. Voor, tijdens en na crises: veerkracht en weerbaarheid als cyclus 
 
Factoren 
voorafgaand 
aan crisis
Veerkracht en 
weerbaarheid
Factoren na 
Factoren 
afloop van 
tijdens crisis
crisis
 
 
Factoren voorafgaand aan een crisis 
Voorafgaand aan een verstoring of crisis, moeten organisaties en ketens hulpbronnen in stelling 
brengen. Zo waren Amerikaanse luchtvaartmaatschappijen met ruime financiële reserves beter in 
staat de klap van de aanslagen (en de opgeschroefde beveiliging en het verminderde vliegverkeer) 
15
na de aanslagen van 11 september 2001 op te vangen. Ook minder tastbare zaken als missie, 
visie, creativiteit en flexibiliteit worden als hulpbronnen gezien. Alleen flexibele organisaties met een 
                                           
14
 Ook al is de aard van die literatuur natuurlijk heel divers. Sommige studies zijn theoriegestuurd en formuleren bepaalde 
aannames over veerkracht en weerbaarheid, anderen zijn meer empirisch opgezet en lijken antwoord te geven op de vraag hoe 
bepaalde factoren veerkrachtig en weerbaar handelen bespoedigen. 
15
 Williams et al 2017, 745. 
8 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
juiste manier waren georganiseerd. Dan is het nodig om de routines en andere werkprocessen aan 
te passen. Hierbij is het, zoals hierboven opgemerkt, noodzakelijk om lessen van de tweede en liefst 
ook derde orde te trekken. Anders bestaat het risico dat de organisaties, zoals generaals, zich ‘op de 
vorige oorlog voorbereiden’. Hoewel andere auteurs het anticiperen op crises onderscheiden van de 
wijze van reageren erop, wordt anticiperen hier op basis van het artikel van Williams geïntegreerd in 
de van veerkracht en weerbaarheid. Het leren is namelijk gericht op anticiperen én reageren: crises 
zijn nooit volledig te voorzien (en dat kun je dus ook van ketens niet verwachten), maar een goed 
leerproces zou wel kunnen leiden tot een mogelijk vroeger detecteren van andere crises. Ook moet 
dit een adequatere omgang ermee mogelijk maken. 
 
Conceptueel kader 
Op basis van deze literatuur wordt duidelijk dat veerkracht en weerbaarheid afhankelijk zijn van 
uiteenlopende hulpbronnen, capaciteiten en activiteiten voorafgaand, tijdens en na afloop van crises. 
Om de veerkracht en weerbaarheid in het domein van Justitie en Veiligheid te kunnen onderzoeken, 
zou in theorie naar al die zaken gekeken moeten worden. Dat is echter wel erg ingewikkeld. Het gaat 
immers lang niet altijd over hetzelfde: sommige auteurs menen noodzakelijke voorwaarden voor 
veerkracht en weerbaarheid gevonden te hebben, anderen geven wat schetsmatiger algemene 
karaktereigenschappen weer van veerkrachtige en weerbare organisaties – en sommige noties 
worden theoretisch voorondersteld van belang te zijn, terwijl andere empirisch zijn onderzocht. Dat 
maakt ook dat lang niet al deze ongelijksoortige zaken – nu eens gaat het om hele concrete dingen 
zoals geld, geschikt personeel en apparatuur, dan weer om immateriële en moeilijker meetbare 
zaken zoals flexibiliteit en een bepaalde mentale oriëntatie – even goed onderzoekbaar zijn. 
 
Die veelheid aan invloeden, kenmerken en voorwaarden hebben we daarom teruggebracht tot enkele 
factoren. Aangenomen wordt dat die factoren, indien aanwezig, veerkracht en weerbaarheid 
versterken. Dus, heel algemeen gesproken: als er voldoende personeel aanwezig is, dat beschikt 
over de juiste middelen en relaties, en voorafgaand en tijdens crises responsief en adaptief optreedt 
– en bovendien wordt aangespoord om na afloop diepgaand te reflecteren op wat goed ging en wat 
niet goed ging – dan is er sprake van een grote mate van veerkracht en weerbaarheid. Als dat 
personeel ontbreekt, of die reflectie na afloop vond niet plaats, dan is de mate van veerkracht en 
weerbaarheid kleiner. Het zal organisaties en ketens immers minder goed lukken om door te blijven 
functioneren (en de eigen doelstellingen te bereiken) tijdens crises. 
 
Om dit na te gaan, zijn uit de literatuur vier factoren gedestilleerd die voorafgaand en tijdens crises 
van invloed zijn: personeel, middelen, relaties en werkwijze. Na afloop is gekeken naar de factoren 
leren/evalueren en aanpassingen. Hiermee hebben niet alle, maar wel de belangrijkste (en te 
operationaliseren) inzichten uit de literatuur in het kader een plaats gekregen. De factoren hebben 
we als vragen geoperationaliseerd, met het oog op de praktische uitvoerbaarheid. Hoewel in de 
literatuur randvoorwaarden voor veerkracht en weerbaarheid worden verkend, bestaat er geen 
eenduidige checklist waaraan organisaties en ketens die veerkrachtig en weerbaar willen zijn aan 
moeten voldoen. 
 
Daarom is in dit stuk voor een praktische interpretatie gekozen en zijn deze factoren in vragen en 
opmerkingen omgezet. Ook deze doen niet altijd recht aan de brede schare aan onderwerpen die er 
in de wettenschappelijke literatuur onder wordt verstaan. Zo komt de factor ‘relaties’ voornamelijk 
terug als instrumentele relaties die personeel, financiële middelen of informatie kunnen bieden, 
terwijl hierover in de literatuur wel meer wordt gezegd. De vragen fungeren dan ook als zoeklicht, 
waarmee gezocht wordt naar informatie in de rapporten die iets zegt over de aan- of afwezigheid 
van de betreffende factor. Per factor is in het onderstaande kader een korte beschrijving opgenomen 
en een vraag geformuleerd. Het discussiepunt ‘terugveren’ is voor het gemak buiten de afbeelding 
gelaten – de derde fase lijkt nu visueel op de eerste fase, maar hieronder wordt in lijn met de 
literatuur dus ook terugveren naar het ‘nieuwe normaal’ verstaan.  
 
  
10 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
De aanpak en uitvoering van het onderzoek 
In navolging van deze literatuur worden veerkracht en weerbaarheid opgevat in de geest van het 
systeemdenken: de onderlinge verbondenheid van ketens in het Justitie en Veiligheidsdomein met 
hun bredere omgeving vormt het uitgangspunt. Veerkracht en weerbaarheid worden, zonder in 
definitiedebatten verzeild te raken, opgevat als eigenschappen die organisaties en ketens in staat 
stellen om mensen, middelen en werkwijzen in stelling te brengen om zich voortdurend aan hun 
omgeving te kunnen aanpassen. Die aanpassing heeft tot doel om voorafgaand, tijdens en na 
20
afloop van crises steeds door te kunnen blijven functioneren. 
 
Ketens als onderzoeksobject 
Op zichzelf zijn de losse elementen uit het kader niet nieuw. Zaken als personeelsbeleid, informatie-
inwinning, samenwerking en leren zijn steevast het onderwerp van Inspectierapporten. Het 
bovengeschetste kader laat echter zien hoe deze, in hun onderlinge afhankelijkheid, samenhangen 
met veerkracht en weerbaarheid. 
 
Om met dit kader uit de voeten te kunnen, moet het onderzoek worden afgebakend. Om te beginnen 
zijn als onderzoeksobject niet de individuele organisaties gekozen, maar de ketens. Een keten wordt 
beschouwd als een samenwerkingsverband van organisaties die naast hun eigen doelstellingen, één 
of meer gemeenschappelijk gekozen (of door de politiek opgelegde) doelstellingen nastreven. Deze 
ketenpartners zijn zelfstandig, en worden ook doorgaans per organisatie gefinancierd, maar zijn ook 
afhankelijk van elkaar waar het gaat om het bereiken van de gezamenlijke doelstellingen. Concreet 
gaat het hierbij om onder meer de migratie-, veiligheids-, rampenbestrijdings- en hulp- en 
zorgverleningsketens. 
 
Maatschappelijke crises 
Vervolgens is gezocht naar maatschappelijke crises waarin ketens een rol hadden – in de 
voorkoming, bestrijding of afwikkeling ervan bijvoorbeeld. Een maatschappelijke crisis kan bestaan 
uit een ‘(schokkende) gebeurtenis of reeks van gebeurtenissen die voor veel maatschappelijke 
21
 Om een groot aantal 
beroering zorgt en waarvoor uitzonderlijk veel aandacht bestaat in de media’.
rapporten te kunnen bestuderen, is het begrip crisis ruim uitgelegd. Daarom zijn naast evidente 
crises op het gebied van nationale veiligheid – zoals de uitval van het 112-alarmnummer en de 
terroristische aanslag in een tram in Utrecht in 2019 – ook kleinere incidenten zoals (uit de hand 
gelopen) branden, een duikincident en een geweldsdaad door een tbs’er bekeken. Hoewel het bij 
dergelijke incidenten om een crisis op kleinere schaal gaat, bieden de rapporten hierover evengoed 
22
een inkijkje in de veerkracht en weerbaarheid van de ketens in het Justitie en Veiligheidsdomein. 
 
Kader toepassen 
Bij deze crises is de vraag gesteld op welke manier die in het algemeen belangrijk geachte factoren 
terugkomen in de specifieke werkpraktijk van de ketens in het Justitie en Veiligheidsdomein. Dat is 
in hoofdzaak gedaan door ongeveer 50 Inspectierapporten nader te bestuderen. In bijlage 1 staat in 
iets meer detail beschreven hoe we de analyse hebben uitgevoerd. Belangrijk om te weten is dat 
deze analyse van de eigen rapporten een algemeen beeld oplevert van het domein als geheel. Een 
nadere uitsplitsing naar de verschillende deelgebieden en de specifieke ontwikkelingen daarin, 
                                           
20
 Williams et al vatten resilience op als ‘the process by which an actor (i.e., individual, organization, or community) builds and 
uses its capability endowments to interact with the environment in a way that positively adjusts and maintains functioning prior 
to, during, and following adversity.’ Williams, 742. 
21
 Hotspots van het ministerie van Justitie en Veiligheid 2019-Versie 1.0 Datum 18 december 2020 Status Vastgesteld in het 
SIO van 17 december 2020. Overigens is er binnen het toezicht van de Inspectie op crisisbeheersing door veiligheidsregio’s 
vanzelfsprekend ook veel aandacht voor crises. In bijvoorbeeld het Periodiek Beeld Rampenbestrijding en Crisisbeheersing (mei 
2020) staat te lezen (op pagina 5): ‘Bij incidenten en crises gaat het niet alleen om de meer ‘traditionele’ crises zoals branden 
en het vrijkomen van gevaarlijke stoffen maar ook om de rol van de veiligheidsregio’s daarbij in relatie tot de functionele 
ketens en het sociale domein.’ 
22
 In deze studie is niet gedifferentieerd naar het type of de grootte van de crisis. Of sommige soorten crises goed kunnen 
worden opgevangen met bepaalde typen weerbaarheid is een interessante vraag, die in vervolgonderzoek aan de orde kan 
komen. 
12 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
2: Veerkracht en weerbaarheid in het domein van 
Justitie en Veiligheid 
Voorafgaand aan een crisis 
De overkoepelende deelvraag voor de ‘voorfase’ van een crisis is welke maatregelen de ketens in het 
Justitie en Veiligheidsdomein troffen voorafgaand aan een crisis. Om die maatregelen in beeld te 
krijgen, worden de factoren personeel, middelen, relaties en werkwijze besproken. 
 
Personeel 
Conceptueel kader: 
 
Er moet personeel op de juiste plaats beschikbaar zijn. Personeel moet ook stressbestendig zijn en over de 
 
juiste expertise beschikken. Expertise heeft betrekking op het kunnen signaleren van problemen, weten wat 
 er is afgesproken ten aanzien van het reageren daarop, het bedenken van alternatieve handelingsrepertoires 
indien nodig, etc. 
 
 
De beschikbaarheid van personeel 
In de uitvoeringspraktijk van Justitie en Veiligheid speelt personeel een belangrijke rol. Veelal blijkt 
dat de ketens in het Justitie en Veiligheidsdomein voorafgaand aan crises niet over voldoende 
personeel beschikken. Een duidelijk voorbeeld van kwantitatieve personeelsproblematiek zien we 
terug bij de Justitiële Jeugdinrichtingen en de bijbehorende scholen. Al langer constateert de 
Inspectie dat deze sector structureel te weinig personeel heeft. De werkdruk op het personeel neemt 
daardoor toe, omdat van de professionals al meerdere jaren wordt gevraagd om langere en extra 
diensten te draaien. En met een, niet verrassend, zeer hoog ziekteverzuim ontstaan grotere 
23
personeelstekorten – een vicieuze cirkel dus. 
 
Ook binnen het gevangeniswezen en het sociale domein zijn er kwantitatieve personeelsproblemen. 
Inspectierapporten over het gevangeniswezen en de arrestantenregimes in het bijzonder (uit 2018) 
lieten bijvoorbeeld zien dat er door onderbezetting onder meer controles en celinspecties niet konden 
worden uitgevoerd. Geldgebrek zorgt er bovendien voor dat in de arrestantenregimes zijn sobere 
dagprogramma’s worden ingericht. Daardoor heeft het personeel weinig contact met arrestanten die 
mogelijk zorg nodig hebben. Met als gevolg dat er geen passende zorgtrajecten kunnen worden 
24
gestart en re-integratie bemoeilijkt wordt. Personeel heeft daardoor het gevoel alsmaar achter de 
feiten aan te lopen omdat er signalen gemist worden. 
 
Hetzelfde fenomeen doet zich voor in de forensische zorg, waar medewerkers van de meeste 
Forensisch Psychiatrische Centra (FPC’s) aangeven dat er de afgelopen jaren of nog steeds een 
gebrek is aan personeel. De meeste Gecertificeerde Instellingen (GI’s) (jeugdbeschermings- en 
jeugdreclasseringsinstellingen) hebben de benodigde capaciteit niet om jeugdbeschermings- en 
jeugdreclasseringsmaatregelen kwalitatief goed en tijdig uit te voeren. Hiervoor is het nodig dat het 
personeelsbestand op orde is en ruimte biedt voor onvoorziene situaties. De meeste GI’s hebben 
deze overcapaciteit niet: zodra er een verhoogde instroom is, wordt het moeilijk om deze kinderen 
25
van een jeugdbeschermer te voorzien. De Raad voor de Kinderbescherming (RvdK) heeft eveneens 
moeite met het verwerken van instroom waarvoor bijvoorbeeld beschermingsonderzoek of onderzoek 
in het kader van scheiding en omgang verricht moet worden. Een belangrijke oorzaak hiervan is 
                                           
23
 Brief inspecties aan DJI verzoek periodiek informeren voortgang maatregelen actuele druk op de JJI's, 7 juli 2021; Brief 
Voortgangsbrief intensief toezicht inspecties JJI's en scholen, 28 oktober 2021. 
24
 Uit Balans - Een onderzoek naar de kwaliteit van de taakuitvoering in zes locaties binnen het Gevangeniswezen (rapport 
gepubliceerd op 26 april 2018); Het arrestantenregime, een wankel evenwicht - Thematisch onderzoek (rapport gepubliceerd 
op 4 juni 2018). 
25
 Kwetsbare kinderen onvoldoende beschermd Landelijk rapport 2021 vervolgtoezicht (rapport gepubliceerd op 5 juli 2021). 
14 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
32
systemen en (technische) kennis van het vakgebied. In sommige gevallen blijkt dat het personeel 
33
te weinig geschoold was. In het casusonderzoek naar aanleiding van het onverwachte overlijden 
van een baby in Zeeland in 2017 bleek bijvoorbeeld dat één van de betrokken organisaties ‘een 
onvoldoende gekwalificeerde professional’ inzette en daarmee niet voldeed aan de ‘norm voor 
34
verantwoorde werktoedeling’, waar vervolgens ook onvoldoende op getoetst werd. Ook in de 
politieorganisatie blijken er vaak knelpunten te zijn in het organiseren van adequaat onderwijs op 
35
grote schaal. 
 
In het domein rampenbestrijding en crisisbeheersing wordt aan de oefening van het personeel 
prioriteit gegeven. Dat komt voort uit de wettelijke bepaling om allerlei scenario’s te oefenen. Dit is 
enerzijds positief – want er wordt veel geoefend – maar het brengt anderzijds met zich mee dat het 
moeilijk is voor veiligheidsregio’s om een goede leercyclus toe te passen. Omdat er veel verschillende 
dingen moeten worden geoefend, zit er soms lange tijd tussen twee zelfde type oefeningen. Daardoor 
gaan de leerpunten uit de oefeningen door elkaar lopen, zonder dat precies op de voorgaande 
leerpunten wordt voortgebouwd. Niet aan alle verplichtingen wordt overigens voldaan: de Inspectie 
heeft de afgelopen jaren meermaals geconstateerd dat niet alle veiligheidsregio’s de jaarlijks 
verplichte systeemtest uitvoeren. Daartegenover staat dat er sinds enige jaren wel steeds meer 
36
multidisciplinair wordt geoefend, al zijn niet alle partijen altijd even actief en betrokken. 
 
Ook in andere domeinen zijn kanttekeningen te plaatsen. Zo stelde de Inspectie in 2018 vast dat 
medewerkers van penitentiaire inrichtingen vanwege een krappe bezetting regelmatig de geplande 
37
personeelstrainingen lieten schieten. Ook waren ketenbrede opleidingen in de vreemdelingenketen 
niet altijd van voldoende kwaliteit en was de scholing in sommige methodieken al langere tijd een 
38
aandachtspunt. 
 
 
Ten aanzien van een geweldsincident in Forensisch Psychologisch Centrum De Kijvelanden in 2020 
constateerde de Inspectie bijvoorbeeld: ‘Om de toegangscontrole conform het beleid uit te kunnen voeren, 
 
is het van belang dat ook de medewerkers van de afdelingen hiertoe geëquipeerd zijn. De Inspectie 
constateert echter dat zij niet allemaal zijn getraind om spullen te controleren en te fouilleren.’ Dat was één 
 
factor die een adequate reactie op een gijzelingssituatie bemoeilijkte [Incidentonderzoek FPC de Kijvelanden 
(01-03-2020) (rapport gepubliceerd op 3 december 2020)]. 
 
 
                                           
32
 Bijvoorbeeld: Schietincident Bonaire (rapport gepubliceerd 27 november 2017); Onderzoeksverslag woningbrand Weesp 
(rapport gepubliceerd 14 november 2018); Casusonderzoek Nissewaard - Onderzoek naar aanleiding van het onverwacht 
overlijden van een jongere (rapport gepubliceerd op 7 december 2017); Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding 
op de BES-eilanden Incidentonderzoek naar aanleiding van de passage van de orkanen Irma, Jose en Maria (rapport 
gepubliceerd op 27 juni 2018); Evaluatie steekincident Maastricht 14 december 2017 - Tijdlijn en feitenrelaas (rapport 
gepubliceerd op 22 maart 2018); Casusonderzoek Limburg - Onderzoek na suïcide van een jeugdige. Onderzoeksrapport van de 
Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd en de Inspectie Justitie en Veiligheid naar aanleiding van het overlijden van een jongere in 
Limburg (rapport gepubliceerd op 3 juli 2017); Casusonderzoek Zeeland Onderzoek naar aanleiding van het onverwacht 
overlijden van een baby. Gezond vertrouwen (rapport gepubliceerd in november 2017); Incidentonderzoek FPC de Kijvelanden 
(01-03-2020) (rapport gepubliceerd op 3 december 2020); Staat van de rampenbestrijding 2013 (deel A en B) (rapport 
gepubliceerd op 22 mei 2013). 
33
 Casusonderzoek Limburg - Onderzoek na suïcide van een jeugdige. Onderzoeksrapport van de Inspectie Gezondheidszorg en 
Jeugd en de Inspectie Justitie en Veiligheid naar aanleiding van het overlijden van een jongere in Limburg (rapport gepubliceerd 
op 3 juli 2017); Casusonderzoek Zeeland Onderzoek naar aanleiding van het onverwacht overlijden van een baby. Gezond 
vertrouwen (rapport gepubliceerd in november 2017); Incidentonderzoek FPC de Kijvelanden (01-03-2020) (rapport 
gepubliceerd op 3 december 2020); Staat van de rampenbestrijding 2013 (deel A en B) (rapport gepubliceerd op 22 mei 2013). 
34
 Casusonderzoek Zeeland Onderzoek naar aanleiding van het onverwacht overlijden van een baby. Gezond vertrouwen 
(rapport gepubliceerd in november 2017). 
35
 Zie hiervoor bijvoorbeeld de jaarbeelden politieonderwijs. 
36
 Staat van de rampenbestrijding 2013 (deel A en B) (rapport gepubliceerd op 22 mei 2013); Staat van de rampenbestrijding 
2016 Landelijk beeld (rapport gepubliceerd op 7 december 2016). 
37
 Uit Balans - Een onderzoek naar de kwaliteit van de taakuitvoering in zes locaties binnen het Gevangeniswezen (rapport 
gepubliceerd op 26 april 2018); Het arrestantenregime, een wankel evenwicht - Thematisch onderzoek (rapport gepubliceerd 
op 4 juni 2018). 
38
 Monitor vreemdelingenketen 2014 (rapport gepubliceerd op 23 mei 2014); Monitor vreemdelingeketen II (rapport 
gepubliceerd op 12 mei 2015); De kwaliteit van de beschermde opvang voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen 
(rapport gepubliceerd op 7 maart 2016); Zelfstandig verder? De opvang en de begeleiding van alleenstaande minderjarige 
vreemdelingen (rapport gepubliceerd op 20 december 2018). 
16 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
Naturalisatiedienst (INDiGO) niet te zijn opgevoerd dat het instellen van beroep een hechtenis 
opschort. Terwijl de advocaat van Dolmatov beroep had aangetekend en Dolmatov dus het recht had 
om in vrijheid de behandeling van zijn beroepschrift af te wachten, zette INDiGO hem automatisch 
op ‘verwijderbaar’. Volgens het systeem was hij dus niet langer rechtmatig in Nederland en daarom 
werd hij in bewaring gesteld. Terwijl Dolmatov vanwege het beroep tegen de IND-beschikking in 
vrijheid het beroepschrift mocht afwachten, werd hij vanwege deze ICT-fout – met grote gevolgen – 
onterecht vastgezet. 
 
Uit de casus van bleek ook dat iedere individuele organisatie weer eigen ICT-systemen had, die niet 
op elkaar aangesloten waren. Om informatie te kunnen delen grepen sommige ketenpartners terug 
op de fax of ze typten informatie handmatig over. Zo’n ‘veelheid aan systemen, die deels wel en 
45
deels niet aan elkaar gekoppeld zijn’ hebben ‘het delen van informatie ernstig bemoeilijkt’. 
 
Ook uit andere onderzoeken blijkt dat informatie op orde krijgen en houden ingewikkeld is. In de 
Staat van de Rampenbestrijding over 2019 concludeert de Inspectie dat het voor een derde van de 
veiligheidsregio’s lastig blijkt hun informatiemanagement ‘op orde te krijgen en te houden’. Hoewel 
veel veiligheidsregio’s in de technologie investeren en in opleiding en training van mensen om ermee 
46
om te gaan, ‘werpt dit nog niet overal en altijd aantoonbaar zijn vruchten af’. 
 
Hetzelfde geldt voor communicatieapparatuur in brede zin. Apparatuur die tijdens crises gebruikt 
werd om de juiste informatie op te roepen of op de juiste plek te krijgen blijkt disfunctioneel of was 
47
danig verouderd. Niet zelden spelen er meerdere problemen tegelijk. Naar aanleiding van een 
schietincident op Bonaire in 2016 concludeerde de Inspectie bijvoorbeeld dat de 
meldkamerapparatuur meer dan zeven jaar oud ‘en aan vervanging toe’ was. Bovendien 
functioneerde ten tijde van het schietincident het ‘Geografisch Informatie Systeem’ niet, zodat de 
meldkamer geen beeld had van de positie van de medewerkers op straat, en waren er ‘black spots’ 
48
waarop de portofoons en mobiele telefoons van de agenten geen bereik hadden. 
 
Financiën 
Financiële middelen worden in de wetenschappelijke literatuur veel besproken. Het kunnen 
beschikken over voldoende financiële middelen is een randvoorwaarde voor adequate informatie- en 
communicatievoorzieningen, maar ook voor het aanstellen van personeel. Veel studies bespreken 
financiële middelen in ontbrekende zin: karige financiering maakt het organisaties of ketens lastig 
veerkrachtig en weerbaar te zijn. In de hier onderzochte cases is dat beeld niet anders. De Inspectie 
waarschuwt bijvoorbeeld al meerdere jaren voor de gevolgen voor de kwaliteit van de taakuitvoering 
van het gevangeniswezen als gevolg van aanhoudende bezuinigingen. De ‘aanhoudende trend van 
capaciteitsreductie’ zette in de ogen van de Inspectie in 2016 druk op het beheersen van onveilige 
49
situaties in gevangenissen. Ook moeten er voldoende financiële middelen zijn om daadwerkelijk 
50
uitvoering te geven aan de re-integratie van justitiabelen in de maatschappij. 
 
Ook in de Staat van de Rampenbestrijding over 2013 wordt melding gemaakt van een gebrek aan 
financiële middelen. De ‘wijze waarop de veiligheidsregio’s zijn gefinancierd’ leidde tot ‘spanningen’. 
De gemeenten legden de veiligheidsregio’s in toenemende mate een taakstelling op, terwijl hun 
financiering niet meegroeide. Daardoor voerden de veiligheidsregio’s bezuinigingen door, die 
51
mogelijk ‘een negatief effect’ hadden ‘op de operationele prestaties’. Ook in 2020 wordt geldgebrek 
52
genoemd als een reden om zogenoemde systeemtesten niet uit te voeren. 
                                           
45
 Het overlijden van Alexander Dolmatov (rapport gepubliceerd op 12 april 2013). 
46
 Periodiek beeld Rampenbestrijding en Crisisbeheersing Rapport mei 2020 (rapport gepubliceerd op 2 juli 2020, p11-12. 
47
 Bijvoorbeeld Stroomstoring Noord-Holland 27 maart 2015 - Lessen uit de crisisbeheersing en telecommunicatie 
Rapport van de Inspectie Veiligheid en Justitie en Agentschap Telecom over hun onderzoek naar de stroomstoring van 27 maart 
2015 in Diemen (rapport gepubliceerd op 7 juli 2016). 
48
 Schietincident Bonaire (rapport gepubliceerd 27 november 2017). 
49
 Jaarbericht Inspectie Veiligheid en Justitie 2016 (rapport gepubliceerd op 15 juni 2016). 
50
 Plan van aanpak Samen werken aan een nieuwe start (gepubliceerd op 23 juli 2021). 
51
 Staat van de rampenbestrijding 2013 (deel A en B) (rapport gepubliceerd op 22 mei 2013). 
52
 Periodiek beeld Rampenbestrijding en Crisisbeheersing Rapport mei 2020 (rapport gepubliceerd op 2 juli 2020). 
18 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
 
Het komt voor dat dit voorbereidend handelen tekortschiet, bijvoorbeeld omdat de gemaakte 
afspraken en plannen niet aan de wettelijke vereisten voldoen. Ook blijken dergelijke afspraken en 
60
plannen soms in het geheel niet gemaakt te worden. Het grootste probleem dat het Justitie en 
Veiligheidsdomein parten speelt op dit vlak betreft de ketensamenwerking. Hoewel in een aanzienlijk 
aantal cases blijkt dat er inderdaad nadere afspraken gemaakt zijn en gezamenlijke afwegingen 
gemaakt worden voor verder optreden, is het vaker zo dat ketens hun afspraken niet duidelijk 
61
vormgeven. 
 
Veelal ontbreekt een integraal, gemeenschappelijk plan en vindt er onvoldoende afstemming of 
62
multidisciplinair overleg plaats. Het totaaloverzicht ontbreekt, er is geen gedeelde visie op hoe het 
werk ingericht moet worden (en hoe crises moeten worden voorkomen of aangepakt), of er is 
63
onvoldoende regie op de hele keten. Ook komt het voor dat belangrijke ketenpartners 
64
vergaderingen laten schieten zijn of dat is nagelaten hen te betrekken en te informeren. Bij de 
behandeling van Michael P., die in 2017 Anne Faber om het leven bracht, bestond onduidelijkheid 
ten aanzien van de rol en verantwoordelijkheden van de betrokken ketenpartners bij het 
plaatsingsproces van gedetineerden in een ggz-instelling. Diezelfde onduidelijkheid bestond ten 
aanzien van de rol en verantwoordelijkheden van de betrokken ketenpartners bij het verlenen van 
vrijheden. Ook had de keten niet scherp welke criteria werden aangehouden om gedetineerden 
65
vrijheden te verlenen. 
 
De oorzaken van deze problemen schuilen ofwel in het ontwerp van die samenwerking ofwel in het 
praktiseren ervan. Zo heeft de Inspectie gezien dat in de onderzochte periode soms werkafspraken 
in het geheel ontbreken. Dat bleek bijvoorbeeld uit het in 2017 gepubliceerde onderzoek naar een 
66
suïcide in Heerlen. Ook de formulering kan tekortschieten, bijvoorbeeld als werkafspraken ‘over de 
verdeling van taken en verantwoordelijkheden tussen de huisartsen, praktijkverpleegkundigen en 
67
praktijkassistenten’ ontbreken of onduidelijk zijn. Samenwerkingsafspraken als zodanig schieten 
68
tekort of zijn al van meet af aan risicovol. In weer andere gevallen blijft die samenwerking een 
papieren exercitie. Er zijn in dat geval voornemens tot nauwe samenwerking, ook geformaliseerd en 
69
geprotocolleerd, maar die blijken vervolgens nauwelijks te worden nagevolgd.  
                                           
Bluswatervoorziening brand Sint Urbanuskerk Amstelveen (rapport gepubliceerd op 24 april 2019); Onderzoek naar het 
systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden Incidentonderzoek naar aanleiding van de passage van de orkanen 
Irma, Jose en Maria (rapport gepubliceerd op 27 juni 2018). 
60
 Onderzoek naar de stroomstoring Amsterdam en omstreken 17 januari 2017 (rapport gepubliceerd op 27 juli 2017); Staat 
van de rampenbestrijding 2013 (deel A en B) (rapport gepubliceerd op 22 mei 2013). 
61
 Het vertrekproces van de Armeense kinderen (augustus-september 2018) (rapport gepubliceerd op 5 november 2019); 
Evaluatie steekincident Maastricht 14 december 2017 - Tijdlijn en feitenrelaas (rapport gepubliceerd op 22 maart 2018); 
Casusonderzoek Zeeland Onderzoek naar aanleiding van het onverwacht overlijden van een baby. Gezond vertrouwen (rapport 
gepubliceerd in november 2017); Incidentonderzoek Udo D. (rapport gepubliceerd op 18 augustus 2018). 
62
 Het vertrekproces van de Armeense kinderen (augustus-september 2018) (rapport gepubliceerd op 5 november 2019); 
Casusonderzoek Drenthe Onderzoek naar aanleiding van het overlijden van een kind (rapport gepubliceerd op 21 mei 2016); 
Toezicht Sociaal Domein - Calamiteitenonderzoek Epe/Hattem (rapport gepubliceerd op 28 juni 2016); Casusonderzoek 
Nissewaard - Onderzoek naar aanleiding van het onverwacht overlijden van een jongere (rapport gepubliceerd op 7 december 
2017); Casusonderzoek Zeeland Onderzoek naar aanleiding van het onverwacht overlijden van een baby. Gezond vertrouwen 
(rapport gepubliceerd in november 2017). 
63
 Toezicht Sociaal Domein - Calamiteitenonderzoek Epe/Hattem (rapport gepubliceerd op 28 juni 2016); Casusonderzoek 
Nissewaard - Onderzoek naar aanleiding van het onverwacht overlijden van een jongere (rapport gepubliceerd op 7 december 
2017); Casusonderzoek Zeeland Onderzoek naar aanleiding van het onverwacht overlijden van een baby. Gezond vertrouwen 
(rapport gepubliceerd in november 2017); Inspectieonderzoek naar de aanpak van de stalking door Bekir E. (rapport 
gepubliceerd op 9 oktober 2019). 
64
 Casusonderzoek Zeeland Onderzoek naar aanleiding van het onverwacht overlijden van een baby. Gezond vertrouwen 
(rapport gepubliceerd in november 20); Het detentieverloop van Michael P. (rapport gepubliceerd op 28 maart 2019). 
65
 Het detentieverloop van Michael P. (rapport gepubliceerd op 28 maart 2019). 
66
 Toezicht Sociaal Domein – Jeugdigen in beeld Suïcide Heerlen (rapport gepubliceerd op 30 juli 2017). 
67
 Nader onderzoek naar de zorgverlening aan Renata A. (rapport gepubliceerd op 28 april 2017). 
68
 Het vertrekproces van de Armeense kinderen (augustus-september 2018) (rapport gepubliceerd op 5 november 2019); 
Onderzoek naar aanleiding van een calamiteit in Overijssel (rapport gepubliceerd op 1 mei 2015); Toezicht Sociaal Domein - 
Calamiteitenonderzoek Epe/Hattem (rapport gepubliceerd op 28 juni 2016); Nader onderzoek naar de zorgverlening aan Renata 
A. (rapport gepubliceerd op 28 april 2017). 
69
 Het vertrekproces van de Armeense kinderen (augustus-september 2018) (rapport gepubliceerd op 5 november 2019); 
Incidentonderzoek FPC de Kijvelanden (01-03-2020) (rapport gepubliceerd op 3 december 2020); Incidentonderzoek Udo D. 
(rapport gepubliceerd op 18 augustus 2018); Het overlijden van Alexander Dolmatov (rapport gepubliceerd op 12 april 2013); 
Staat van de rampenbestrijding 2013 (deel A en B) (rapport gepubliceerd op 22 mei 2013). 
20 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
 
 
Het is niet verrassend dat wanneer thematisch of verdiepend onderzoek laat zien dat een sector te maken 
heeft met kwantitatieve en kwalitatieve personeelsproblemen, de Inspectie dat ook terugziet bij 
 
incidentonderzoeken in die sector. Zo blijkt bijvoorbeeld uit het onderzoek naar een steekincident op 3 
 
februari 2017 in FPC De Kijvelanden. Een tbs-gestelde stak op die datum een medewerker meerdere malen 
 
met een schaar. Het incident gebeurde op afdeling IX van de FPC. De Inspectie Justitie en Veiligheid en de 
 
Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd concludeerden dat deze afdeling te maken had met personele 
 
bezettingsproblemen, wat een negatief effect had op de milieutherapie en de relationele veiligheid. Mede 
 
daardoor ontstond er een situatie waarin er minder goed zicht was op tbs-gestelden.  
 
 
 In die context begon een nieuwe medewerker zonder ervaring met een forensische doelgroep in de functie 
van sociotherapeut. Wegens de bezettingsproblematiek werd het inwerkprotocol niet gevolgd en kwam hij 
 
vervolgens in situaties terecht waarin hij taken uitvoerde die, gezien de fase van zijn inwerktraject, nog niet 
 
van hem verwacht konden worden. Omdat de betrokken medewerker nog maar net in dienst was, kon ook 
 
nog niet van hem verwacht worden dat hij bekend was met hoe de gedragingen van tbs-gestelden als 
 
signalen herkend en geduid moeten worden. Deze nieuwe medewerker werd door een tbs-gestelde met een 
 
schaar aangevallen en overleed aan zijn verwondingen [Steekincident FPC De Kijvelanden - 
 
Incidentonderzoek door de inspecties Justitie en Veiligheid en Gezondheidszorg en Jeugd (rapport 
 
gepubliceerd op 26 april 2018)]. 
 
 
 
Zoals in de paragraaf voorafgaand aan crises bleek, is het van belang dat medewerkers voldoende 
opleiding, scholing en oefening hebben genoten zodat zij tijdens de crisis of het incident adequaat 
kunnen handelen. In een aantal cases blijkt inderdaad dat goed opgeleid, geschoold en geoefend 
73
personeel tijdens crises goed in staat is zijn taken uit te blijven oefenen. Maar in een groter aantal 
gevallen blijkt dat het aan die zaken ontbreekt, waardoor de medewerkers onvoldoende voorbereid 
74
zijn op hun taken. Uiteraard speelt hier een rol dat de Inspectie gevallen bestudeert waarin het mis 
is gegaan (en het beeld wordt daardoor gekleurd, zoals ook in bijlage 1 is toegelicht), maar feit blijft 
dat als het mis gaat, opleiding, scholing en oefening van personeel veelal in het geding zijn. In het 
domein van crisisorganisaties is het bijvoorbeeld noodzakelijk dat oefeningen adequaat worden 
75
ingericht en dat er geoefend wordt met alle betrokken partijen – iets wat niet altijd het geval is. 
76
De gevolgen van onvoldoende toerusting kunnen groot zijn. 
   
Omgekeerd komt het ook voor dat het personeel tijdens crises niet de verwachte professionaliteit 
aan de dag legt. Opleiding heeft immers een aanbodkant (de werkgever) en een vraagkant (de 
werknemer). Die laatste moet ook zelfkritisch zijn en zich de vraag stellen of hij of zij in staat is een 
goede informatiepositie te verwerven en adequaat samen te werken – en als dat niet zo is, wat er in 
77 78
de eigen toerusting verbeterd kan worden. Hoewel dit in veel gevallen wel zo is, blijkt met name 
bij incidenten in het sociale domein dat personeel onvoldoende zelfkritisch, effectief of passend 
                                           
73
 Bijvoorbeeld Schietincident Bonaire (rapport gepubliceerd 27 november 2017); Brand Detentiecentrum Rotterdam (rapport 
gepubliceerd op 28 augustus 2017); Onderzoeksverslag woningbrand Weesp (rapport gepubliceerd 14 november 2018); 
Evaluatie steekincident Maastricht 14 december 2017 - Tijdlijn en feitenrelaas (rapport gepubliceerd op 22 maart 2018). 
74
 Schietincident Bonaire (rapport gepubliceerd 27 november 2017); Brand Detentiecentrum Rotterdam (rapport gepubliceerd 
op 28 augustus 2017); Onderzoeksverslag woningbrand Weesp (rapport gepubliceerd 14 november 2018); Onderzoek naar het 
systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden Incidentonderzoek naar aanleiding van de passage van de orkanen 
Irma, Jose en Maria (rapport gepubliceerd op 27 juni 2018); Evaluatie steekincident Maastricht 14 december 2017 - Tijdlijn en 
feitenrelaas (rapport gepubliceerd op 22 maart 2018); Casusonderzoek Limburg - Onderzoek na suïcide van een jeugdige. 
Onderzoeksrapport van de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd en de Inspectie Justitie en Veiligheid naar aanleiding van het 
overlijden van een jongere in Limburg (rapport gepubliceerd op 3 juli 2017); Casusonderzoek Zeeland Onderzoek naar 
aanleiding van het onverwacht overlijden van een baby. Gezond vertrouwen (rapport gepubliceerd in november 2017); 
Incidentonderzoek FPC de Kijvelanden (01-03-2020) (rapport gepubliceerd op 3 december 2020); Staat van de 
rampenbestrijding 2013 (deel A en B) (rapport gepubliceerd op 22 mei 2013). 
75
 Staat van de rampenbestrijding 2013 (deel A en B) (rapport gepubliceerd op 22 mei 2013). 
76
 Casusonderzoek Zeeland Onderzoek naar aanleiding van het onverwacht overlijden van een baby. Gezond vertrouwen 
(rapport gepubliceerd in november 2017). 
77
 Onderzoek naar het overlijden van een asielzoeker in het Detentiecentrum Rotterdam (rapport gepubliceerd op 18 februari 
2016); Casusonderzoek Drenthe Onderzoek naar aanleiding van het overlijden van een kind (rapport gepubliceerd op 21 mei 
2016); Toezicht Sociaal Domein - Calamiteitenonderzoek Epe/Hattem (rapport gepubliceerd op 28 juni 2016); Casusonderzoek 
in Noord-Brabant - Onderzoek na overlijden van een baby (rapport gepubliceerd op 5 februari 2019); Casusonderzoek 
Nissewaard - Onderzoek naar aanleiding van het onverwacht overlijden van een jongere (rapport gepubliceerd op 7 december 
2017). 
78
 Bijvoorbeeld Nader onderzoek naar de zorgverlening aan Renata A. (rapport gepubliceerd op 28 april 2017); 
Incidentonderzoek Udo D. (rapport gepubliceerd op 18 augustus 2018). 
22 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
Justitie en Veiligheidsdomein blijken in veel gevallen de relevante wet- en regelgeving – ook ten 
aanzien van hun ketenpartners – niet goed te kennen. Hierdoor worden ook hiaten in de bestaande 
85
kaders niet gesignaleerd. Zo kon in 2019 een geweldsincident door een tbs-gestelde plaatsvinden 
omdat het ontbrak ‘aan duidelijke kaders hoe het proefverlof vorm gegeven moet worden als verblijf 
86
buiten de muren’ van de kliniek ‘niet meer mogelijk is’. 
 
De verklaringen voor deze gebrekkige informatieverzameling lopen uiteen. Soms is het tijdgebrek 
dat de ketens parten speelt. Maar het zijn ook de beperkingen die inherent zijn aan de informatiebron 
zelf. Zo zijn de mogelijkheden voor de politie om informatie over bijvoorbeeld demonstraties op social 
media te vergaren, beperkt. Dit komt volgens de Inspectie ‘door de bescherming van de privacy van 
de gebruikers door de diverse sociale netwerken, door juridische restricties en door de vluchtigheid 
van informatie op sommige sociale netwerken’. Ook de invloed van influencers blijkt moeilijk in te 
87
schatten. Ook menselijke informatiebronnen kennen hun tekortkomingen. Tijdens een brand in een 
detentiecentrum in Rotterdam in 2016 slaagde de brandweer er bij aankomst bijvoorbeeld niet in te 
achterhalen of de brand in één van de cellen op dat moment al was geblust. Ook kwamen 
ambulancemedewerkers niet te weten wie er in de cel zat die vermoedelijk in brand stond en kreeg 
88
de officier dienst-geneeskundig geen inzicht in de medische stand van zaken ter plaatse. 
 
Het delen van informatie 
De individuele ketenpartners worden geacht hun informatie voldoende met elkaar te delen. Dat gaat 
89 90
soms goed, maar vaak ook niet. Veelal gaat het eigen informatieproces voor en wordt, onder 
druk van de crisis, minder aandacht besteed aan de vraag met wie die informatie precies gedeeld 
91
moet worden. In een geval van huiselijk geweld waarbij een vrouw in 2019 om het leven kwam, 
werd bijvoorbeeld geconcludeerd dat ‘signalen van onveiligheid’ door ‘de betrokken partijen vaak 
niet doorgegeven’ of ‘aan de verkeerde partij doorgegeven’ waren. En ‘wanneer deze signalen van 
92
onveiligheid wel zijn doorgegeven, is er niet gecheckt wat er met die signalen gebeurt.’ 
 
Bij een incident met mosterdgas in Ede in 2013, was bijvoorbeeld wel ‘voldoende informatie 
verzameld, gevalideerd, geanalyseerd en gefilterd, maar niet ‘alle informatie op een goede manier 
93
doorgeleid en vastgelegd.’ En bij een brand in Houten in 2015 bleek bijvoorbeeld dat de gemeente 
wel informatie over de staat en indeling van bepaalde panden had, maar de brandweer niet. De 
gemeente had nagelaten dit te delen. Daardoor was de brandweer niet op de hoogte van bepaalde 
94
openingen in de brandende gebouwen, waardoor de brand zich onvoorzien snel kon uitbreiden. 
 
Een gebrek aan regie of sturing op de juiste verspreiding van informatie, bijvoorbeeld omdat er veel 
informele lijnen zijn, kan tot ‘onduidelijkheid en onoverzichtelijkheid’ leiden, zoals het geval was 
                                           
85
 Casusonderzoek Drenthe Onderzoek naar aanleiding van het overlijden van een kind (rapport gepubliceerd op 21 mei 2016); 
Toezicht Sociaal Domein - Calamiteitenonderzoek Epe/Hattem (rapport gepubliceerd op 28 juni 2016); Casusonderzoek Zeeland 
Onderzoek naar aanleiding van het onverwacht overlijden van een baby. Gezond vertrouwen (rapport gepubliceerd in november 
2017); Het detentieverloop van Michael P. (rapport gepubliceerd op 28 maart 2019); Rapport Incidentonderzoek FPC de 
Oostvaarderskliniek 2019 (rapport gepubliceerd op 14 oktober 2020); Incidentonderzoek FPC de Kijvelanden (01-03-2020) 
(rapport gepubliceerd op 3 december 2020); Staat van de rampenbestrijding 2013 (deel A en B) (rapport gepubliceerd op 22 
mei 2013). 
86
 Rapport Incidentonderzoek FPC de Oostvaarderskliniek 2019 (rapport gepubliceerd op 14 oktober 2020). 
87
 Rapport Demonstraties in coronatijd (rapport gepubliceerd op 5 november 2020). 
88
 Brand Detentiecentrum Rotterdam (rapport gepubliceerd op 28 augustus 2017). 
89
 Onderzoek naar aanleiding van een calamiteit in Overijssel (rapport gepubliceerd op 1 mei 2015); Toezicht Sociaal Domein - 
Calamiteitenonderzoek Epe/Hattem (rapport gepubliceerd op 28 juni 2016); Incidentonderzoek Udo D. (rapport gepubliceerd op 
18 augustus 2018). 
90
  Onderzoek naar het overlijden van een asielzoeker in het Detentiecentrum Rotterdam (rapport gepubliceerd op 18 februari 
2016); Toezicht Sociaal Domein – Jeugdigen in beeld Suïcide Heerlen (rapport gepubliceerd op 30 juli 2017); Toezicht Sociaal 
Domein - Calamiteitenonderzoek Epe/Hattem (rapport gepubliceerd op 28 juni 2016); Casusonderzoek Nissewaard - Onderzoek 
naar aanleiding van het onverwacht overlijden van een jongere (rapport gepubliceerd op 7 december 2017); Nader onderzoek 
naar de zorgverlening aan Renata A. (rapport gepubliceerd op 28 april 2017); Inspectieonderzoek naar de aanpak van de 
stalking door Bekir E. (rapport gepubliceerd op 9 oktober 2019). 
91
 Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden Incidentonderzoek naar aanleiding van de 
passage van de orkanen Irma, Jose en Maria (rapport gepubliceerd op 27 juni 2018). 
92
 Toezicht Sociaal Domein - Calamiteitenonderzoek Epe/Hattem (rapport gepubliceerd op 28 juni 2016). 
93
 Evaluatie GRIP-3 incident Mosterdgas Ede (rapport gepubliceerd op 8 april 2014). 
94
 Brand Herenweg 6 te Houten 25 juli 2015 (rapport gepubliceerd op 9 maart 2016). 
24 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
onderschatten: als de beschikbare informatie niet correct, tijdig en adequaat voorhanden is ten tijde 
van de crisis, dan is veerkrachtig en weerbaar handelen gaandeweg die crisis zo goed als uitgesloten. 
 
Relaties 
Conceptueel kader: 
 
Kon de organisatie een beroep doen op andere organisaties om bij te springen of wist deze extra middelen 
te verwerven? Waren de juiste partners betrokken? 
 
 
 
Hoewel het onderwerp externe relaties – buiten de directe ketenpartners – niet vaak ter sprake komt, 
rijst het beeld dat de ketens in het Justitie en Veiligheidsdomein er goed in slagen ten tijde van crises 
hulp in te roepen of contact te zoeken met spelers in de bredere omgeving als zij in crisis verkeren. 
Hoewel in sommige gevallen die relaties buiten de keten nog moeten worden uitgekristalliseerd, 
103
mobiliseren veel ketens de hulp die ze nodig hebben. Zo huurt een tbs-kliniek extern personeel in, 
104
zoekt de politie zoekt tijdens demonstraties contact met de organisatoren van demonstratie, zet 
105
de brandweer in Leeuwarden indien nodig een asbestbedrijf in en bij een brand in een woning in 
106
Weesp wordt de hulp ingeroepen van een buurregio. 
 
In het geval van de stroomstoring in Noord-Holland in maart 2015 bleek de veiligheidsregio ook niet 
terughoudend om tal van spelers in de omgeving te benaderen om ‘inzicht te krijgen in de 
(potentiële) effecten van de stroomstoring, bezien vanuit het oogpunt van openbare veiligheid’ (zie 
het onderstaande kadertekstje). 
 
 
‘Omdat verschillende veiligheidsregio’s bij de stroomstoring betrokken zijn, ontstaat er behoefte tot 
 
afstemming tussen veiligheidsregio’s onderling en tussen veiligheidsregio’s en andere organisaties. In 
essentie heeft deze behoefte vooral betrekking op het onderdeel informatie-uitwisseling. De betrokken 
 
veiligheidsregio’s zoeken allemaal naar dezelfde informatie over de stroomstoring, namelijk de omvang van 
 
het getroffen gebied, de effecten van de stroomstoring en (een prognose van) de duur van de stroomstoring. 
 
Dat betekent dat binnen de operationele hoofdstructuur verschillende contactlijnen ontstaan.’ [Stroomstoring 
 
Noord-Holland 27 maart 2015 (rapport gepubliceerd op 7 juli 2016)]. 
 
 
 
Daarbij blijkt het nog wel lastig te zijn om te bepalen wie precies tot de directe ketenpartners moeten 
worden gerekend en wie tot de bredere omgeving. Veel veiligheidsregio’s bezinnen zich bijvoorbeeld 
op ‘de relatie met andere veiligheidsorganisaties, zoals de regionale gezondheidsdienst (GGD), de 
Nationale Politie en, met betrekking tot het toezicht op bedrijven met een verhoogd risico, de 
regionale uitvoeringsdiensten (RUD’s)’. Ook hun relatie met de gemeente moet in veel regio’s nog 
107
uitgekristalliseerd worden. 
 
Werkwijze 
Conceptueel kader: 
 
Was de vooraf afgesproken werkwijze toereikend? Moesten er alternatieven bedacht worden? 
 
 
Het valt te verwachten dat de werkwijze tijdens crises, of althans het uitgangspunt voor dat 
handelen, is bepaald door of geïnspireerd op vooraf opgestelde samenwerkingsovereenkomsten, 
protocollen en coördinatieafspraken. Naar aanleiding van een steekincident in Maastricht in december 
2017 werd bijvoorbeeld in een door de Inspectie gevalideerde evaluatie inderdaad geconcludeerd dat 
‘de hulpdiensten conform de gebruikelijke procedures gereageerd’ hadden. Er waren ‘standaard 
                                           
103
 Steekincident FPC De Kijvelanden - Incidentonderzoek door de inspecties Justitie en Veiligheid en Gezondheidszorg en Jeugd 
(rapport gepubliceerd op 26 april 2018). 
104
 Rapport Demonstraties in coronatijd (rapport gepubliceerd op 5 november 2020); Schietincident Bonaire (rapport 
gepubliceerd 27 november 2017). 
105
 Brand aan de Kelders te Leeuwarden (rapport gepubliceerd op 2 juli 2014). 
106
 Onderzoeksverslag woningbrand Weesp (rapport gepubliceerd 14 november 2018). 
107
 Staat van de rampenbestrijding 2013 (deel A en B) (rapport gepubliceerd op 22 mei 2013). 
26 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
Napraten en vooruitblikken 
Een belangrijke component van veerkracht en weerbaarheid is dat er na afloop van een crisis 
stilgestaan wordt bij de aanloop en het verloop van de crisis. Veerkrachtige en weerbare organisaties 
worden in het algemeen geacht een reflectieve houding te faciliteren en ruimte te bieden voor 
evaluaties en reflectiebijeenkomsten. Idealiter wordt er geleerd van eventuele fouten of verkeerde 
inschattingen en ontstaat er een inzicht in de vraag waarom men de crisis niet tijdig heeft zien 
aankomen of wordt het handelen ten tijde van de crisis nog eens goed tegen het licht gehouden. 
Liefst brengt dit inzichten teweeg in de rol die factoren als personeel, middelen, relaties, werkwijze 
(en prioriteiten) voorafgaand aan en gaandeweg de crisis hebben gespeeld. 
 
Het valt op dat dergelijk leren eigenlijk zelden aan de orde is. Ten dele is dat eigen aan de aard van 
de Inspectieonderzoeken: in heel veel gevallen is het Inspectierapport de eerste neerslag van een 
bepaalde vorm van leren. Dat betekent dat het Inspectierapport zelf een eerste (en vaak enige) 
analyse van de gebeurtenissen is. Op het moment van schrijven is in veel gevallen nog niet veel te 
melden over een leerproces. 
 
Leren en evalueren 
Conceptueel kader: 
 
Wordt er gereflecteerd/geëvalueerd? Worden de ‘pijnpunten’ opgepakt? 
 
 
Dat neemt niet weg dat met name de rampenbestrijdings- en crisisbeheersingsketen wel veel (intern) 
115
evalueert. Ook voeren zij interne audits en incidentonderzoeken uit. Soms blijkt bovendien dat de 
Inspectie, al dan niet samen met de Inspectie voor Gezondheidszorg en Jeugd, leerbijeenkomsten 
116
heeft georganiseerd om het terugkijken en evalueren te stimuleren. In de laatste jaren lijkt dit 
leren steeds vaker plaats te vinden – een trend die met name te ontwaren is in de rampenbestrijding- 
117
en crisisbeheersingssector. In de Staat van de Rampenbestrijding 2019 schrijft de Inspectie 
bijvoorbeeld dat de veiligheidsregio’s systematisch hun activiteiten in het kader van het 
118
‘multidisciplinair opleiden, trainen en oefenen’ en incidenten evalueren. 
 
Het feit dat er geëvalueerd wordt, betekent echter nog niet dat er diepgaande inzichten over de 
aanloop naar en het reageren op crises, incidenten of verstoringen worden opgedaan. Het blijkt in 
de praktijk erg lastig om te leren, niet in de laatste plaats omdat het vaak niet nader omschreven is 
119
wat dat leren precies inhoudt. De kwaliteit van interne evaluaties en evaluatiemethoden is in de 
120
praktijk wisselend. Dit kan komen doordat de besproken punten tot conclusies leiden die niet altijd 
even goed onderbouwd zijn. Bovendien is, zoals gezegd, het doel van het evalueren en leren niet 
altijd duidelijk. In de rampenbestrijdings- en crisisbeheersingssector wordt bijvoorbeeld wel veel 
geoefend (om iedereen voor te bereiden op een ramp of crisis), maar volgens sommigen is de 
121
‘oefendruk’ zo hoog dat niet duidelijk is wat er precies van elke oefening geleerd moet worden. 
Ook kan een gebrekkige registratie van die oefeningen het leereffect beperken, evenals het niet 
122
delen ervan met ketenpartners. 
 
                                           
115
 Onderzoeksverslag woningbrand Weesp (rapport gepubliceerd 14 november 2018); Evaluatie GRIP-3 incident Mosterdgas 
Ede (rapport gepubliceerd op 8 april 2014); Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden 
Incidentonderzoek naar aanleiding van de passage van de orkanen Irma, Jose en Maria (rapport gepubliceerd op 27 juni 2018); 
Aanslag in een tram in Utrecht, 18 maart 2019 (rapport gepubliceerd op 21 mei 2021). 
116
 Bijvoorbeeld Toezicht Sociaal Domein – Jeugdigen in beeld Suïcide Heerlen (rapport gepubliceerd op 30 juli 2017); Rapport 
Incidentonderzoek FPC de Oostvaarderskliniek 2019 (rapport gepubliceerd op 14 oktober 2020). 
117
 Staat van de rampenbestrijding 2016 Landelijk beeld (rapport gepubliceerd op 7 december 2016); Periodiek beeld 
Rampenbestrijding en Crisisbeheersing Rapport mei 2020 (rapport gepubliceerd op 2 juli 2020). 
118
 Periodiek beeld Rampenbestrijding en Crisisbeheersing Rapport mei 2020 (rapport gepubliceerd op 2 juli 2020). 
119
 Staat van de rampenbestrijding 2013 (deel A en B) (rapport gepubliceerd op 22 mei 2013). 
120
 Aanslag in een tram in Utrecht, 18 maart 2019 (rapport gepubliceerd op 21 mei 2021); Staat van de rampenbestrijding 
2013 (deel A en B) (rapport gepubliceerd op 22 mei 2013). 
121
 Staat van de rampenbestrijding 2013 (deel A en B) (rapport gepubliceerd op 22 mei 2013). 
122
 Het duikongeval in Koedijk 4 augustus 2014 (rapport gepubliceerd op 27 maart 2015). 
28 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
132
aan niet goed verlopen crises of incidenten. Ook blijkt dan dat een bekend probleem niet tot actie 
leidt, geen of de verkeerde opvolging krijgt. De getroffen maatregelen hebben dan ‘niet geleid tot 
133
het gewenste resultaat’. Het bepalen van concrete vervolgacties en het monitoren daarvan vindt 
134
in een aantal gevallen weinig gestructureerd plaats. 
 
  
                                           
132
 Casusonderzoek in Noord-Brabant - Onderzoek na overlijden van een baby (rapport gepubliceerd op 5 februari 2019). 
133
 Incidentonderzoek FPC de Kijvelanden (01-03-2020) (rapport gepubliceerd op 3 december 2020). 
134
 Het overlijden van Alexander Dolmatov (rapport gepubliceerd op 12 april 2013); Periodiek beeld Rampenbestrijding en 
Crisisbeheersing Rapport mei 2020 (rapport gepubliceerd op 2 juli 2020). 
30 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
crises kondigen zich nooit glashelder aan. En als er al duidelijke signalen zijn, dan vallen organisaties 
en ketens in het algemeen eerder terug op bestaande draaiboeken, structuren en routines uit het 
verleden. Als eenmaal een bepaald beeld van de omgeving en de organisatie of keten zelf is gevormd, 
laat zich dat maar moeilijk bijstellen. Als iets voorvalt dat niet binnen dat beeld past, dan hangt het 
van individuele, organisatorische en politieke voorkeuren af of dat beeld ter discussie wordt gesteld 
of niet – en dus of de signalen van een mogelijke crisis als zodanig herkend worden. 
 
Het conceptueel raamwerk laat dan ook in hoofdzaak zien dat veerkracht en weerbaarheid niet 
kunnen worden gereduceerd tot één factor zoals een goed functionerend ICT-systeem of veel 
financiële ruimte. Alleen als het personeel ook goed is opgeleid om met die systemen te werken, 
geïnstrueerd en getraind is om signalen op te pikken en ze structureel te delen, goed op de hoogte 
is van alle werkafspraken en protocollen, voldoende in staat is om tijdens crises een professionele 
inschatting te maken als van draaiboeken moet worden afgeweken en als er steevast gestuurd wordt 
op leren van die ervaringen en het veranderen van de organisatie indien nodig – pas dan zullen 
ketens een grote mate van veerkracht en weerbaarheid aan de dag leggen. 
 
Ook levert deze conceptuele blik het inzicht op dat veerkracht en weerbaarheid een andere 
handelingslogica vormen dan het – vaak zo dominante – uitgangspunt van efficiëntie. Ketens, 
organisaties en systemen moeten niet alleen maar doelmatig ingericht zijn: ze moeten juist 
vermogens en hulpbronnen ‘op de plank hebben liggen’. Ze moeten verliezen kunnen lijden, zaken 
wat kunnen uitstellen, om zich te herpakken of aan te passen om zo weer op de rails te kunnen 
komen. Dat is een belangrijk gegeven, ook voor de politieke, beleidsmatige en maatschappelijke 
verwachtingen op dit vlak. 
 
Het raamwerk laat kortom zien hoezeer veerkracht en weerbaarheid afhankelijk zijn van een veel 
groter aantal onderling sterk van elkaar afhankelijke factoren. Vanuit dit perspectief valt op dat er 
tal van hardnekkige uitvoeringsproblemen in de weg staan van veerkrachtig en weerbaar handelen 
door ketens. Tegelijkertijd laat het zien waar die problemen precies in schuilen en dus wat kan 
worden verbeterd om de mate van veerkracht en weerbaarheid te vergroten. 
 
 
• Veerkrachtige en weerbare organisaties hebben voortdurend zicht op hun omgeving.  
 
• Zo oefenen ze zich – ondanks de ambiguïteit en onduidelijkheid van het moment (welke crisis dient 
 
zich aan, welke vermogens zijn nu nodig?) in het herkennen van ingrijpende gebeurtenissen, en 
vooral in het door blijven functioneren, tijdens zo’n gebeurtenis en het terugveren na zo’n 
 
gebeurtenis. 
 
• Of het lukt ze juist om een nieuwe uitgangssituatie te creëren, als blijkt dat de organisatie haar 
 
doen en laten beter kan aanpassen om in het vervolg een crisis of incident beter aan te kunnen zien 
 
komen of daar nog beter op zou kunnen reageren.  
 
                
 
    
Veerkracht en weerbaarheid in het Justitie en Veiligheidsdomein 
Aan de hand van dit denken, is een balans opgemaakt van de veerkracht en weerbaarheid van ketens 
in het domein van Justitie en Veiligheid. De vraag is gesteld in hoeverre de verschillende factoren 
die van invloed zijn op veerkracht en weerbaarheid in het algemeen, specifiek zijn terug te vinden in 
de uitvoeringspraktijk van Justitie en Veiligheid. Alhoewel nader onderzoek gewenst is, brengt de 
hier uitgevoerde analyse enkele belangrijke dingen aan het licht. 
 
Om te beginnen zijn er over de hele linie wel voorbeelden aangetroffen die erop wijzen dat een 
bepaalde factor van veerkracht en weerbaarheid wel aanwezig is. Zo zijn er voorbeelden van ketens 
die voldoende, adequaat geoefend en opgeleid personeel hebben, dat goed in staat is de omgeving 
in beeld te krijgen. Sommige ketens werken goed samen en schromen niet om hulp in te winnen, 
bijvoorbeeld van een naburige veiligheidsregio, als zij zelf niet de juiste middelen of werkwijze 
hebben die tijdens de crisis nodig is. In een ander geval werd juist geïmproviseerd door een 
opschalingsniveau af te kondigen dat feitelijk niet bestond. En met name in het domein van de 
rampenbestrijding en crisisbeheersing wordt bovendien vrij structureel geëvalueerd, waarop in 
sommige gevallen ook aanpassingen volgen. 
32 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
voorgeschreven, in staat zal zijn om voorafgaand en tijdens crises signalen te herkennen en de juiste 
maatregelen te treffen, is immers niet groot. Daarmee komt een tweede zorgpunt aan het licht: de 
informatiekwaliteit. 
 
 
Er zijn tal van kwantitatieve en kwalitatieve personeelsproblemen. 
 
• De ketens kampen op verschillende terreinen met personeelstekorten. Vaak speelt dat ook al wat 
 
langer.  
• Dat betekent dat niet alleen onvoldoende personeel beschikbaar is om crises te signaleren en te 
 
bestrijden, maar doordat de ketens overgaan tot werving en externe inhuur, gaat er veel expertise, 
 
kennis en ervaring verloren. 
 
• En dat zijn nu juist cruciale hulpbronnen voor veerkrachtige ketens. 
 
 
 
 
 
De informatiekwaliteit kan veel beter (factor middelen) 
In veel gevallen is de kwaliteit van de informatie waarover de ketens beschikken, niet van voldoende 
niveau. Hoewel er over de hele breedte van het domein van Justitie en Veiligheid wel informatie over 
de buitenwereld wordt ingewonnen, en er ook veel gestuurd wordt op het inrichten van de juiste 
infrastructuur om informatie te kunnen opslaan, verwerken en delen, worden veel ketens geplaagd 
door gebrekkige communicatie- en informatievoorzieningen. De informatiesystemen kunnen iets niet 
wat wel de bedoeling is (bepaalde informatie registreren en delen) of doen iets wel wat niet de 
bedoeling is (zoals in het geval van Alexander Dolmatov). Ook blijken ketenpartners vaak ieder eigen 
informatiesystemen te hebben waartussen uitwisseling onmogelijk is – sommigen typen informatie 
handmatig over om bepaalde informatie toch elders te krijgen. Ook blijkt meldkamer-, locatie- of 
telefonieapparatuur danig verouderd te zijn. 
 
Bijgevolg ontbreekt vooraf en tijdens crises een correct, volledig en actueel beeld van de 
buitenwereld. Het kan voorkomen dat personeel de tijd niet heeft om die informatie te verzamelen. 
En als het dat wel heeft, constateert de Inspectie in veel gevallen dat de geraadpleegde 
informatiebronnen op zichzelf onvoldoende informatie boden – informatie op social media is 
bijvoorbeeld moeilijk toegankelijk, zeer veranderlijk en moeilijk te interpreteren. Ook blijkt dat niet 
altijd de juiste mensen zijn aangesproken om bepaalde informatie te verschaffen.  Terugkijkend, 
hadden die ketens daarom de informatie uit de geraadpleegde bronnen moeten aanvullen met 
informatie uit andere bronnen. 
 
Als het informatie verzamelen niettemin goed verloopt, dan blijkt in de uitvoeringspraktijk dat die 
informatie niet altijd goed wordt geregistreerd. Dat maakt het praktisch onmogelijk om iets met die 
informatie te doen. Een veel groter probleem betreft het delen van die informatie. De meeste ketens 
slagen er niet goed in om de ingewonnen informatie in handen te stellen van de juiste personen in 
de keten. Dit delen geschiedt bijvoorbeeld op ad hoc en informele basis; regie of coördinatie vindt 
niet plaats. Zo worden gemakkelijk signalen gemist of te weinig in onderlinge samenhang beoordeeld. 
Dat is al ingewikkeld, want informatie spreekt nooit voor zich. In veel ketens zorgt verkokering er 
ook voor dat iedere ketenpartner bepaalde signalen vanuit zijn eigen vakgebied beoordeelt. Ieder 
houdt vaak vast aan zijn eigen beeld en mist daardoor veel signalen. Als dan ook nog regelmatig 
informatie- en communicatiesystemen het tijdens crises begeven, dan is het beeld compleet: ketens 
die een volledig en actueel beeld van hun omgeving willen hebben, om voordat een crisis uitbarst of 
tijdens een crisis passende maatregelen te treffen, moeten allerlei hindernissen nemen. 
 
Dit maakt veerkrachtig en weerbaar handelen ontzettend moeilijk. Crises worden niet vroeg 
gesignaleerd en tijdens crises, incidenten of ontregelingen is het zicht op de buitenwereld 
vertroebeld. Daardoor komt de betreffende problematiek – een brand, demonstratie, gewelddadig 
gedrag, een stroomstoring, terroristische aanslag of pandemie – niet goed in beeld. Laat staan dat 
er goed zicht is op wat ketenpartners en andere spelers doen (of zouden moeten doen). Zonder 
voldoende en goed toegerust personeel wordt het nog een slag moeilijker om in te spelen op die snel 
veranderende omstandigheden. Een antwoord op de zich ontvouwende crisis blijft uit – of het 
verkeerde antwoord wordt gegeven, er worden geen mitigerende maatregelen getroffen en de keten 
34 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
 
De samenwerking binnen de ketens laat nog veel ruimte voor verbetering. 
 
• Het komt vaak voor dat ketenpartners het nalaten om hun samenwerking duidelijk vorm te geven 
 
en goed uit te werken. Een gemeenschappelijk plan ontbreekt of – en dat wreekt zich tijdens crises 
 
– is niet adequaat vormgegeven. 
 
• Ook ziet de Inspectie vaak dat, mochten de samenwerkingsplannen er op papier wel goed uitzien, 
 
ketenpartners hun afspraken niet nakomen. 
 • Dat doet afbreuk aan hun gemeenschappelijk optreden tijdens crises en vermindert daarmee hun 
veerkracht en weerbaarheid. 
 
 
 
 
 
Leren moet een vast onderdeel worden (activiteit van leren en verbeteren) 
Een manier waarop veerkrachtige en weerbare ketens en organisaties deze tekortkomingen nog 
kunnen corrigeren, is door veel tijd en aandacht te besteden aan het leren van crises, incidenten en 
verstoringen. Op dit vlak gaat het overigens niet om leren, maar om evalueren. Daar lijken de ketens 
in het domein van rampenbestrijding en crisisbeheersing in de vorm van evaluaties en 
incidentonderzoeken veel werk van te maken, maar de sociale, migratie- en executieketens doen dat 
in veel mindere mate. Er blijkt uit weinig dat er op een structurele manier geleerd wordt. De mentale 
ruimte die het bespreken van de oorzaken van fouten prefereert boven het bestraffen van fouten, 
een reflectieve instelling van de medewerkers die hen ook aanzet om structureel feedback te geven 
na afloop van crises en incidenten, lijkt in veel ketens niet de norm te zijn. 
 
Ook als er wel geëvalueerd wordt, lijkt van echt (inter)organisationeel leren geen sprake te zijn. 
Waar in andere literatuur sprake is van tweede en derde orde leren – waarbij ook de 
organisatieprincipes en zelfs fundamentele organisatiewaarden ter discussie komen te staan – daar 
komen vaak de echte diepe inzichten in het eigen functioneren niet aan bod. Pijnpunten, zoals een 
gebrekkige ketensamenwerking, en de onderliggende normen en ‘waardesystemen’ komen niet ter 
sprake. En in de meeste gevallen verandert er naar aanleiding van de opgedane inzichten niet veel. 
Als er al opvolging is, dan wordt niet structureel gemonitord of die interventie ook tot beter presteren 
leidt. Daardoor blijft een analyse van de personeels-, informatie- en ketenproblematiek uit – en 
worden die problemen dus ook niet aangepakt. 
 
Er wordt weinig diepgravend en structureel geleerd. 
 
• Hoewel er met name door de crisisbeheersings- en rampenbestrijdingsketen wel veel geëvalueerd 
 
wordt, komen pijnpunten en dieperliggende problemen zelden aan bod. 
 
• Veranderingen naar aanleiding van opgedane inzichten blijven ook veelal uit. 
 
• Daarmee ontbreekt een belangrijk element van veerkracht en weerbaarheid: de mogelijkheid tot 
 
aanpassing van de factoren voorafgaand en tijdens crises. 
 
 
 
Met die observatie is de cirkel rond. Doordat te weinig geleerd wordt, zullen de factoren personeel, 
middelen, relaties en werkwijze weinig veranderen. Voor zover het de zaken betreft die de ketens 
zelf in de hand hebben – over de begroting kunnen ze niet zelf beslissen bijvoorbeeld – en er op 
basis van een probleemanalyse geen adequate maatregelen worden doorgevoerd, worden de 
veerkracht en weerbaarheid er niet groter op. Zodoende zullen de ketens zich te weinig blijven 
inspannen om crises vroeg in beeld te krijgen en mogelijk zelfs te omzeilen en zal hun slagkracht in 
crisistijd al niet veel beter zijn – hun veerkracht en weerbaarheid ten spijt.  
 
Deze inzichten nodigen uit tot verdieping: tot verder onderzoek, misschien ook per keten of domein, 
om specifiekere trends te kunnen ontwaren. Tegelijkertijd zijn er nu al twee dingen heel duidelijk 
geworden. Ten eerste zouden de conclusies over het gebrek aan goed toegerust personeel politiek, 
bestuur en samenleving tot nadenken moeten aanzetten. In het licht van de coronacrisis – extra ic-
capaciteit heb je niet zomaar – blijkt nog eens hoezeer het denken in termen van veerkracht en 
weerbaarheid op gespannen voet staat met efficiency-denken. Ketens die geschoeid worden op de 
leest van kostenefficiëntie ontbreekt het aan alles om vooraf, tijdens en na afloop van crises adequaat 
te handelen. Die kunnen nergens op interen, zijn meer naar binnen gekeerd en hebben niet de ruimte 
om te improviseren en te leren. 
36 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
Bijlage 1: opzet en uitvoering van het onderzoek 
Inspectierapporten selecteren 
Voor dit onderzoek hebben we alle rapporten die de Inspectie sinds de oprichting in 2012 tot aan het 
heden gepubliceerd heeft, in een Exceldocument onder elkaar gezet. Daarbij hebben we op basis van 
de titel en indien nodig de inhoud van het rapport een selectie gemaakt van rapporten die we als 
grote of kleine crisis zouden kunnen aanmerken. Het net is daarbij met opzet breed uitgeworpen, 
om zo cases over de volle breedte van het toezichtsveld van de Inspectie én ook door de tijd heen 
te includeren. 
 
136
Bovendien hebben we ‘sociale’ cases opgenomen.  Ze geven inzicht in de manier waarop hulp- en 
zorgverleningsketens trachten incidenten te vermijden en dus crises te voorkomen. Ook is het 
leerzaam om te kijken hierin met ingrijpende incidenten wordt omgegaan en of er aanpassingen 
volgen. Met deze overwegingen in het achterhoofd hebben we ongeveer 40 rapporten geselecteerd 
die direct of indirect iets over een casus zeggen. Daar hebben we ongeveer 10 thematische 
onderzoeken aan toegevoegd. 
 
Hier is nog een kanttekening bij de keuze voor Inspectierapporten op zijn plaats. Ze gaan in de regel 
over dingen die fout zijn gelopen. Voorbeelden van waar het op onderdelen of over de hele linie goed 
verloopt, zijn daarom in mindere mate bestudeerd. Wél voor zover die zaken in de rapporten 
genoemd worden, maar daarbuiten niet. Dat maakt de informatie in de rapporten die iets zegt over 
veerkracht en weerbaarheid niet minder relevant, maar onze blik is wel gekleurd door de voorvallen 
waarin aan de voorwaarden voor veerkrachtig en weerbaar handelen veelal niet voldaan is.  
 
Analyse van rapporten 
We hebben de rapporten bestudeerd en de informatie die betrekking heeft op de factoren uit het 
137
conceptueel kader in een format op een rij gezet. Vervolgens hebben we een overzichtsdocument 
gemaakt waarin we de informatie uit de rapporten per factor (personeel, middelen, werkwijze, 
relaties, leren/evalueren en aanpassingen) en fase (voor, tijdens en na) hebben geordend. Die 
hebben we geclusterd om te zien waarover de Inspectierapporten per factor iets zeggen. Dit 
overzichtsdocument vormt de basis voor de analyse. 
 
Bij het invullen van de formats was het soms ingewikkeld om te kiezen of bepaalde informatie onder 
‘voorafgaand’, ‘tijdens’ of ‘na’ geschaard moest worden. Crises, incidenten of ontwrichtende 
gebeurtenissen zijn er in vele soorten en maten en zijn daarmee niet altijd even helder gefaseerd – 
noch voor de betrokkenen zelf, noch voor de onderzoeker achteraf. We hebben als stelregel 
gehanteerd dat alles wat in het werk gesteld werd om zaken goed te laten verlopen als 
voorbereidende handelingen zijn beschouwd. Het bieden van adequate zorg en hulp is dus opgevat 
als de poging om ongelukken en excessen te voorkomen. 
 
Bij dergelijke incidenten is in tegenstelling tot bij nationale veiligheidscrises welbeschouwd geen 
‘tijdens’: het is een incident, een gebeurtenis van enkele seconden of minuten (een overlijden of 
suïcide) – dus reageren op de manier zoals de literatuur dat voorschrijft, is niet aan de orde. Toch 
zit er wel enige gelijkenis tussen ‘echte’ crises zoals een stroomuitval of een terroristische aanslag 
en het handelen van professionals ten aanzien van een probleemgezin bijvoorbeeld. Beiden laten 
zien in welke mate ze het met het oog op mogelijke crises in stelling gebrachte personeel, middelen, 
relaties en werkwijze in de praktijk hebben kunnen inzetten om hun werk goed te doen. Zoals de 
hulpbronnen, middelen en werkwijze die veiligheidsketens in voorbereiding op een crisis in stelling 
                                           
136
 De casusonderzoeken en incidentonderzoeken in het sociale domein zijn doorgaans samen met de Inspectie 
Gezondheidszorg en Jeugd (en diens voorgangers) uitgevoerd of in het kader van Toezicht Sociaal Domein (TSD). 
137
 In de formats plaatsten we op basis van de literatuur ook de factor ‘prioriteit’, waarbij het de vraag is of ketens voldoende 
prioriteit aan een bepaald onderwerp geven. Omdat hierover in de rapporten te weinig vermeld wordt, komt dit niet terug in de 
analyse in hoofdstuk 2. 
38 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
Bijlage 2: lijst van geraadpleegde teksten 
138
Inspectierapporten 
 
1. Het overlijden van Alexander Dolmatov (rapport gepubliceerd op 12 april 2013) 
 
2. Staat van de rampenbestrijding 2013 (deel A en B) (rapport gepubliceerd op 22 mei 2013) 
 
3. Evaluatie GRIP-3 incident Mosterdgas Ede (rapport gepubliceerd op 8 april 2014) 
 
4. Brand aan de Kelders te Leeuwarden (rapport gepubliceerd op 2 juli 2014) 
 
5. Monitor vreemdelingenketen 2014 (rapport gepubliceerd op 23 mei 2014) 
 
6. Het duikongeval in Koedijk 4 augustus 2014 (rapport gepubliceerd op 27 maart 2015) 
 
7. Onderzoek naar aanleiding van een calamiteit in Overijssel (rapport gepubliceerd op 1 mei 
2015) 
 
8. Monitor vreemdelingeketen II (rapport gepubliceerd op 12 mei 2015) 
 
9. Gasstoring Velsen-Noord (rapport gepubliceerd op 27 januari 2016) 
 
10. Onderzoek naar het overlijden van een asielzoeker in het Detentiecentrum Rotterdam 
(rapport gepubliceerd op 18 februari 2016) 
 
11. De kwaliteit van de beschermde opvang voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen 
(rapport gepubliceerd op 7 maart 2016) 
 
12. Brand Herenweg 6 te Houten 25 juli 2015 (rapport gepubliceerd op 9 maart 2016) 
 
13. Casusonderzoek Drenthe Onderzoek naar aanleiding van het overlijden van een kind 
(rapport gepubliceerd op 21 mei 2016)  
 
14. Jaarbericht Inspectie Veiligheid en Justitie 2016 (rapport gepubliceerd op 15 juni 2016) 
 
15. Toezicht Sociaal Domein - Calamiteitenonderzoek Epe/Hattem (rapport gepubliceerd op 28 
juni 2016) 
 
16. Bijvoorbeeld Stroomstoring Noord-Holland 27 maart 2015 - Lessen uit de crisisbeheersing 
en telecommunicatie. Rapport van de Inspectie Veiligheid en Justitie en Agentschap 
Telecom over hun onderzoek naar de stroomstoring van 27 maart 2015 in Diemen (rapport 
gepubliceerd op 7 juli 2016) 
 
17. Staat van de rampenbestrijding 2016 Landelijk beeld (rapport gepubliceerd op 7 december 
2016) 
 
18. Nader onderzoek naar de zorgverlening aan Renata A. (rapport gepubliceerd op 28 april 
2017) 
 
19. Casusonderzoek Limburg - Onderzoek na suïcide van een jeugdige. Onderzoeksrapport van 
de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd en de Inspectie Justitie en Veiligheid naar 
aanleiding van het overlijden van een jongere in Limburg (rapport gepubliceerd op 3 juli 
2017) 
 
20. Onderzoek naar de stroomstoring Amsterdam en omstreken 17 januari 2017 (rapport 
gepubliceerd op 27 juli 2017) 
 
                                           
138
 Inclusief rapporten gepubliceerd met de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (en diens ambtsvoorgangers) en rapporten 
gepubliceerd in het kader van Toezicht Sociaal Domein. 
40 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
43. Rapport Incidentonderzoek FPC de Oostvaarderskliniek 2019 (rapport gepubliceerd op 14 
oktober 2020) 
 
44. Geen kant meer op kunnen Een onderzoek naar de knelpunten en dilemma's in de 
resocialisatie van tbs-gestelden (rapport gepubliceerd op 14 oktober 2020) 
 
45. Rapport Demonstraties in coronatijd (rapport gepubliceerd op 5 november 2020) 
 
46. Incidentonderzoek FPC de Kijvelanden (01-03-2020) (rapport gepubliceerd op 3 december 
2020) 
 
47. Onderzoek naar de taakuitvoering bij de Landelijke Eenheid Deelonderzoek 1: Dienst 
Landelijke Informatieorganisatie (DLIO) (rapport gepubliceerd op 28 januari 2021) 
 
48. Meerjarenperspectief 2021-2024, Inspectie Justitie en Veiligheid (gepubliceerd 11 februari 
2021) 
 
49. Zicht op veiligheid Hoe houdt de Raad voor de Kinderbescherming zicht op de veiligheid 
van kinderen op zijn wachtlijst? Plan van aanpak voorjaar (gepubliceerd 25 maart 2021) 
 
50. Jaarbericht 2020 (jaarverslag gepubliceerd op 18 mei 2021) 
 
51. Aanslag in een tram in Utrecht, 18 maart 2019 (rapport gepubliceerd op 21 mei 2021) 
 
52. Kwetsbare kinderen onvoldoende beschermd Landelijk rapport 2021 vervolgtoezicht 
(rapport gepubliceerd op 5 juli 2021) 
 
53. Brief inspecties aan DJI verzoek periodiek informeren voortgang maatregelen actuele druk 
op de JJI's, 7 juli 2021 
 
54. Plan van aanpak Samen werken aan een nieuwe start (gepubliceerd op 23 juli 2021) 
 
55. Vreemdelingen in de Strafrechtketen (VRIS) Een onderzoek naar informatieoverdracht 
tussen ketenpartners (rapport gepubliceerd op 6 september 2021) 
 
56. Brief Voortgangsbrief intensief toezicht inspecties JJI's en scholen, 28 oktober 2021 
 
 
Andere publicaties 
 
1. A. Boin en P. ‘t Hart, ‘Between Crisis and Normalcy: The Long Shadow of Post-Crisis 
Politics,’ in U. Rosenthal, R.A. Boin en L.K. Comfort, Managing crises: threats, dilemmas, 
opportunities (Charles C. Thomas: Illinois 2001) 28-46 
 
2. Arjen Boin en Michel J.G. van Eeten (2013) The Resilient Organization, Public Management 
Review, 15:3, 429-445. 
 
3. ‘Toezien op publieke belangen’, Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (2013) 
 
4. A. Wildavsky, Searching for safety (New Brunswick 1988) 
 
5. M. van der Steen, Tijdig bestuur: strategisch omgaan met voorspelbare verrassingen 
(inaugurele rede) (Rotterdam 2016) 
 
6. M. van der Steen en M. van Twist, ‘Weerbaar of wendbaar zijn? Strategische opties in de 
voorbereiding op de drie decentralisaties’, Beleid en Maatschappij 2014 (41) 1, 58-64 
 
7. J. Hillmann en E. Guenther, ‘Organizational resilience: a valuable construct for 
management reserach?’, International journal of management reviews, vol. 23, 2021, 7-44 
 
8. H. de Bruijn en M. van der Steen, ‘Leren van Covid-19’ (Essay Nederlandse School voor 
Openbaar Bestuur) (Den Haag 2020) 
 
42 
 

Bij nadere Inspectie: Veerkracht en weerbaarheid 
Inspectie Justitie en Veiligheid 
Toezicht, omdat rechtvaardigheid en veiligheid 
niet vanzelfsprekend zijn. 
Dit is een uitgave van: 
Inspectie Justitie en Veiligheid 
Ministerie van Justitie en Veiligheid 
Turfmarkt 147 | 2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 | 2500 EH  Den Haag 
Contactformulier | www.inspectie-jenv.nl 
 
Februari 2022 
 
 
Aan deze publicatie kunnen geen rechten worden ontleend. 
Vermenigvuldigen van informatie uit deze publicatie is toegestaan, 
mits deze uitgave als bron wordt vermeld. 
 
 
44 
 

