Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2021–2022
36 100 V Jaarverslag en Slotwet Ministerie van Buitenlandse 
Zaken 2021
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN BUITENLANDSE ZAKEN
Ontvangen 18 mei 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 1

Bijlage 3: Sanctiebeleid en malversaties 87
Bijlage 4: Lijst van afkortingen 89
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 3

A. ALGEMEEN
1. Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot dechargeverlening
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het ministerie van Buiten­
landse Zaken (V) over het jaar 2021 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 2.37 en 2.40 van de Comptabiliteitswet 
2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de minister van 
Buitenlandse Zaken decharge te verlenen over het in het jaar 2021 gevoerde 
financiële beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 7.14 van de Comptabiliteitswet 2016 een rapport op. Dit 
rapport wordt op grond van artikel 7.15 van de Comptabiliteitswet 2016 door 
de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport 
bevat de bevindingen en het oordeel van de Algemene Rekenkamer over:
1. het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrijfs­
voering en de daartoe bijgehouden administraties van het Rijk;
2. de centrale administratie van de schatkist van het Rijk van het ministerie 
van Financiën;
3. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen;
4. de totstandkoming van de niet-financiële verantwoordingsinformatie in 
de jaarverslagen;
5. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rijk.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2021
2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt
3. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Financieel 
jaarverslag van het Rijk;
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de in 
het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2021 opgenomen rekening 
van uitgaven en ontvangsten over 2021, alsmede over de saldibalans 
over 2021 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede 
lid, van de Comptabiliteitswet 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 wordt dit originele 
exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening van de 
hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de Minister van 
Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 7

worden ondergrenzen gehanteerd zoals vermeld in de Rijksbegrotingsvoor­
schriften 2022. Bij de verplichtingen en ontvangsten is een afwijking groter 
dan 10% op artikelniveau toegelicht. Waar nodig is verwezen naar de eerste 
of tweede suppletoire begroting.
In de budgettaire tabellen in het jaarverslag is geen onderscheid gemaakt 
tussen decommitteringen op oude en nieuwe verplichtingen. Alle decom­
mitteringen worden ten gunste van de begroting gebracht.
Departementale verantwoordingsstaat en saldibalans
Verschillen in de totalen tussen de verantwoordingsstaat en de saldibalans 
zijn het gevolg van afrondingen.
Overige onderdelen van het beleidsverslag 
Na de beleidsprioriteiten en beleidsartikelen volgen de niet-beleidsarti­
kelen. Het artikel 5 is het onderdeel «Geheim». Dit artikel is bestemd voor 
de verplichtingen, uitgaven en ontvangsten waarvoor geldt dat openbaar 
making via toedeling aan een expliciet beleidsartikel niet in het belang van 
de Staat is. Artikel 6 «Nog onverdeeld» bevat de reservering voor loon- en 
prijsstijgingen en niet voorziene tegenvallers binnen de HGIS. Ten slotte 
worden op artikel 7 de apparaatsuitgaven verantwoord. In de bedrijfsvoe­
ringsparagraaf worden de belangrijkste tekortkomingen en risico's in het 
begrotingsjaar benoemd. Verder wordt aandacht besteed aan de rijksbrede 
bedrijfsvoeringsonderwerpen en worden de belangrijke ontwikkelingen en 
verbeteringen in de bedrijfsvoering besproken. Het jaarverslag wordt 
afgesloten met de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en vier bijlagen: 1) 
overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuur, 3) 
sanctiebeleid en malversaties en 4) de lijst van afkortingen.
Bedrijfsvoeringsparagraaf 
In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt verslag gedaan van de opmerkelijke 
zaken in de bedrijfsvoering. De bedrijfsvoeringparagraaf in het departe­
mentaal jaarverslag wijkt af van de bepaling van de Rijksbegrotingsvoor­
schriften dat in het jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd 
over de bedrijfsvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het 
begrotingshoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk 
XVII Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging 
van een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden 
van de ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. 
De minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale 
bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de 
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het 
merendeel van de projecten en programma's in het kader van Ontwikke­
lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige minister 
voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tweede Kamer in 1998 heeft 
gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid voor 
de rechtmatigheid van besteding van middelen (Kamerstukken 1997–1998 
25 860, nr. 2). Het is daarom dat het voorschottenbeleid en -beheer in het 
onderdeel financieel en materieelbeheer in de bedrijfsvoeringsparagraaf 
van hoofdstuk XVII is opgenomen.
Groeiparagraaf 
Er zijn geen noemenswaardige wijzigingen ten opzichte van vorig jaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 9

B. BELEIDSVERSLAG
3. Beleidsprioriteiten
Met dit jaarverslag wordt teruggekeken op het in 2021 voorgenomen 
buitenlandbeleid, de daarbij gestelde ambities en waar mogelijk de 
behaalde resultaten.
Nederland en de wereld in 2021
Ook 2021 stond voor een belangrijk deel in het teken van de COVID-19- 
pandemie. Vaccinaties boden slechts ten dele een uitweg. Wereldwijd 
zochten samenlevingen naar manieren om met het virus te leren leven. 
Ondanks de vele beperkingen van de pandemie, was er sprake van een 
voorzichtig economisch herstel.
De pandemie fungeerde als katalysator voor de ontwikkelingen in de wereld 
en versterkte bestaande trends. Het Nederlands buitenlands beleid en de 
diplomatieke inzet hebben moeten inspelen op een veranderende geopoli­
tieke en het verder onder druk komen te staan van de internationale 
rechtsorde en het multilaterale systeem, zowel binnen de EU als daar buiten. 
De toenemende spanningen tussen de VS en China en de Russische wens 
om de Europese veiligheidsarchitectuur ter discussie te stellen zijn hier 
voorbeelden van.
Rondom Europa en aan de flanken van de EU vragen de ontwikkelingen om 
blijvende aandacht. De troepenopbouw van Rusland aan de grens met 
Oekraïne baart zorgen. In Belarus zijn de repressie en ernstige mensenrech­
tenschendingen verder toegenomen. Het faciliteren van irreguliere migratie 
door de Belarussische autoriteiten vroeg om een antwoord, dat Europa wist 
te geven. De situatie in de zuidelijke Kaukasus bleef ook in 2021 gespannen. 
Hoewel de dialoog tussen Armenië en Azerbeidzjan werd hervat zijn er nog 
regelmatig geweldsincidenten, ook in de grensregio. Ook verder weg van 
Europa was er sprake van toenemende instabiliteit, bijvoorbeeld in de Sahel 
en in de Hoorn van Afrika, met onder meer een tweede staatsgreep in Mali 
en een staatsgreep in Soedan.
De val van Kaboel op 15 augustus 2021 verraste Nederland en haar 
bondgenoten en had grote humanitaire en politieke gevolgen. De terug­
trekking van de NAVO-troepen en de evacuatieoperatie uit Afghanistan 
vroegen om intensieve inzet en samenwerking op vele vlakken. Het in 
veiligheid brengen van een groot aantal Nederlanders en Afghanen had 
daarbij de hoogste prioriteit. Samenwerking met bondgenoten en partners 
in de regio bleek hiervoor onontbeerlijk. Het belang lessen te trekken uit 
twee decennia internationale aanwezigheid in Afghanistan in de breedste 
zin, inclusief de chaotisch verlopen evacuatieoperatie, staat buiten kijf. 
2021 was het jaar waarin het EU-mensenrechtensanctieregime voor het 
eerst werd ingezet tegen verantwoordelijken voor grove mensenrechten­
schendingen wereldwijd. In het afgelopen jaar werden diverse personen en 
entiteiten op de sanctielijst geplaatst. Nederland speelde een actieve rol 
speelde bij de invulling ervan.
Daarnaast ontving het kabinet van G20-voorzitter Indonesië een uitnodiging 
voor deelname als gastland in 2022. Nederland geeft zo blijk te worden 
gezien als een constructieve partner in dit forum, getuige deelname aan 
de laatste vijf van de zes recente G20-voorzitterschappen. En ondanks de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 11

herdenking van het neerhalen van vlucht MH17 is een gezamenlijke minis­
teriële JIT-verklaring uitgestuurd. Het onderzoek in het kader van de motie 
Van Dam is in 2021 aan de Kamer gestuurd.
De rivaliteit tussen China en de VS is in 2021 verder toegenomen, terwijl 
ook in de EU-China relatie sprake was van toenemende spanning. De EU wil 
zich nadrukkelijker manifesteren in de Indo-Pacific-regio en publiceerde 
daartoe een eigen strategie, mede op aandringen van Frankrijk, Duitsland 
en Nederland. Dit sluit aan bij wens van het kabinet de bilaterale samen­
werking te versterken met landen in de Azië-regio die waarden en belangen 
met ons delen. Deelname met het fregat Zr. Ms. Evertsen aan de door het 
Verenigd Koninkrijk geleidde Carrier Strike Group heeft bijgedragen aan 
de zichtbaarheid van Nederland in een aantal landen in de Indo-Pacific. 
Daarnaast is er een begin gemaakt met de implementatie van de beleids­
notitie voor de Indo-Pacific .
Dit jaar ging formeel het China Kennisnetwerk van start. Inmiddels heeft 
het zeven beleidsrelevante en interdepartementale onderzoeken gefinan-
cierd bij verschillende denktanks in binnen- en buitenland. Tevens zijn 
20 sessies in verschillende vormen gerealiseerd; dit heeft bijgedragen aan 
de vergroting van kennis en bewustwording van China bij rijksambtenaren 
en decentrale overheden.
Regionaal 
In oktober ontving minister-president Rutte de Canadese premier Trudeau 
voor een bilateraal bezoek, waarbij de grote rol van Canada bij de 
Nederlandse bevrijding in WOII herdacht werd, de Canadese premier een 
onderhoud had met leden van de Staten-Generaal en afspraken zijn 
gemaakt om de bilaterale samenwerking verder te versterken op o.a. 
klimaat, mensenrechten en veiligheid. De voortdurende crisis in Venezuela 
vroeg in 2021 opnieuw veel aandacht van het Koninkrijk. Het aantal Venezo­
laanse migranten nam toe tot meer dan zes miljoen en heeft grote impact 
op de buurlanden. Nederland droeg EUR 2 miljoen bij aan UNHCR voor 
de opvang van intern ontheemden en Venezolaanse migranten in de regio. 
Mede door de COVID-19-crisis zaten veel Venezolanen die wilden terugkeren 
of voor uitzetting in aanmerking kwamen vast op de Benedenwindse 
eilanden. Hierdoor is veel aandacht besteed aan het mogelijk maken van 
repatriëringsvluchten naar Venezuela. In augustus werd Nederland 
acompañante (waarnemer/begeleider) bij het onderhandelingsproces 
tussen het Maduro-regime en de Venezolaanse oppositie. Doel van deze 
onderhandelingen is het vinden van een duurzame politieke oplossing voor 
de voortdurende crisis in Venezuela. Nederland bleef een actieve speler 
binnen de EU en de International Contact Group. Het werkbezoek in 
september van president Santokhi onderstreepte de versterkte relatie 
tussen het Koninkrijk en Suriname. De bijzondere en vriendschappelijke 
band tussen beide landen en de nauwe verwevenheid tussen de samenle­
vingen stonden centraal bij deze gesprekken.
De vierde Gaza-oorlog in mei speelde een belangrijke rol in 2021. De situatie 
stabiliseerde maar bleef fragiel. Met de nieuwe Israëlische regering van 
premier Bennett is er meer ruimte voor sociaaleconomische vooruitgang 
van de Palestijnen. Tegelijkertijd is er een zorgelijke toename van unilaterale 
acties, zoals uitbreidingen van nederzettingen, uithuisplaatsingen en 
vernielingen van huizen. Nederland blijft zich hier over uitspreken. Tijdens 
de Ad-Hoc Liaison Committee (AHLC) heeft Nederland een leidende rol 
genomen in de discussie Israëlisch-Palestijnse samenwerking op water en 
handel te versterken, en om de toegang tot Gaza te verbeteren, ook 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 13

kwam de verordening over het Digitale COVID Certificaat (DCC) in korte tijd 
tot stand waardoor het mogelijk werd om op een veilige manier binnen de 
EU te reizen.
Ook werd er onder coördinatie van het ministerie van Buitenlandse Zaken 
door de Rijksoverheid effectief samengewerkt op COVID-19 met de landen 
en regio’s om ons heen. In het bijzonder met de andere Benelux-landen, 
Noordrijn-Westfalen en Nedersaksen vanwege de situatie in de grensre­
gio’s. Het delen van informatie, waar mogelijk het coördineren en in 
sommige gevallen het harmoniseren van maatregelen waren aanhoudend 
onderwerpen van gesprek, waarbij ook het postennet zijn steentje bijdroeg.
Nederland zette in 2021 in op intensivering van de bilaterale samenwerking 
met Duitsland, de Benelux-landen en met Frankrijk. Ten behoeve van 
samenwerking op de langere termijn met alle EU-lidstaten op hoofdstad­
niveau werd focus aangebracht in het aantal thema’s (zoals bijvoorbeeld 
rechtsstatelijkheid of de interne markt) waarop Nederlandse ambassades in 
de respectievelijke EU-lidstaten hun activiteiten richten. Doel hiervan is 
het creëren van draagvlak voor Nederlandse posities, verdere coalitie­
vorming en het inbrengen van expertise in het plaatselijke debat.
Discussie in Europees verband over zorgen over de rechtsstaat in een aantal 
EU-lidstaten en benodigde actie vanuit de EU leidde in sommige gevallen 
tot verscherpte tegenstellingen, die ook hun weerslag hadden op de 
bilaterale relaties. Voor zover mogelijk tijdens de coronacrisis zijn (digitale) 
consultaties en gezamenlijke bijeenkomsten georganiseerd om het gedeeld 
belang bij goede samenwerking op tal van prioritaire onderwerpen als 
veiligheid en duurzame economische ontwikkeling en handel te onder­
strepen.
De regering heeft in 2021 nationale burgerconsultaties georganiseerd, over 
de wensen en verwachtingen van mensen ten aanzien van de EU, in het 
kader van de Conferentie over de Toekomst van Europa. Dit bestond uit de 
burgerdialogen ‘Kijk op Europa’ en een notitie van het SCP. De uitgangs­
punten hierbij waren dat de burgerconsultaties objectief moesten worden 
uitgevoerd, en representatief en inclusief zijn. De uitkomsten van de 
Nederlandse burgerdialogen zijn aangeboden aan de Conferentie en 
worden in de plenaire vergaderingen van de Conferentie besproken. 
Nederland heeft als één van de weinige lidstaten die burgerdialogen in deze 
vorm georganiseerd. Daarnaast heeft de regering, binnen de COVID-
maatregelen, aandacht gevraagd voor de Conferentie en de burgerdialogen, 
om deelname vanuit de Nederlandse samenleving te stimuleren. In totaal 
hebben circa 13.000 Nederlanders aan de nationale burgerdialogen ‘Kijk op 
Europa’ deelgenomen.
In 2021 werd de EU-klimaatwet aangenomen, waarin het doel van 55 
procent emissiereductie in 2030 wettelijk is vastgelegd. Voor deze 
doelstelling heeft Nederland lange tijd gelobbyd. De Commissie presen­
teerde in juli 2021 een omvangrijk wetgevingspakket om dit doel te 
bereiken, het zogenaamde Fit-for-55-pakket. In 2021 zijn de onderhande­
lingen over dit pakket gestart en heeft Nederland consistent gepleit voor 
snelle onderhandelingen met behoud van ambitie, zodat burgers, bedrijven 
en nationale overheden snel aan de slag kunnen met verduurzaming.
Ten aanzien van de relatie tussen de EU en het Verenigd Koninkrijk is sinds 
1 januari 2021 de Handels- en Samenwerkingsovereenkomst van kracht 
geworden, in lijn met de Nederlandse inzet en belangen in deze relatie. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 15

evenals het verlengen van onderzoeksmandaten zoals die voor de fact-
finding mission in Libië en de Commission of Inquiry voor Syrië. Het kabinet 
stelde EUR 2 miljoen beschikbaar voor het ondersteunen van deze 
mandaten.
Nederland organiseerde in januari samen met de International Commission 
of Jurists een conferentie over de rol van (innovatieve) accountability- 
mechanismen in de strijd tegen straffeloosheid. De conferentie heeft geleid 
tot twintig aanbevelingen. Mede door Nederlandse financiële steun in 2021 
heeft het Special Tribunal for Lebanon de deuren niet hoeven sluiten en kon 
het hoger beroep in de hoofdzaak worden voortgezet. Mede door een 
actieve rol van Nederland zijn in 2021 diverse individuen en entiteiten op 
de sanctielijst van het EU-mensenrechtensanctieregime geplaatst.
Nederland stelde zich succesvol kandidaat voor het covoorzitterschap van 
de Media Freedom Coalition voor 2022 en 2023, een partnerschap van 50 
landen dat opkomt voor mediavrijheid en de veiligheid van journalisten. 
Daarnaast was Nederland, middels de Speciaal gezant voor religie en 
levensovertuiging (SGRL), in 2021 voorzitter van de International Religious 
Freedom or Belief Alliance (IRFBA). Deze in 2020 opgerichte alliantie van 33 
staten zet zich in voor de bevordering van vrijheid van religie en levens­
overtuiging, is onder Nederlands voorzitterschap geconsolideerd en heeft 
gereageerd op trends en actualiteiten. Het voorzitterschap is overgedragen 
aan het VK. Nederland blijft lid van de stuurgroep.
Vanuit de ambitie bij te dragen aan de versterking van de internationale 
rechtsorde was Nederland ook in 2021 actief als waarnemer in de Arctische 
Raad en medebestuurder van Antarctica. Conform de Nederlandse Polaire 
Strategie 2021-2025 werd ingezet op duurzaamheid, milieu internationale 
samenwerking en wetenschappelijk onderzoek.
Ongewenste Buitenlandse Financiering
Het kabinet werkt aan het verbeteren van de financiële geldstromen 
vanuit het buitenland. In gesprekken met Golfstaten staat het 
onderwerp van financiering aan Nederlandse instellingen hoog op 
de agenda. Concrete voorbeelden hiervan is de agendering van dit 
onderwerp tijdens hoogambtelijke politieke consultaties met Qatar in 
februari en met Saoedi-Arabië in November. In 2021 ontving het 
ministerie van Buitenlandse Zaken twee keer informatie van Koeweit 
over financieringsaanvragen van maatschappelijke organisaties 
conform de mondelinge afspraken die het kabinet met de Koeweitse 
autoriteiten heeft gemaakt.
Veiligheid en stabiliteit: voorkomen, verdedigen, versterken
Uitgangspunt voor de Nederlandse inzet op het terrein van internationale 
veiligheid was ook in 2021, geordend langs drie pijlers: voorkomen van 
onveiligheid waar mogelijk, verdedigen van Nederland met een effectieve 
en moderne aanpak en versterken van ons veiligheidsfundament zoals 
benoemd in de Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie.
Voorkomen van onveiligheid waar mogelijk
In internationaal verband heeft Nederland zich ingezet om de datagedreven 
aanpak van conflictpreventie te versterken, onder andere als mede-initia­
tiefnemer van het Complex Risk Analytics Fund (CRAF’d). Ook heeft 
Nederland, in samenwerking met Duitsland, het initiatief genomen voor 
een non-paper om Early Warning/Early Action waardoor het beter geborgd 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 17

Afgelopen jaar stond tevens de weerbaarheid tegen (hybride) dreigingen 
centraal. Het kabinet heeft het eerste publieke Dreigingsbeeld Statelijke 
Actoren gepubliceerd, om inzicht te bieden in welke nationale veiligheids­
belangen geschaad (kunnen) worden door statelijke actoren en op welke 
wijze dat gebeurt of kan gebeuren. Versterking van meer assertieve externe 
EU-respons tegen hybride dreigingen is tevens een stap dichterbij gebracht 
door een door 16 EU-lidstaten gesteund Nederlands non-paper over een 
‘hybride toolbox’ in te brengen in het Strategisch Kompas.
Ook is er beleid ontwikkeld om de Nederlandse belangen op het terrein van 
ruimteveiligheid beter te beschermen.
Versterken van ons veiligheidsfundament
Deze pijler richt zich op het versterken van de internationale rechtsorde. Het 
kabinet heeft de Nederlandse veiligheidsbelangen in Irak geborgd via inzet 
in anti-ISIS-coalitie en bredere veiligheidsinzet in Irak, inclusief toekomstige 
invulling van de NAVO-missie in Irak. Tevens heeft kabinet de Nederlandse 
veiligheidsbelangen in de Sahel geborgd via Nederlandse aanvullende 
steun aan de geïntegreerde multidimensionale stabilisatiemissie van de 
Verenigde Naties in Mali (MINUSMA) onder meer door middel van het 
leveren van een C-130 Hercules-transportvliegtuig en de inzet van een 
Nederlander als Force Commander bij MINUSMA. Daarnaast zijn er 
belangrijke lessen getrokken uit de onafhankelijke eindevaluaties van de 
Nederlandse bijdrage aan de European-Led Mission Awareness Strait of 
Hormuz (EMASoH), waaronder de eenduidige formulering van de missie­
doelstellingen, de medische keten en het diplomatieke spoor. Nederland 
heeft deelgenomen aan de UK Carrier Strike Group.
In 2021 vervulde Nederland actief het lidmaatschap van de VN Peace­
building Commission (PBC) onder het motto ‘Towards a Just and Inclusive 
Peace’. Specifiek pleitte Nederland voor sterkere inzet op ‘inclusive justice’, 
integratie van ‘mental health and psychosocial support’ (MHPSS) en 
adequate en voorspelbare financiering voor vredesopbouw binnen de VN. 
Mede dankzij Nederlandse inzet werd een bijeenkomst georganiseerd over 
jeugd en MHPSS. Ook vestigt het kabinet graag de aandacht op het, in maart 
samen met de VN georganiseerde, virtuele, driejarige jubileum van de 
‘Action for Peacekeeping’ (A4P) hervormingsagenda van SGVN Guterres ten 
behoeve van meer efficiënte en effectieve VN-vredesmissies. Daarnaast 
organiseerde het Koninkrijk der Nederlanden in oktober samen met Pakistan 
een virtuele conferentie over VN-vredesmissies (met een focus op de 
veiligheid van peacekeepers en de bescherming van burgers) in de aanloop 
naar de ‘UN Peacekeeping Ministerial’ in december 2021.
BZ blijft zich interdepartementaal inspannen om grensoverschrijdende 
georganiseerde criminaliteit en internationale ondermijning vanuit de LAC 
regio te adresseren, mede als uitvloeisel van de kabinetsreactie op het in 
2020 uitgekomen AIV-advies. Zo is bijgedragen aan een United Nations 
Office on Drugs and Crime (UNODC)-project in de strijd tegen drugshandel 
en wordt gewerkt aan een internationale bijeenkomst over het Verdrag van 
San José dat tot doel heeft smokkel via zee aan te pakken.  
Ook in 2021 heeft Nederland zich in multilateraal verband en via het 
Planetary Security Initiative ingespannen om wereldwijd meer aandacht te 
genereren voor veiligheidsuitdagingen die samenhangen met klimaatver­
andering en de toegang tot natuurlijke hulpbronnen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 19

Tot slot is de Caribische visumplicht voor Venezuela ingevoerd en is 
het onafhankelijk onderzoek naar de visumverlening in de Caribische delen 
van het Koninkrijk afgerond en is begonnen met het opvolgen van de 
aanbevelingen, beide in nauwe samenwerking met de Caribische 
Koninkrijksdelen.
Cultuur
In 2021 konden eveneens veel ICB (Internationaal Cultuur Beleid)-
activiteiten en programma’s niet op reguliere wijze worden 
uitgevoerd. Desondanks slaagde de culturele sector erin Nederlandse 
cultuur in het buitenland zichtbaar te maken en wisten de posten de 
bilaterale relaties met hoogwaardige Nederlandse cultuur kracht bij te 
zetten. Enkele voorbeelden van deze activiteiten zijn:
 
• de uitgestelde viering van het 50-jarig bestaan van het 
Erasmushuis, het Nederlandse culturele instituut in Jakarta, kreeg 
een digitale vorm;
• het Nederlandse paviljoen op de Dubai World Expo werd voorzien 
van een uitgebreid cultureel programma, aansluitend bij het thema 
‘uniting water, energy and food’;
• 60 jaar diplomatieke betrekkingen met Zuid-Korea werd met 
culturele activiteiten, een groot onderzoeksprogramma en een 
gezamenlijk cultuurfonds gevierd;
• In Italië zette de post een uitgebreid cultureel programma op, 
samenvallend met het Italiaanse G20-voorzitterschap. Zo werd 
een aantal muurschilderingen door Nederlandse kunstenaars 
gerealiseerd.
Postennet 
Het internationale karakter van Nederland rechtvaardigt een wijdvertakt 
postennet om wereldwijd de belangen van het Koninkrijk te vertegenwoor­
digen en Nederlanders in nood bij te kunnen staan. Als onderdeel van het 
regeerakkoord 2017-2021 is de versterking van dit postennet afgerond. De 
extra middelen zijn ingezet ten behoeve van doelstellingen gerelateerd aan 
de thema’s migratie, veiligheid, economische groeikansen, versterkte inzet 
in Europa, instabiliteit rondom Europa en investeren in perspectief (ontwik­
kelingssamenwerking).
Verder werd net als in 2020 het jaar gedomineerd door de gevolgen van 
de wereldwijde COVID-pandemie. Na een wereldwijde afschaling van het 
postennet en de (consulaire) dienstverlening in 2020, is er in 2021 
grotendeels weer opgeschaald. Toch ging een groot deel van het postennet 
nog gebukt onder (lokale) COVID-19-maatregelen (in enkele gevallen waren 
posten in zijn geheel tijdelijk gesloten als het gevolg van lokale COVID-19-
uitbraken). In het algemeen betekende dit werken onder beperkende 
omstandigheden op het terrein van consulaire bijstand, handelsbevor­
dering, gesprekken over mensenrechten, uitvoeren van programma’s op 
het terrein van ontwikkelingssamenwerking en culturele samenwerking. 
Ondanks dat het werken op afstand en digitale varianten van handels­
missies, conferenties en bijeenkomsten een bruikbaar alternatief waren, is 
gebleken dat fysieke bijeenkomsten van groot belang zijn voor het werk dat 
op de posten wordt verricht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 21

and International Cooperation Instrument’ (NDICI) op gang gekomen, 
waarbij Nederland succesvol heeft ingezet op voldoende flexibele finan-
ciering.
Daarnaast is het visuminstrument in 2021 voor het eerst toegepast op 
Gambia. Voortgang is ook gemaakt op de implementatie van het door 
UNODC uitgevoerde Nederlandse programma in Noord- en West Afrika in 
de strijd tegen mensenhandel en –smokkel. Tevens heeft Nederland de 
strategische relatie met de Internationale Organisatie voor Migratie (IOM) 
verstevigd, zowel op beleidsmatig als programmatisch gebied, en werken 
we gezamenlijk aan het bevorderen van vrijwillige terugkeer van migranten 
naar hun landen van herkomst, bewustwordingscampagnes over de risico’s 
van irreguliere migratie, data verzameling en betere assistentie voor en 
bescherming van (kwetsbare) migranten op de grootste migratieroutes, 
zeker gedurende deze COVID-periode. Verder heeft Nederland zich in lijn 
met motie Piri (Kamerstuk 21501-20, nr. 1710) en Kuik/vdWerf (Kamerstuk 
32317, nr. 692), ingespannen voor het respecteren van fundamentele rechten 
aan de Europese buitengrens.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 23

3.2 Openbaarheidsparagraaf
In de kabinetsreactie op het rapport ‘Ongekend onrecht’ heeft het kabinet 
onder andere maatregelen aangekondigd gericht op actieve openbaar­
making van informatie en op verbetering van de informatiehuishouding bij 
de ministeries (‘Open op orde’). Ook het ministerie van Buitenlandse Zaken 
werkt aan een continue verbetering van de informatiehuishouding en 
grotere transparantie van overheidsinformatie richting burger en 
parlement. In lijn met rijksbrede afspraken heeft BZ hiertoe een actieplan 
opgesteld en is de uitvoering daarvan gestart. Inzet is de professionele 
ondersteuning binnen de informatiehuishouding te versterken, de informa­
tiestromen meer onder controle te brengen, onder andere via archivering 
van e-mailberichten en het veiligstellen van appberichten. Parallel hieraan 
is de transparantie verder versterkt door de openbaarmaking vanaf 1 juli 
van de beslisnota's bij enkele categorieën kamerstukken richting Tweede 
Kamer. Ook worden BZ-archieven zoveel mogelijk vervroegd overgebracht 
naar het Nationaal Archief om deze publieke toegankelijk te maken.
In 2021 is er vanuit generieke middelen EUR 1,2 miljoen aan BZ beschikbaar 
gesteld. Deze middelen zijn ingezet ten behoeve van diverse projecten, die 
onderdeel zijn van het actieplan informatiehuishouding. De archivering van 
publiek toegankelijke websites is in 2021 afgerond. Voor het veiligstellen 
van appberichten, verbeteren van zoekmogelijkheden binnen de BZ-
systemen en centrale opslag van e-mail zijn projecten gestart die in 2022 
moeten resulteren in besluitvorming op business cases (appberichten, zoek 
en vind) of aansluiting op rijksbrede voorzieningen. Een deel van deze 
middelen is teruggegeven aan BZK of doorgezet naar 2022 door vertraging 
in de voortgang van projecten. Schaarste aan deskundige capaciteit en 
vertraging in de rijksbrede voorziening voor e-mailarchivering hebben 
geleid tot deze onderuitputting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 25

3.4 Overzicht COVID-19 steunmaatregelen
Tabel 3 Overzicht coronasteunmaatregelen
Realisatie 
Art. Omschrijving maatregel 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 Vindplaats
Incidentele suppletoire 
begroting 2020 
1
4.1 Bijzondere bijstand buitenland * 7 ‒ 5 Decemberbrief 2021
Gedeeltelijke compensatie 
tegenvallende consulaire 
2
7.10 ontvangsten * 19 Kamerstuk 35 850 V nr.2
Totaal 7 14
* Deze bedragen zijn afgerond op hele miljoenen, de werkelijke bedragen zijn EUR 6,6 miljoen, ‒ 4,5 miljoen en EUR 18,2 miljoen
1 Aan het begin van de Corona-crisis is EUR 6,6 miljoen beschikbaar gesteld uit de algemene middelen voor de repatriëring van Nederlanders in het buitenland, de 
zogenaamde Bijzondere Bijstand Buitenland (BBB). Hiervoor is samen met de verzekeraars en de reisbranche een convenant afgesloten waar een 
dienstverleningsovereenkomst met Stichting Calamiteitenfonds Reizen deel van uitmaakt. Eén van de doelen van de stichting is een efficiënte inning van de eigen financiële 
bijdrage van reizigers die een beroep hebben gedaan op de Bijzondere Bijstand Buitenland (BBB). Inmiddels zijn betalingen van EUR 3,4 miljoen overgemaakt vanuit de 
stichting naar Buitenlandse Zaken. Hiernaast is een subsidie van de Europese Commissie van EUR 1,5 miljoen ontvangen als bijdrage voor de repatriëring van EU-burgers. 
Voor de repatriering van Nederlanders is ook een bedrag van EUR 0,36 miljoen aan Duitsland betaald. Deze bedragen vormen samen de EUR 4,5 miljoen die is terugbetaald 
aan de algemene middelen.
2 Vanwege de tegenvallende consulaire ontvangsten als gevolg van COVID-19 neemt de kostendekkendheid van de consulaire dienstverlening af. Het kabinet heeft in 2021 
deze tegenvaller deels gecompenseerd door EUR 18,2 beschikbaar te stellen.
2020 en 2021 zijn voor een belangrijk deel getekend door de coronacrisis. 
Het kabinet heeft diverse (nood)maatregelen genomen om de crisis het 
hoofd te bieden. Deze paragraaf geeft een overzicht van de maatregelen die 
op de begroting van Buitenlandse Zaken zijn genomen. Een uitgebreid 
overzicht is te vinden op https://www.rijksfinancien.nl/corona-visual . In dit 
overzicht zijn alleen EMU-relevante corona-uitgaven opgenomen. De niet 
EMU-relevante corona-uitgaven zijn terug te vinden onder de belangrijkste 
beleidsmatige mutaties en de toelichting op de financiële instrumenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 27

Financieren
– Bijdragen ten behoeve van goed functionerende internationale instel­
lingen.
– Bijdragen ter bescherming en bevordering van mensenrechten.
– Bijdragen ten behoeve van goed functioneren van in Nederland 
gevestigde IO’s en diplomatieke missies en aan de internationale zicht 
baarheid van Nederland als gastland van IO’s.
C. Beleidsconclusies
Mensenrechtenbeleid en het VN-mensenrechtensysteem
Ondanks het feit dat COVID-19 wereldwijd de mensenrechten onder druk 
blijft zetten is het beleid conform de verwachtingen zoals vastgelegd in de 
begroting uitgevoerd. Nederland heeft onverminderd ingezet op de zes 
mensenrechtenprioriteiten, met extra aandacht voor de impact van 
COVID-19. Om handen en voeten te geven aan de uitvoering van het 
mensenrechtenbeleid en de Nederlandse inzet op de zes mensenrechten­
prioriteiten is in 2021 ruim EUR 50 miljoen uitgegeven via het Mensenrech­
tenfonds, een groot deel via het ambassadenetwerk.
Verder bleef behoud en versterking van het VN-mensenrechtensysteem 
voor Nederland onverminderd belangrijk. Nederland blijft pal staan voor 
het universele respect voor de mensenrechten en voor het behoud en 
versterking van de instellingen die dit bevorderen. Een goed functionerend 
multilateraal mensenrechtensysteem biedt voor Nederland aanvullende 
mogelijkheden om de mensenrechtenprioriteiten te bevorderen. Ook in 
2021 behoorde Nederland tot één van de grootste donoren van de Office of 
the High Commissioner for Human Rights (OHCHR) met een vrijwillige 
bijdrage van meer dan EUR 11 miljoen, waarmee substantiële steun wordt 
gegeven aan de uitvoering van de derde pijler van de VN gericht op mensen­
rechten. Een groot deel van deze financiering ging onder meer naar de 
vrijheid van meningsuiting, gelijke rechten voor LHBTI en de vrijheid van 
religie en levensovertuiging waaronder de VN Speciaal Rapporteur voor 
religie en levensovertuiging.
In de begroting 2021 werd een bijdrage aan het Trustfund for Victims van 
het Internationaal Strafhof aangegeven. Vanwege capaciteitsproblemen bij 
het Trustfund kon deze bijdrage geen doorgang vinden. Dit betreft geen 
wijziging in het beleid, Nederland blijft het Trustfund steunen en is 
voornemens in de toekomst weer voor meerdere jaren bij te dragen.
Gastlandbeleid
Het ontwikkelde en uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren 
het afgelopen jaar conform de verwachtingen zoals opgenomen in de 
begroting. Boven verwachting was dat in mei 2021 de evenementbranche­
prijs Gouden Giraffe Event Award in de categorie online/hybride werd 
gewonnen met de World Press Freedom Conference 2020. Een strategische 
visie op het gastlandbeleid wordt niet via IOB-onderzoek geformuleerd, 
maar in interdepartementaal overleg vormgegeven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 29

Vastgestelde 
Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Verschil 2021
begroting 2021
Subsidies (regelingen)
Carnegiestichting 1 100 7 313 4 400 2 913
Bijdrage aan agentschappen
Vredespaleis 720 2 048 1 356 6 829 ‒ 5 473
Nederland Gastland 1 680
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Internationaal Strafhof 1 006 1 213 1 123 993 988 1 012 ‒ 24
Speciaal Tribunaal Libanon 1 893 1 919 1 958 2 015 2 330 1 111 1 219
Nederland Gastland 528 1 255 450 402 499 750 ‒ 251
Carnegiestichting 4 599
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Nederland Gastland 15
E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
Het verplichtingenbudget nam in 2021 per saldo toe, na een stijging in de 
eerste suppletoire begroting gevolgd door een daling van de verplichtingen 
in de tweede suppletoire begroting. De uiteindelijke toename wordt met 
name veroorzaakt door het aangaan van een meerjarige overeenkomst met 
de OHCHR (reeds vermeld in de eerste suppletoire begroting).
Uitgaven
Artikel 1.1
Het budget voor het subartikel Goed functionerende internationale instel­
lingen met een breed draagvlak stijgt ten opzichte van de vastgestelde 
begroting. Deze stijging wordt met name veroorzaakt door een opdracht 
voor het adviseren en assisteren van de VN bij de realisatie van een studio 
voor de organisatie van de Algemene Vergadering van de VN in 2021 (zie 
tweede suppletoire begroting) en omdat, vanwege een hogere liquiditeits­
behoefte, een deel van de verplichte bijdrage aan het Internationaal Strafhof 
2022 reeds in 2021 betaald is.
Artikel 1.2
De belangrijkste mutaties binnen het subartikel Bescherming en 
bevordering van mensenrechten zijn reeds toegelicht in de eerste 
suppletoire begroting en de tweede suppletoire begroting. Het betreft 
overhevelingen vanuit het Mensenrechtenfonds naar Mensenrechten multi­
lateraal om met een multilaterale aanpak de wereldwijde persvrijheid te 
ondersteunen.
Artikel 1.3
Het budget voor Gastlandbeleid internationale organisaties is toegenomen 
in de eerste suppletoire begroting en afgenomen in de tweede suppletoire 
begroting. Ten opzichte van de tweede suppletoire begroting zijn de 
uitgaven hoger dan verwacht gezien een hogere liquiditeitsbehoefte voor 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 31

Artikel 2: Veiligheid en stabiliteit
A. Algemene doelstelling
Het bevorderen van de Nederlandse en internationale veiligheid en 
stabiliteit door doelgerichte bilaterale en multilaterale samenwerking en 
het bevorderen van democratische transitie in prioritaire gebieden, vooral 
in de ring rond Europa.
Veiligheid is geen vanzelfsprekendheid. De internationale omgeving 
verandert snel en ingrijpend. Wat erin de wereld om ons heen gebeurt, heeft 
direct gevolgen voor onze eigen veiligheid en voor onze welvaart. Veel van 
de grensoverschrijdende dreigingen waaraan Nederland bloot staat, zijn 
van een dusdanige omvang en complexiteit dat een geïntegreerde aanpak 
en samenwerking in internationaal verband geboden is. Voorbeelden zijn 
de proliferatie van massavernietigingswapens, terrorisme en gewelddadig 
extremisme, ongewenste buitenlandse inmenging door statelijke actoren, 
grensoverschrijdende criminaliteit en cyberdreigingen.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De basis voor de inzet van het kabinet op internationaal veiligheidsbeleid 
ligt besloten in de Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie 
(GBVS) die in het voorjaar van 2018 aan de Tweede en Eerste Kamer is 
aangeboden. De GBVS aanpak beschrijft drie pijlers: onveiligheid 
voorkomen waar mogelijk, verdedigen tegen urgente dreigingen waar 
noodzakelijk en het versterken van ons veiligheidsfundament. Om de 
daarbij benoemde dertien doelen te behalen is de samenhangende inzet 
nodig van defensie, diplomatie, economie, ontwikkelingssamenwerking, 
politie, inlichtingendiensten en justitie. Dit onderwerp strekt zich dus uit 
naar andere begrotingen, zoals Defensie, Buitenlandse Handel & Ontwik­
kelingssamenwerking, Justitie en Veiligheid, Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en Economische Zaken en Klimaat. Onze veiligheidsbe­
langen vergen een wereldwijde inzet voor de veiligheid van Nederlanders, 
Nederland en het Koninkrijk.
De Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor:
Stimuleren 
Bevorderen en bewaken van de coherentie en consistentie van de 
Nederlandse inzet in bilateraal en multilateraal verband gericht op grotere 
veiligheid en duurzame stabiliteit, onder andere door:
– Nederlandse bijdragen in het kader van de EU, de VN, de NAVO en de 
OVSE.
– Deelname aan ad hoc coalities zoals het Non-Proliferation and 
Disarmament Initiative (NPDI) en de Friends of the CTBT (Alomvattend 
Kernstopverdrag).
– Een vooraanstaande rol te spelen op het gebied van de versterking van 
het internationaalrechtelijk en normatief kader betreffende cyberspace 
door middel van activiteiten gericht op zowel capaciteitsopbouw als op 
internationale consultatie.
– De Nederlandse actieve rol binnen het Global Counter Terrorist Forum 
en de Global Coalition to Counter/Defeat ISIS.
– Preventie aan de bron, door in risicolanden samenwerking te zoeken om 
de dreiging van radicalisering, gewelddadig extremisme en terrorisme 
te verminderen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 33

– Bijdragen aan Security Sector Reform (SSR)-programma’s ter 
bevordering van effectiviteit, legitimiteit, oversight en accountability van 
veiligheidsactoren vanuit het Stabiliteitsfonds.
– Bijdragen aan (NGO/ATT)-programma’s, die regulering en transparantie 
van de internationale wapenhandel bevorderen.
C. Beleidsconclusies
Inzet op VN-vredesmissies en VN-vredesopbouw
 Ondanks de impact van COVID heeft Nederland zich kunnen inzetten voor 
de VN-hervormingsagenda van VN-vredesmissies. Bij het door Nederland 
georganiseerde driejarige jubileum van ‘Action 4 Peacekeeping’ in maart, 
de door Nederland en Pakistan georganiseerde virtuele conferentie over 
VN-vredesmissies in oktober en de VN Peacekeeping Ministerial in 
december is de noodzaak voor meer efficiënte en effectieve VN-vredes­
missies centraal gesteld. Dit heeft mede geleid tot concrete toezeggingen 
van VN-lidstaten bij de VN Peacekeeping Ministerial om capaciteiten en 
middelen te leveren ten behoeve van VN-vredesmissies.
Het Nederlandse lidmaatschap van de VN Peacebuilding Commission 
toonde de waarde van dit forum als platform voor overheden, Internationale 
Financiële Instellingen, de Afrikaanse Unie, de Europese Unie en het 
maatschappelijk middenveld om de dialoog aan te gaan over successen, 
uitdagingen en mogelijkheden voor versterkte samenwerking op het gebied 
van vredesopbouw.
Relatie met Suriname
De hernieuwde samenwerking met Suriname werd in 2021 o.a. 
vormgegeven door middel van het Makandra programma dat technische 
overheidssamenwerking financiert en faciliteert. Dit programma ging in 
maart 2021 van start en werd opgezet mede op basis van amendementen 
van D66 en CDA tijdens de begrotingsbehandeling in november 2020. Er zijn 
diverse projecten gestart die tot een succesvolle kennisuitwisseling en 
samenwerking leiden. Voorbeelden zijn de inzet van een voormalig DG-
RIVM bij de advisering van de Surinaamse regering inzake het COVID-
beleid, en de ondersteuning van de Centrale Bank van Suriname met 
expertise vanuit de DNB. Verder is er in 2021 gewerkt aan de vier moties die 
zijn ingediend tijdens het Nota Overleg Suriname van 28 januari 2021. De 
moties inzake intensivering van de culturele samenwerking, een ruiterlijk 
gebaar aan (de nabestaanden van) Anton de Kom en het vrijgeven van 
archieven uit de jaren ’80 zijn momenteel in uitvoering. Met betrekking tot 
de motie over een staatsbezoek aan Suriname is reeds aangegeven dat over 
de planning van staatsbezoeken niet publiekelijk wordt gecommuniceerd.
Internationale veiligheid
Op het terrein van internationale veiligheid zijn stappen gezet om invulling 
te geven aan amendementen Koopmans, gericht op het versterken van de 
economische veiligheid en initiatieven op het terrein van nieuwe technolo­
gieën. Met de oprichting van twee nieuwe taskforces, is hier ook capaciteit 
voor vrijgemaakt. In het licht van verscherpte geopolitieke concurrentie, 
nieuwe technologieën en cyberdreiging wordt ingezet op initiatieven, 
waarmee Nederland een voortrekkersrol kan vervullen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 35

Vastgestelde 
Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Verschil 2021
begroting 2021
Cyber security 1 089 1 899 536 1 029 1 320 ‒ 291
2.3 Wapenbeheersing 10 176 9 749 11 787 7 670 9 199 10 882 ‒ 1 683
Subsidies (regelingen)
OPCW en andere 
ontwapeningsorganisaties 106 396
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
IAEA 7 144 6 551 6 508 6 220 6 281 7 317 ‒ 1 036
OPCW en andere 
ontwapeningsorganisaties 1 514 1 392 3 318 1 450 1 334 1 645 ‒ 311
CTBTO 1 518 1 700 1 565 0 1 584 1 920 ‒ 336
Bevordering van veiligheid, 
2.4 stabiliteit en rechtsorde in 
internationaal verband 192 645 172 089 182 594 167 539 164 903 216 502 ‒ 51 599
Subsidies (regelingen)
Nederland Helsinki Comité 28 28 28 28 28 28 0
Stabiliteitsfonds 11 318 32 818 25 000 7 818
Training buitenlandse 
diplomaten 2 500 2 500 2 250 2 500 1 400 2 500 ‒ 1 100
Landenprogramma's 
veiligheid voor mensen 
(stabiliteitsfonds) 27 470 22 965 15 847
Regionale stabiliteit 200 0
Opdrachten
Makandra 585 880 ‒ 295
landenprogramma's veiligheid 
voor mensen (stabiliteitsfonds) 15 139 2 839 2 620
Bijdrage aan agentschappen
Makandra 131 120 11
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
OVSE 5 552 5 376 5 436 5 607 5 466 6 000 ‒ 534
Stabiliteitsfonds 67 737 51 815 57 150 ‒ 5 335
VN-contributie voor 
crisisbeheersingsoperaties 85 819 80 479 95 238 80 349 72 660 98 511 ‒ 25 851
Regionale stabiliteit 5 093 1 936
Overige 0 0 1 113 ‒ 1 113
landenprogramma's veiligheid 
voor mensen (stabiliteitsfonds) 55 094 50 257 58 460
Training buitenlandse 
diplomaten
Inzet hoog-risico posten
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Inzet hoog-risico posten 0 25 200 ‒ 25 200
landenprogramma's veiligheid 
voor mensen (stabiliteitsfonds) 1 043 2 352 779
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 37

personeel van een aantal hoog-risico posten. Daarnaast viel de Nederlandse 
contributie aan de VN-crisisbeheersingsoperaties lager uit dan geraamd, 
zoals toegelicht in de tweede suppletoire begroting.
Artikel 2.5
De realisatie binnen subartikel bevordering van transitie in prioritaire 
gebieden is lager dan begroot. Zoals toegelicht in de tweede suppletoire 
begroting, zorgden vertragingen in de uitvoering bij partners gefinancierd 
uit MATRA en Shiraka voor een lagere liquiditeitsbehoefte dan voorzien.
Ontvangsten
Restituties van programma’s die onder artikelonderdeel 2.40 worden 
verantwoord betreffen non-ODA gerelateerde programma ontvangsten. 
Restituties van ODA gerelateerde programma uitgaven worden 
verantwoord op beleidsartikel 5 van de begroting van het Ministerie van 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (BHOS) verantwoord.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 39

C. Beleidsconclusies
Nederland heeft zich ingespannen voor een integrale Europese aanpak 
binnen het kader van het Pact voor Asiel en Migratie. De standpunten van 
de lidstaten lagen gedurende 2021 nog te ver van elkaar voor een akkoord. 
Wel is positief dat een akkoord is bereikt op het nieuwe mandaat voor het 
Europees Asielagentschap.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 6 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 3 Effectieve Europese samenwerking (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Verschil 2021
begroting 2021
Verplichtingen 7 005 735 7 771 324 9 259 317 9 609 669 10 702 585 9 871 674 830 911
waarvan 
garantieverplichtingen 176 743
waarvan overige 
verplichtingen 9 082 574
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 7 197 507 7 985 994 9 307 566 9 905 692 10 885 024 10 053 535 831 489
Afdrachten aan de Europese 
3.1
Unie 6 990 950 7 757 339 9 068 215 9 665 987 10 677 438 9 813 920 863 518
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
BNI-afdrachten 3 403 187 4 080 678 5 071 871 5 168 886 5 531 713 5 352 701 179 012
BTW-afdrachten 506 337 539 019 562 055 553 463 1 049 051 977 344 71 707
Invoerrechten 3 081 426 3 137 642 3 434 289 3 943 638 3 891 582 3 267 875 623 707
Plastic-grondslag 205 092 216 000 ‒ 10 908
3.2 Europees Ontwikkelingsfonds 192 480 214 252 224 729 224 729 179 482 191 123 ‒ 11 641
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Europees Ontwikkelingsfonds 192 480 214 252 224 729 224 729 179 482 191 123 ‒ 11 641
Een hechtere Europese 
3.3 waardengemeenschap 9 800 9 966 10 203 10 502 10 899 10 500 399
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Raad van Europa 9 800 9 966 10 203 10 502 10 899 10 500 399
Versterkte Nederlandse positie 
3.4 in de Unie 4 277 4 437 4 419 4 474 4 511 5 892 ‒ 1 381
Subsidies (regelingen)
EIPA 418 0 348 279 348 ‒ 69
Opdrachten
Programmatische 
ondersteuning: CECP 39 8 0 8
Europa College 
beurzenprogamma 0 190 ‒ 190
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 41

5. Perceptie-
2. BTW- 3. Invoer­ 4. Plastic- kostenver­ 6. Overige 
Begrotings­ Nettoafdracht 1. BNI-afdracht afdracht (Art rechten afdracht goeding (Art. ontvangsten 
moment Toelichting (1+2+3+4-5-6) (Art.3.1) 3.1) (Art.3.1) (Art.3.1) 3.10) (Art. 3.10)
Bijstelling 6: 
MN 2022 Flexibiliteitsinstrument 8.968 8.968
Bijstelling 8: Lage 
MN 2022 waarde textiel 148.302 185.378 37.076
Stand Miljoenennota 
2022 9.567.160 5.703.794 1.053.332 3.424.903 205.092 819.961 ‒
Bijstelling 9: DAB 
2e sup 6 update plastic raming ‒ 1.159 ‒ 1.159
Bijstelling 10: 
Commissie 
inspectierapport 
2e sup invoerrechten 97.513 123.633 26.120
Stand Najaarsnota 
2021 9.663.514 5.702.636 1.053.332 3.548.536 205.092 846.081 ‒
Delta raming en 
Slotwet realisatie 104.695 ‒ 170.923 ‒ 4.281 343.046 ‒ 63.147 ‒
Realisatie 9.768.210 5.531.713 1.049.051 3.891.582 205.092 909.228
Bovenstaande tabel geeft een overzicht van alle mutaties zien die in 2021 
hebben plaatsgevonden in het kader van de EU-afdrachten. De EU-
afdrachten (art 3.1) en de ontvangsten (art 3.10) samen bepalen de netto-
afdrachten aan de EU. Afwijkingen op totaalbedragen ten opzichte van de 
tabel budgettaire gevolgen van beleid kunnen ontstaan door toepassing van 
voorschriften op afrondingen.
Hieronder worden de mutaties kort toegelicht. Voor een uitgebreidere 
toelichting verwijzen we naar de betreffende begrotingsstukken.
Bij de eerste suppletoire begroting is een bijstelling geweest, bestaande uit 
twee mutaties. De eerste mutatie bestaat uit een correctie in de afrekening 
van de negende- en tiende aanvullende EU-begroting, DAB9 (Draft 
Amending Budget, EUR 36 miljoen) en DAB10 (EUR 105 miljoen) 2020). De 
betalingen zijn over de jaargrens heen geschoven en het budgettaire 
kaseffect is daardoor niet in 2020 maar in 2021 neergeslagen. Daarnaast is 
het resultaat van de nacalculatie over de periode 2016-2019 verwerkt 
(EUR 45 miljoen). De tweede mutatie betreft een herberekening van de 
Britse korting (EUR 4,3 miljoen).
Bij Miljoenennota 2022 werden zes bijstellingen in de raming voor 2021 
verwerkt. De eerste betrof de verwerking van het surplus van de Europese 
begroting over 2020 (EUR -101 miljoen).
De tweede bijstelling volgde uit de aanpassing van het kasritme van de 
Brexit Adjustment Reserve (BAR) naar aanleiding van het bereiken van 
een definitief akkoord op 17 juni 2021. Deze verhoging van de raming met 
EUR 54 miljoen wordt volledig gecompenseerd door verlagingen van de 
raming in latere jaren.
De derde bijstelling betrof de effecten van de Lenteraming van de Europese 
Commissie op de BNI-afdracht, BTW-afdracht, de invoerrechten en de bijbe­
horende perceptiekostenvergoeding, de overige inkomsten van de 
Europese begroting en de bijdrage van het Verenigd Koninkrijk aan de 
Europese begroting. Om een zo realistisch mogelijke raming te presenteren 
heeft het kabinet ervoor gekozen om incidenteel af te wijken van de gebrui­
kelijke ramingsmethodiek (aansluiten bij de Commissieraming) en de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 43

Artikel 3.5
Bij de eerste suppletoire begroting is de bijdrage voor 2021 voor de 
Europese Vredesfaciliteit (European Peace Facility, EPF) naar beneden 
bijgesteld, als gevolg van een gewijzigd kasritme naar aanleiding van de 
door de Raad vastgestelde jaarplafonds. De realisatie is lager dan deze 
raming, omdat de EPF uitgaven over de jaargrens heeft heen geschoven. Dit 
is ook gemeld in de decemberbrief.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 45

NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van 
een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken of 
uitreiken van de beslissing op de aanvraag.
Regisseren
– Europees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid.
– Bilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid.
Nederlandse cultuur en publieksdiplomatie
De uitvoering van het Internationaal Cultuurbeleid (ICB) is een gedeelde 
verantwoordelijkheid van de Minister van Buitenlandse Zaken (bij wie ook 
de coördinatie ligt), de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. 
Het beleidskader voor het ICB wordt steeds voor een periode van vier jaar 
vastgesteld (beleidskader internationaal cultuurbeleid 2021-2024). De inzet 
op het gebied van Publieksdiplomatie valt onder de verantwoordelijkheid 
van de Minister van Buitenlandse Zaken.
Stimuleren
– Promotie van Nederlandse kunst en cultuur in het buitenland en identi­
ficatie van internationale kansen en ontwikkelingen voor de 
Nederlandse culturele sector en creatieve industrie.
– Behoud, beheer en ontsluiting van gedeeld cultureel erfgoed.
– Buitenlandse bezoekersprogramma’s.
– Het inzetten van publieksdiplomatie door het postennetwerk en BZ om 
de beeldvorming over Nederland in het buitenland eenduidig te 
versterken en het netwerk van beïnvloeders te verstevigen.
Regisseren
– Beleidsvorming en uitvoering van het Internationaal Cultuurbeleid.
– Afstemming met rijkscultuurfondsen en ondersteunende instellingen 
over internationale activiteiten.
– Ondersteuning van het buitenlandpolitieke- en economische beleid door 
strategische inzet publieksdiplomatie, bijvoorbeeld tijdige inzet van 
een instrument ter bevordering van de dialoog over persvrijheid of 
gendergelijkheid.
– Ondersteuning programma’s gericht op agendering en bevordering van 
de Sustainable Development Goals (SDGs).
Financieren
– Ondersteuning van rijkscultuurfondsen, instellingen en activiteiten 
binnen het beleidskader Internationaal Cultuurbeleid (2021-2024).
– Nederlands-Vlaamse samenwerking (via ondersteuning van Huis 
DeBuren in Brussel).
– Instrumenten NL positioneringsstrategie voor postennet en NL partners.
– Inkomende bezoekersprogramma’s van beïnvloeders, high potentials en 
journalisten.
– Gedelegeerde activiteiten Publieksdiplomatie en Cultuur door 
Nederlandse ambassades.
– Ondersteuning programma’s gericht op agendering en bevordering van 
de Sustainable Development Goals (SDGs).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 47

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 8 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 4 Consulaire dienstverlening en uitdragen Nederlandse waarden 
(bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Verschil 2021
begroting 2021
Verplichtingen 44 923 55 902 70 038 78 029 72 089 51 200 20 889
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 45 625 55 790 63 223 80 244 66 116 53 810 12 306
Consulaire dienstverlening 
4.1
Nederlanders in het buitenland 13 607 13 962 14 100 22 987 17 974 10 657 7 317
Subsidies (regelingen)
Gedetineerdenbegeleiding 1 686 1 524 976 1 858 2 324 1 560 764
Consulaire bijstand 25 0 0
Inkomensoverdrachten
Gedetineerdenbegeleiding 220 261 540 ‒ 279
Opdrachten
Consulaire bijstand 208 527 582 7 016 3 498 409 3 089
Reisdocumenten en 
verkiezingen 4 603 4 992 2 559 1 453 1 933 2 550 ‒ 617
Consulaire opleidingen 246 146 135 80 10 400 ‒ 390
Consulaire 
informatiesystemen 6 607 6 386 9 429 6 181 2 486 5 198 ‒ 2 712
Loket buitenland 419 6 035 7 400 0 7 400
Gedetineerdenbegeleiding 232 387
Bijdrage aan agentschappen
Loket buitenland 144 62 0 62
Samen met (keten) partners 
4.2 het personenverkeer reguleren 6 681 14 840 18 370 19 822 19 762 15 397 4 365
Opdrachten
Ambtsberichtenonderzoek 13 18 116 82 99 150 ‒ 51
Visumverlening 1 236 2 857 3 955 3 022 1 746 3 058 ‒ 1 312
Legalisatie en verificatie 46 49 14 38 42 80 ‒ 38
Consulaire 
informatiesystemen 4 535 10 886 12 212 15 925 16 858 11 081 5 777
Informatie Ondersteunend 
Beslissen 1 240 59 88 0 88
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Asiel en migratie 851 920 0 696 929 1 028 ‒ 99
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Asiel en migratie 110 833
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 49

Vastgestelde 
Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Verschil 2021
begroting 2021
Publieksdiplomatie 900
Verkeersnotificaties 259 0 259
Landenrogramma's algemene 
voorlichting en kleine 
programma's 0 2 056 1 409
Bijdrage aan ZBO's/ RWT's
Verkeersnotificaties 215 255 0 400 ‒ 400
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Europese bewustwording 85 0 95 546 334 250 84
Publieksdiplomatie 1 606 1 839 2 305 ‒ 466
Programma Ondersteuning 
Buitenlands Beleid 6 676 1 841 0 1 841
Landenrogramma's algemene 
voorlichting en kleine 
programma's 3 880 108 7 756
Ontvangsten 55 206 64 894 53 445 21 241 28 082 71 074 ‒ 42 992
Consulaire dienstverlening 
4.10
Nederlanders in het buitenland 22 337 20 407 12 559 7 381 13 975 7 000 6 975
Consulaire dienstverlening aan 
4.20 vreemdelingen 31 569 44 413 40 498 13 448 13 768 63 000 ‒ 49 232
Doorberekening Defensie 
4.40 diversen 1 300 74 74 74 74 874 ‒ 800
Ontvangsten 
4.41 verkeersnotificaties 314 338 265 200 65
E. Toelichting op de instrumenten
Toelichting
Verplichtingen
Het verplichtingenbudget voor het onderdeel Consulaire dienstverlening en 
uitdragen Nederlandse waarden stijgt zoals is beschreven in de 1e 
suppletoire begroting en de 2e suppletoire begroting.
Verder is er een verplichting aangegaan voor een contract met Clingendael 
voor de China en Oost-Europa strategie. Deze verplichtingen stonden in 
eerste instantie op aparte budgetplaatsen «China strategie» en 'Kennis­
platform Oost-Europa'.
De uiteindelijke verplichtingen zijn lager uitgevallen dan in de 2e suppletoire 
begroting verwacht werd. Door de coronamaatregelen zijn onder meer de 
verplichtingen voor cultuur, het Koninklijk huis en het Programma Onder­
steuning Buitenlands Beleid (POBB) lager uitgevallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 51

van de Europese Commissie ontvangen als bijdrage voor de repatriëring 
van EU-burgers. Verder is er ook nog een factuur ontvangen van Duitsland 
voor de kosten die zij gemaakt hebben voor de repatriëring van Neder­
landers. Het saldo van deze bedragen vloeit terug naar de algemene 
middelen.
Artikel 4.20
Als gevolg van de COVID-19-pandemie en de wereldwijde reisrestricties zijn 
zowel in de 1e suppletoire begroting en de 2e suppletoire begroting de 
ontvangsten omlaag aangepast. Deze daling is gedeeltelijk gecompenseerd 
uit generale middelen als coronamaatregel zoals beschreven in het beleids­
verslag (onderdeel B). Uiteindelijk is er toch nog een kleine stijging van de 
opbrengsten doordat de opbrengst uit af te geven visa hoger is uitgekomen 
dan verwacht. Het saldo van artikel 4.10 en 4.20 wordt gedesaldeerd met 
artikel 7.1.2.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 53

Artikel 6: Nog onverdeeld (HGIS)
A: De Homogene Groep Internationale Samenwerking
De HGIS is een budgettaire overzichtsconstructie binnen de Rijksbegroting, 
die is ingesteld in 1997 als onderdeel van de herijking van het buitenlands 
beleid. In de HGIS worden de buitenlandactiviteiten van de departementen 
gebundeld. Daarmee is in één oogopslag zichtbaar welke uitgaven 
Nederland doet in het kader van internationale samenwerking. Jaarlijks 
wordt de inzet op de HGIS gepubliceerd door middel van een HGIS-nota en 
jaarverslag. Deze verschijnen tegelijkertijd met de overige begrotings­
stukken (bij Prinsjesdag en Verantwoordingsdag).
De middelen die onderdeel zijn van de HGIS, staan op de diverse departe­
mentale begrotingen. De betreffende ministers zijn zelf verantwoordelijk 
voor de eigen HGIS-onderdelen binnen de begroting. De HGIS werkt als 
een parapluconstructie om de uitgaven te kunnen bundelen. Voor loon- en 
prijsstijgingen (inclusief wisselkoers-ontwikkelingen) en niet voorziene 
tegenvallers is binnen de HGIS vanuit de BNI-bijstelling een reservering 
opgenomen op dit artikel (art 6, nog onverdeeld (HGIS)) op de begroting 
van Buitenlandse Zaken. Compensatie voor loon- en prijsbijstelling van 
apparaatsuitgaven (BZ-personeel en attachés van andere departementen) 
vindt met voorrang plaats uit deze reservering. Daarbij wordt voor de HGIS 
rekening gehouden met de buitenlandcomponent van deze uitgaven.
Tabel 10 Niet-beleidsartikel 6 Nog onverdeeld: opbouw verplichtingen, uitgaven en ontvangsten van de 
vastgestelde begroting 2021, realisatie en het verschil (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie 
begroting Verschil 2021
2017 2018 2019 2020 2021
2021
Verplichtingen 0 0 0 0 0 4 255 ‒ 4 255
Uitgaven:
Uitgaven totaal 0 0 0 0 0 4 255 ‒ 4 255
6.1 Nog onverdeeld (HGIS) 0 0 0 0 0 4 255 ‒ 4 255
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven en verplichtingen
Het budget voor het artikel – Nog onverdeeld – heeft betrekking op de HGIS 
en hierop heeft geen realisatie plaatsgevonden. Zoals ook in de eerste 
suppletoire begroting is opgenomen betreft de mutatie het saldo van 
bijstellingen op grond van aanpassing van BNI- en bbp-ramingen door 
het CPB, verwerking van de HGIS-eindejaarsmarge 2020, het verwerken van 
de loon- en prijsbijstellingen binnen de HGIS en overboekingen naar diverse 
begrotingen zoals binnen de HGIS is overeengekomen. Binnen de HGIS is 
budget vrijgemaakt voor een aantal uitvoeringsknelpunten (informatiebe­
veiliging) en initiatieven die met name liggen op het terrein van het 
gastlandbeleid (NATO Communications and Information Agency (NCIA)), 
het continueren van programma's zoals Partners voor Water en IMVO, en 
de opvolging van een internationale bijeenkomst in Nederland: de Climate 
Adaptation Summit. Ten slotte wordt, zoals opgenomen in de tweede 
suppletoire begroting, een deel van het budget opgevraagd in 2022 via de 
eindejaarsmarge.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 55

Verplichtingen
De verplichtingen zijn, analoog aan de uitgaven, toegenomen ten opzichte 
van voorgaande jaren vanwege additionele uitgaven voor personele en 
materiële kosten. Voor de verantwoording van de verplichtingen voor 
apparaatsuitgaven geldt de bepaling uit de Comptabiliteitswet 2016 waarbij 
het jaar waarin de kasbetaling is gedaan, kan worden aangemerkt als het 
begrotingsjaar waarin de met de kasbetaling samenhangende verplichting 
is aangegaan of is ontstaan (art. 2.14, lid 3), de zgn. k=v methode. In de 
praktijk betekende dit dat de totale aangegane verplichtingen binnen dit 
artikel, voor één specifiek jaar overeenkomen met de totale kasuitgaven 
voor dit jaar.
Uitgaven
Het apparaatsbudget bestaat uit personele en materiële uitgaven. De 
uitgaven zijn toegenomen in de eerste suppletoire begroting en afgenomen 
in de tweede suppletoire begroting. Ten opzichte van de tweede suppletoire 
begroting zijn de uitgaven nog lager dan verwacht. Deze mutaties worden 
hieronder nader toegelicht.
Artikel 7.1.1 Personele uitgaven
De uiteindelijke realisatie van het personeel budget is lager dan bij de 
ontwerpbegroting is opgenomen. Dit kent een aantal oorzaken:
– In de eerste suppletoire begroting nam het personeel budget toe 
vanwege de loon- en prijsontwikkeling. Ook stegen de budgetten na 
verwerking van twee door het lid Koopmans c.s. ingediende amende­
menten voor: (1) nieuwe technologie en wapenbeheersing en (2) 
middelen voor het bereiken van strategische autonomie.
– In de tweede suppletoire begroting is gemeld dat de personele uitgaven 
lager zijn dan begroot. Dit kwam voornamelijk door een desaldering van 
de tegenvallende consulaire ontvangsten (beleidsartikel 4) als gevolg 
van de pandemie.
– Ten opzichte van de tweede suppletoire begroting zijn de uitgaven lager 
uitgevallen aangezien de verwachte normalisering van de uitgaven is 
uitgebleven vanwege de COVID-19-pandemie.
Artikel 7.1.2 Materiële uitgaven
De uiteindelijke realisatie van de materiële uitgaven is lager dan bij de 
ontwerpbegroting is opgenomen. Dit kent een aantal oorzaken:
– ICT: De uitgaven aan ICT vallen EUR 9 miljoen lager uit vanwege vertra­
gingen bij leveranciers en nog niet ontvangen facturen.
– SSO's: De uitgaven aan SSO's vallen omstreeks EUR 10 miljoen lager uit 
dan begroot vanwege een overheveling van budget aan FMHaaglanden, 
zoals gemeld in de tweede suppletoire begroting. Voorheen werd dit 
jaarlijks gefactureerd.
– Overige materieel: De onderrealisatie heeft voornamelijk te maken met 
het feit dat de uitgaven betreffende de investeringen in veiligheid hoog-
risico posten vertraging hebben opgelopen (EUR 6,4 miljoen). Daarnaast 
is ook minder uitgegeven aan bedrijfsvoeringsuitgaven 
(EUR 4,9 miljoen) vanwege de voortdurende pandemie.
Artikel 7.2 Koersverschillen
Buitenlandse Zaken werkt met een vooraf vastgestelde wisselkoers ten 
opzichte van buitenlandse valuta (de corporate rate). Deze koers wordt 
samen met de presentatie van de begroting vastgesteld. Omdat bij 
betalingen in buitenlandse valuta gedurende het jaar echter een verschil 
ontstaat als gevolg van de werkelijk geldende koers, ontstaat er een saldo. 
Dit saldo wordt verantwoord op het apparaatsartikel maar geldt voor de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 57

– 2018: Inkomsten uit verkoop van panden in Bogota, Port of 
Spain en Rabat. Investeringen in o.a. Bamako, Kabul, Juba en Tunis
– 2019: Gerealiseerde verkopen en uitgaven in diverse panden conform 
masterplan: verkopen in o.a. Londen, Khartoum en uitgaven ten 
behoeve van huisvesting in Jakarta, Juba, Bagdad en Kaboel.
– 2020: De verwachte verkopen in o.a Lima, San Jose en Kiev zijn gereali­
seerd. Andere verkopen zijn vertraagd door COVID-19. Investeringen in 
o.a. Washington, Rabat en Ankara.
– 2021: Gerealiseerde verkopen en uitgaven in diverse panden conform 
de meerjarenplanning: verkoop in Seoul. Investeringen o.a. in Sydney, 
Caracas, Atlanta, Bangalore en wereldwijd veiligheidsproject
Het bovenstaande overzicht is, zoals aan de Kamer toegezegd, op 
hoofdlijnen om de onderhandelingspositie bij aankoop en verkoop niet te 
schaden.
II: Kengetallen personeel
Tabel 13 Kerngetallen Personeel
realisatie realisatie
Personeel 2021 2020
Loonkosten departement
Gemiddelde bezetting (fte) 2.440 2.343
Gemiddelde prijs (EUR) 93.191 93.755
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR 1.000) 227.387 219.668
Loonkosten posten
Gemiddelde bezetting (fte) 769 772
Gemiddelde prijs (EUR) 113.026 116.060
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR 1.000) 86.917 89.598
Totaal loonkosten ambtelijk personeel (A)
Gemiddelde bezetting (fte) 3.209 3.115
Gemiddelde prijs (EUR) 97.945 99.283
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR 1.000) 314.304 309.266
Vergoedingen uitgezonden personeel (B)
Gemiddelde bezetting (fte) 769 772
Gemiddelde prijs (EUR) 79.327 77.864
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR 1.000) 61.002 60.119
Loonkosten lokaal personeel (C)
Gemiddelde bezetting (fte) 2.089 2.105
Gemiddelde prijs (EUR) 52.377 52.443
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR 1.000) 109.440 110.381
Totaal loonkosten (A-C) (x EUR 1.000) 484.746 479.767
Toelichting:
– De gemiddelde bezetting op het departement nam in 2021 met bijna 100 
fte toe, de bezetting in het postennet bleef min of meer gelijk.
– De loonkosten ambtelijk personeel stegen in 2021 uit hoofde van 
afspraken in de CAO rijk en de ontwikkeling van de pensioenpremies. 
Desondanks daalde de gemiddelde prijs. Dit werd vooral veroorzaakt 
door eenmalige uitgaven in verband met de introductie van het 
individueel keuzebudget (IKB) in 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 59

6. Bedrijfsvoeringsparagraaf
Het ministerie van Buitenlandse Zaken (BZ) besteedt op een gestructu­
reerde wijze aandacht aan de bedrijfsvoering. Via de interne planning- en 
controlcyclus waaronder de begrotings- en jaarplancyclus en het toezichts­
arrangement – bewaakt BZ of de doelstellingen op doelmatige en 
rechtmatige wijze worden gerealiseerd. Waar nodig wordt bijgestuurd.
Deze paragraaf gaat in op de bedrijfsvoeringvraagstukken die zich 
gedurende het begrotingsjaar 2021 hebben voorgedaan en waarvan de 
informatieverstrekking voor het inzicht en de oordeelsvorming door de 
Tweede Kamer van belang is. Op basis van de Rijksbegrotingsvoorschriften 
informeren wij u over toezeggingen aan de Algemene Rekenkamer (AR) 
naar aanleiding van het rapport van bevindingen bij het jaarverslag 2020, 
risico’s van misbruik en oneigenlijk gebruik (M&O) en fraude, lopende ICT-
projecten en het Audit Committee.
Paragraaf 1: Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
Uit de controle door de Auditdienst Rijk (ADR) over 2021 is gebleken dat 
de rapporteringstoleranties niet zijn overschreden, met uitzondering van 
de toleranties die betrekking hebben op de verantwoordingen over geheel 
hoofdstuk V, de verplichtingen op artikel 4, de betalingen en ontvangsten 
op artikel 1 en de betalingen en ontvangsten op artikel 4.
Bij de afgerekende voorschotten over hoofdstuk V, die zijn gebaseerd op 
een statistische steekproef, wordt de overschrijding met name veroorzaakt 
door onzekerheid wegens ontoereikende verantwoordingsinformatie. Uit 
de evaluatie van de steekproef blijkt dat voor dit hoofdstuk de maximale 
fout en onzekerheid de tolerantie overschrijdt. De tolerantie bedraagt 
EUR 21.256.400. De meest waarschijnlijke fout en onzekerheid is 
EUR 13.624.907 en de maximale fout en onzekerheid is EUR 24.782.057.
Bij de betalingen op artikel 1, die zijn gebaseerd op een statistische 
steekproef, wordt de overschrijding met name veroorzaakt door een gedane 
betaling zonder dat aan de rapportagevoorwaarden is voldaan. Uit de 
evaluatie van de steekproef blijkt dat voor dit artikel de maximale fout de 
tolerantie overschrijdt. De tolerantie bedraagt EUR 12.639.900. De meest 
waarschijnlijke fout is EUR 6.709.864 en de maximale fout is EUR 17.293.633.
Bij de betalingen en ontvangsten op artikel 4, die zijn gebaseerd op een 
statistische steekproef, wordt de overschrijding met name veroorzaakt door 
een betaling zonder aantoonbare liquiditeitsbehoefte. Uit de evaluatie van 
de steekproef blijkt dat voor dit artikel de maximale fout de tolerantie 
overschrijdt. De tolerantie bedraagt EUR 9.419.800. De meest waarschijn­
lijke fout is EUR 4.580.000 en de maximale fout is EUR 12.366.000.
De verplichtingen worden systeemgericht gecontroleerd. Aanvullend 
vinden gegevensgerichte controlewerkzaamheden plaats. De in de onder­
staande tabel opgenomen bedragen zijn absoluut. De overschrijding is met 
name veroorzaakt door het niet naleven van de Europese aanbestedings­
regels. De organisatie zag zich hier overigens bij de twee zaken die het betrof 
toe genoodzaakt omwille van de continuïteit en doelmatigheid van de 
bedrijfsvoering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 61

onderling goed samenwerken tussen collega’s en met andere organisaties. 
Hiervoor is geïnvesteerd door videovoorzieningen door te ontwikkelen en 
(netwerk)capaciteit uit te breiden. Dit geldt voor zowel Nederland als voor 
de posten in het buitenland, waarbij de situatie in het buitenland sterk 
afhankelijk is van de lokale situatie. Goede internetverbindingen zijn daar 
niet altijd mogelijk. Wereldwijde chiptekorten zorgden voor vertraging in 
levering van beeldschermen en andere apparatuur die nodig zijn voor 
videobellen op de kantoorlocaties. Dat de voor hybride werken benodigde 
technische voorzieningen daarmee nog niet altijd optimaal functioneren, 
maakt zowel de medewerkers als de organisatie minder wendbaar. Ondanks 
alle corona-beperkingen en hier en daar technische belemmeringen konden 
de reguliere en vitale processen toch doorgaan. Het hybride werken maakt 
inmiddels deel uit van het reguliere werkproces, een ontwikkeling die veel 
vraagt van de flexibiliteit en vitaliteit van de medewerkers. Door de leiding­
gevenden en in samenwerking met de hoofddirectie Personeel en 
Organisatie/Arbo zijn goede afspraken gemaakt over begeleiding van 
medewerkers op dit vlak. Regels voor thuiswerken in corona-tijd zijn 
gebaseerd op de Rijksbrede afspraken op dit vlak.
Daarnaast is vanuit de hoofddirectie Bedrijfsvoering een integraal program­
mateam opgezet dat BZ begeleidt in de transitie naar hybride werken. 
Huisvesting vormt hierbij - naast IT en ‘gedrag’/personeel - een van de drie 
hoofdonderdelen.
Beheer vastgoed
In 2021 heeft BZ de huisvestingsvisie voor de komende jaren vastgesteld. 
De visie is gebaseerd op vier speerpunten: duurzaamheid, doelmatigheid, 
veiligheid en toekomstbestendigheid. De komende jaren vormt deze visie 
de leidraad voor alle investeringsbeslissingen. Ondanks een reorganisatie 
en COVID-19 slaagde de Directie Huisvesting en Facilitaire Zaken erin om in 
2021 meerdere projecten op te leveren in o.a. Sydney, Miami, 
Ouagadougou, Nur Sultan, Caracas, Atlanta en Amman. 
Misbruik en oneigenlijk gebruik
De minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale 
bedrijfsvoering met uitzondering van de procesmatige beheersing van de 
activiteitencyclus bij projecten en programma’s in het kader van ontwikke­
lingssamenwerking. Dit laatste valt onder de verantwoordelijkheid van de 
minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. Het 
beleid richt zich op aandacht voor malversaties door derden en maatregelen 
om deze te voorkomen en te signaleren.
Voor een nadere toelichting over misbruik en oneigenlijk gebruik/fraude bij 
projecten en programma’s die worden uitgevoerd in het kader van ontwik­
kelingssamenwerking wordt verwezen naar de bedrijfsvoeringparagraaf in 
het jaarverslag van BHOS.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Archivering
BZ heeft in het kader van het rijksbrede Programma Open op Orde en in lijn 
met de door het kabinet genomen maatregelen naar aanleiding van de POK 
ingezet op een structurele verbetering van de informatiehuishouding (IHH). 
De basis hiervoor vormt het BZ-actieplan Informatiehuishouding. Over de 
uitvoering van het actieplan wordt gerapporteerd aan de regeringscommis­
saris. Alle hieronder beschreven initiatieven maken onderdeel uit van het 
BZ-actieplanInformatiehuishouding.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 63

proces waarbij BZ ook in 2022 inzet op het wegwerken van achterstanden. 
Vanwege de overgang naar het nieuwe register zijn er sindsdien geen 
verwerkingen gepubliceerd op Rijksoverheid.nl. In 2022 probeert BZ om dit 
alsnog mogelijk te maken.
Veel aandacht is besteed aan de opvolging van de Informatiebeveiliging- en 
Privacy-vragenlijsten, middels ‘inloopspreekuren’ en individuele sessies 
met BZ-directies en posten. Aandachtspunten zijn besproken in deze sessies 
met de posten en worden opgepakt. In 2022 zal opnieuw de IB- & privacy-
vragenlijst worden verstuurd naar risicovolle directies en posten.
Ook is er veel gedaan op het thema bewustwording middels themasessies 
met AVG-coördinatoren, directies en posten. De interne 24/7-Plaza-site over 
het onderwerp ‘privacy’ is geheel tweetalig opgezet. Er zijn steekproeven 
gehouden op de juistheid en actualiteit van het AVG-register, bij hoofdza­
kelijk risicovolle directies. Dit zijn directies waar veel persoonsgegevens 
worden verwerkt. Bij de controle van 22 verwerkingen is o.a. naar het 
volgende gekeken: zijn de verwerkingen vastgesteld (bij 14 niet het geval), 
zijn alle velden ingevuld (bij 11 niet het geval), is de pre-PIA (Privacy Impact 
Analyse) uitgevoerd (bij 8 niet het geval) en is een verwerkersovereenkomst 
toegevoegd (bij 11 niet het geval). De resultaten van de steekproeven zijn 
teruggekoppeld aan de directies ter opvolging.
Paragraaf 2: Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Grote ICT-projecten: Eidos
BZ ontwikkelt met het project Eidos een nieuw en verbeterd backoffice-
systeem om Schengen- en Caribische visumaanvragen mee te verwerken. 
Dit systeem maakt het mogelijk het visumproces volledig digitaal uit te 
voeren en past binnen de digitaliserings- en innovatiedoelstellingen 
rondom consulaire dienstverlening. Implementatie van het backoffice-
systeem moet leiden tot een efficiënter en effectiever visumproces. In het 
backoffice-systeem worden persoonsgegevens verwerkt, inclusief 
biometrie van de aanvragers. Voor de afdekking van risico’s op datalekken 
is een PIA opgesteld. BZ neemt risico’s en gedefinieerde maatregelen mee 
in de ontwikkeling en implementatie van het systeem. Eind 2021 is met de 
livegang van ‘Kairos Carib’ een start gemaakt met het gedigitaliseerde 
Caribisch visumaanvraagproces. Verwacht wordt dat de implementatie 
volgens plan van aanpak in maart 2022 wordt afgerond. Ondertussen wordt 
door de teams verder gewerkt aan de digitalisering van het Schengenvisu­
maanvraagproces.
Gebruik open standaarden en open source software
Conform de Instructie Rijksdienst maakt BZ gebruik van de lijst van open 
standaarden van Forum Standaardisatie bij het verwerven en/of realiseren 
van nieuwe informatievoorzieningen. Hierbij wordt in de beginfase 
beoordeeld welke open standaarden voor de informatievoorzieningen van 
toepassing zijn en als eis neergezet voor de implementatie van deze 
voorziening. Daarnaast wordt er bij BZ actief gestuurd op de halfjaarlijkse 
metingen op deze standaarden die via de CISO-Raad worden verspreid.
Met betrekking tot open Source voert BZ bij het nieuw realiseren, moderni­
seren of vervangen van informatievoorzieningen een analyse van de 
mogelijke oplossingen uit. Hierbij wordt gekeken naar beschikbare voorzie­
ningen binnen het Rijk, het departement, wat commercieel beschikbaar is 
en welke open source-producten in aanmerking komen. Op basis van een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 65

In 2021 lag de focus van de stafafdeling Bureau Bedrijfsvoering op het meer 
integraal aanbieden van de dienstverlening (gebruiker centraal) en het 
bieden van een aanspreekpunt voor de posten bij ingewikkelde of domein-
overstijgende vraagstukken. Zo zijn onderzoek en aanbevelingen gedaan 
om de informatielast van de posten verder te verbeteren en beheersen. In 
2021 is tevens een nieuwe lichting van acht Operationeel Managers 
opgeleid, die met name is bedoeld om de Operationeel Manager-functie op 
de posten te versterken.
Ondersteunende processen ten behoeve van Consulaire dienstverlening
2021 was opnieuw een crisisjaar met grote gevolgen voor de consulaire 
dienstverlening. COVID-19 beperkte nog steeds reisbewegingen naar veel 
landen binnen en buiten Europa. Tegelijkertijd wisselden de inreisvoor­
waarden voor Nederland. Hier bovenop kwam de crisis in Afghanistan en 
daarmee de evacuatie van Nederlanders en andere groepen uit Kaboel.
Het visumproces werd in nauwe samenwerking met Consulaire Service 
Organisatie (CSO) weer op gang gebracht nadat dit door de COVID-
pandemie zo goed als stillag. Binnen dit proces en het reisdocumentenver­
leningsproces diende met alle lokale en soms snel wisselende COVID-
beperkingen wereldwijd rekening gehouden te worden. Zodoende bleef 
de totale hoeveelheid verleende visa circa 75% achter t.o.v. het jaar 2019 en 
waren de aanvragen complexer van aard vanwege het EU-inreisverbod.
De informatievoorziening door het ‘Nederland Wereldwijd’-contactcentrum 
(voorheen ‘24/7 Contactcenter’) is ook in 2021 verder geprofessionaliseerd. 
Onder andere middels een flexibeler personeelsbestand en het aantrekken 
van externe capaciteit via een partnerorganisatie waardoor er sneller kan 
worden op- en afgeschaald. Ook is een gezamenlijk informatiesysteem 
verder geïmplementeerd. Waar voorheen een groot deel van de klantvragen 
op visumterrein lag, werd het klantencentrum in 2021 overspoeld door 
COVID-19-gerelateerde vragen over gesloten grenzen, repatriëring, reisad­
viezen en de crisis in Afghanistan. Niettemin werd - in het kader van het 
project ‘Loket Buitenland’ – conform planning de rijksbrede dienstverlening 
verder uitgebreid. Inmiddels is er voor mensen die in het buitenland (gaan) 
wonen, werken of studeren over alle producten en diensten die binnen 
het bereik van het project vallen informatie beschikbaar. Dat wordt 
vervolgens, ook na afloop van het project medio 2022, verder dooront­
wikkeld en uitgebreid aan de hand van kwaliteitsmonitoring en feedback 
van burgers.
Personeelsbeleid
In 2021 is een aantal veranderingen ingezet om de vacaturevervulling te 
verbeteren. Optimalisering is in gang gezet van zowel de instroom (bredere 
werving van medewerkers aan de start van hun loopbaan, zodat het aantal 
tijdelijke contracten kleiner wordt en meer divers talent wordt binnenge­
haald), als de doorstroom (beperking ‘hypermobiliteit’ en ruimte voor speci­
alismen) en de interdepartementale uitwisseling. Hierbij wordt het 
aantrekken van specialistische kennis bemoeilijkt door de huidige arbeids­
markt.
Met name als gevolg van de COVID-situatie heeft BZ in 2021 moeite gehad 
om banen te realiseren voor mensen met afstand tot de arbeidsmarkt, zoals 
vastgelegd in de Banenafspraak. In de BZ-organisatie is een koers bepaald 
voor 2022 om de inzet verder te verhogen. BZ zoekt daarbij ook aansluiting 
bij de voorgenomen rijksbrede extra inspanningen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 67

de partnernotitie waarmee onder andere beoogd wordt zoveel als mogelijk 
obstakels te beslechten voor plaatsing van LHBTIQ+-collega’s op de posten. 
Tot slot ontvingen de ambassades instructies hoe het aantal vrouwelijke 
honorair consuls te vergroten.
Tot slot organiseerde BZ diverse D&I-bijeenkomsten die ruim bezocht en 
goed gewaardeerd werden. De voorbereiding van een verkenning naar 
racisme op de werkvloer - die in 2022 van start gaat - werd in 2021 afgerond.
Huisvesting
In 2021 werkte het grootste deel van de organisatie door COVID noodge­
dwongen vanuit huis. Ondanks ambitieuze voornemens vanuit BZK zijn de 
kantoorgebouwen van BZ tot dusverre nog nauwelijks beter toegerust op 
hybride werkvormen. Ook voor het structurele tekort aan werkplekken voor 
BZ in het gebouw Rijnstraat 8 is nog geen oplossing gerealiseerd, omdat 
de door BZK toegezegde huisvestingsnorm van 0,9 wp/fte nog niet is 
bereikt. Verder heeft de Algemene Rekenkamer in 2021 geconstateerd dat 
het Rijkskantoor Rijnstraat 8 niet voldoet aan alle veiligheidseisen die van 
toepassing zijn voor het ministerie van BZ. BZ onderschrijft deze conclusie. 
Om dit te op te lossen heeft het ministerie van BZK, als hoofdeigenaar van 
het Rijkskantorenstelsel, een projectteam gestart, dat zal komen met 
concrete voorstellen op het gebied van de fysieke toegangsbeveiliging in 
Rijnstraat 8. Daarop vooruitlopend heeft BZ aanpassingen aan gedrags­
regels (zichtbaar dragen Rijkspas en consequent ophalen bezoekers) 
voorbereid. De problematiek rondom de glazen gevelplaten van Rijnstraat 
8 is in 2021 opgelost. Voor de toekomst blijft het ministerie van BZ in 
samenspraak met het ministerie van BZK zich richten op een unilocatie in 
het Haagse centrum.
Informatiemanagement
Het ministerie werkt met veel verschillende soorten informatie en bronnen. 
Om de BZ-organisatie adequaat met feitelijke informatie te ondersteunen 
bij het behalen van de doelen wordt het steeds belangrijker om informatie­
gestuurd te gaan werken. Om uitvoering te geven aan die ambitie werkt BZ 
onder andere aan de hieronder genoemde projecten.
In 2021 is voor verschillende doelgroepen gewerkt aan het ontsluiten van 
meer informatie uit diverse bronsystemen via digitale dashboards. Zo is 
het platform MIBZ, dat o.a. financiële informatie en informatie over de 
activiteitencyclus onttrekt uit SAP, uitgebreid en gebruikersvriendelijker 
gemaakt. Het gebruik van het platform is hierdoor in 2021 enorm 
toegenomen. Het meerjarig project Modernisering Activiteitencyclus is 
gericht op het stroomlijnen van werkprocessen rond het beheer van activi­
teiten – waaronder ontwikkelingssamenwerking – die door externe partijen 
worden uitgevoerd. Er is een multidisciplinaire projectorganisatie ingericht 
met verschillende belanghebbenden. Behalve procesoptimalisatie is de 
inzet om een gebruikersvriendelijke applicatie te ontwikkelen. Er is brede 
aandacht voor kennisopbouw en –behoud door de medewerkers. Dit 
organisatie-brede verandertraject heeft een beoogde doorlooptijd tot in 
2023.
Ook is gewerkt aan het digitaliseren van werkprocessen door bijvoorbeeld 
repeterende handelingen met weinig toegevoegde waarde te automati­
seren. Zo is onder andere binnen financiële werkprocessen robotisering 
geïntroduceerd en toegepast.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 69

C. JAARREKENING
7. Departementale verantwoordingsstaat
Tabel 15 Departementale verantwoordingsstaat 2021 van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) (Bedragen x 
€ 1.000)
(1) (2) (3)
Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en 
oorspronkelijk vastgestelde 
Omschrijving begroting
verplichtingen uitgaven ontvangstenverplichtingen uitgaven ontvangstenverplichtingen uitgavenontvangsten
TOTAAL 11 172 607 11 393 366 921 285 11 931 746 12 126 639 993 653 759 139 733 273 72 368
Beleidsartikelen 10 296 073 10 516 832 889 535 11 108 824 11 303 717 937 506 812 751 786 885 47 971
1 Versterkte internationale 
rechtsorde 105 376 126 449 113 861 126 399 8 485 ‒ 50
2 Veiligheid en stabiliteit 267 823 283 038 1 242 220 289 226 178 0 ‒ 47 534 ‒ 56 860 ‒ 1 242
3 Europese samenwerking 9 871 674 10 053 535 817 219 10 702 585 10 885 024 909 424 830 911 831 489 92 205
4 Consulaire dienstverlening 
en uitdragen Nederlandse 
waarden 51 200 53 810 71 074 72 089 66 116 28 082 20 889 12 306 ‒ 42 992
Niet-beleidsartikelen 876 534 876 534 31 750 822 922 822 922 56 147 ‒ 53 612 ‒ 53 612 24 397
5 Geheim 0 0 0 0 0 0 0 0 0
6 Nog onverdeeld 4 255 4 255 0 0 ‒ 4 255 ‒ 4 255
7 Apparaat 872 279 872 279 31 750 822 922 822 922 56 147 ‒ 49 357 ‒ 49 357 24 397
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 71

Het extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de 
standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het verleden 
tot kasstromen hebben geleid (ten laste van de begrotingen van BZ in 
voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de saldibalans de post 
openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in de toekomstige 
kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden tot uitgaven ten 
laste van begrotingen van volgende jaren. De extracomptabele rekeningen 
worden met behulp van diverse tegenrekeningen in evenwichtsverband 
geboekt.
Waarderingsgrondslagen
Uitgaven, ontvangsten, verplichtingen en mutaties op balansrekeningen in 
vreemde valuta worden gedurende het jaar met behulp van een vaste 
verrekenkoers (de corporate rate) omgerekend naar EUR. De corporate rate 
2021 van de USD was vastgesteld op 1 USD = 0,845 EUR. Voor 2022 is deze 
0,85 EUR.
Alle ODA-ontvangsten (zowel op de BHOS als de BZ begroting) worden 
verantwoord op het artikel 5.21 ‘Ontvangsten OS’ van de BHOS begroting. 
Non-ODA ontvangsten worden waar van toepassing verantwoord op resp. 
artikel 2.4 ‘Restituties programma’s op de BZ begroting dan wel op artikel 
5.23 ‘Diverse ontvangsten non-ODA’ op de BHOS begroting. 
De liquide middelen en extracomptabele balansrekeningen voor 
vorderingen, voorschotten, deelnemingen en openstaande verplichtingen 
worden per 31 december gewaardeerd tegen de corporate rate van het 
volgende boekjaar. De herwaardering die hieruit voortvloeit is verwerkt in 
de kas- en verplichtingenstroom van het afgelopen jaar.
Extracomptabele vorderingen zijn de per balansdatum bestaande rechten 
om geldmiddelen te ontvangen van een wederpartij die niet tot het Rijk 
behoort.
Voor de geconditioneerde vorderingen geldt de nominale waarde.
De deelnemingen zijn gewaardeerd op basis van het gestorte kapitaal.
De overige in de saldibalans en de toelichting opgenomen bedragen zijn 
gewaardeerd tegen de nominale waarde.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 73

Tabel 19 Liquide Middelen (debet 51.182 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2021 2020
3.1 Kassaldi 5.505 5.695
3.2 Banksaldi 44.740 60.853
3.3 Gelden onderweg 937 ‒ 109
Totaal 51.182 66.439
3.1 Kassaldi
Tabel 20 Kassaldi (debet 5.505 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2021 2020
Reguliere kassaldi 2.831 2.617
Noodreserve posten 2.674 3.078
Totaal 5.505 5.695
Uit oogpunt van een adequaat liquiditeitenbeheer wordt ernaar gestreefd 
de hoogte van de kassaldi en het aantal kasbetalingen te beperken. Naast 
de normale kassaldi worden op diverse Vertegenwoordigingen contanten 
in voorraad gehouden in verband met eventuele calamiteiten.
Enkele Vertegenwoordigingen worden regelmatig voorzien van contanten, 
omdat giraal bankverkeer niet mogelijk is. Het merendeel van de kassaldi 
wordt in vreemde valuta aangehouden.
3.2 Banksaldi
Tabel 21 Banksaldi (debet 44.740 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2021 2020
Banksaldo 44.740 60.853
Het aanwezige banksaldo ontstaat merendeels door bankrekeningen die BZ 
aanhoudt in het buitenland in beheer bij de Nederlandse Vertegenwoordi­
gingen.
3.3 Gelden onderweg
Tabel 22 Gelden onderweg (debet 937 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2021 2020
Kruisposten 999 21
Betalingsopdrachten Vertegenwoordigingen ‒ 62 ‒ 130
Totaal 937 ‒ 109
Betalingsopdrachten Vertegenwoordigingen betreffen uitgegeven cheques 
die per 31 december nog niet zijn afgeschreven van de bankrekeningen van 
de Vertegenwoordigingen en de Kruisposten bevat onder andere uit 
Nederland overgemaakte gelden welke nog niet op lokale bankrekeningen 
zijn bijgeschreven per 31 december.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 75

6.1 Ministeries
Tabel 26 Ministeries (debet 6.095 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2021 2020
Ingevorderd 1.397 1.769
In te vorderen 4.698 4.559
Totaal 6.095 6.328
Tabel 27 Ingevorderd Ministeries (debet 1.397 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2021 2020
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 0 240
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 0 10
Infrastructuur en Waterstaat 80 330
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 38 44
Economische Zaken en Klimaat 255 22
Algemene Zaken 3 1
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 17 395
Financiën 0 110
Defensie 881 617
Justitie en Veiligheid 123 0
Totaal 1.397 1.769
Tabel 28 In te vorderen Ministeries (debet 4.698 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2021 2020
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 32 8
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 79 34
Infrastructuur en Waterstaat 57 0
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 36 22
Economische Zaken en Klimaat 3.366 3.195
Algemene Zaken 5 0
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 101 153
Financiën 48 54
Defensie 631 694
Justitie en Veiligheid 343 399
Totaal 4.698 4.559
6.3 Externe debiteuren
Deze categorie vorderingen heeft betrekking op derden zoals particulieren, 
bedrijven en dergelijke. Deze vorderingen ontstaan zowel op het De-
partement als op de Vertegenwoordigingen in het buitenland.
Tabel 29 Externe debiteuren (debet 69.508 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2021 2020
In te vorderen externe debiteuren 644 294
Ingevorderd ICC 66.997 68.861
Ingevorderd overige 1.867 3.257
Totaal 69.508 72.412
Het bedrag bij Ingevorderd ICC betreft de lening die verstrekt is ten behoeve 
van de nieuwbouw van het International Criminal Court. De vordering is 
een 2,5% annuïteitenlening met een looptijd tot en met 2046.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 77

Tabel 34 Mate van opeisbaarheid en ouderdom vorderingen (x EUR 1.000)
2018 en 
Specificatie x 1.000 EUR Totaal 2021 2020 2019 ouder
Direct opeisbaar overige 
9.236 7.464 1.754 15 3
vorderingen
Geconditioneerde vorderingen 4.265
Totaal 13.501
Diverse extracomptabele vorderingen
Tabel 35 Diverse extra-comptabele vorderingen (x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2021 2020
(Huur) Waarborgsommen 3.951 4.050
Buiteninvordering gestelde vorderingen 2.183 311
Voorschot op ontslaguitkeringen 314 238
Overige 7.053 4.528
Totaal 13.501 9.127
11 Schulden
Tabel 36 Schulden (credit 10 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2021 2020
Diverse extracomptabele schulden 10 10
Totaal 10 10
De extracomptabele schuld bestaat uit het te verrekenen bedrag uit de reis- 
en vertaalenveloppe van het EU Raadsbudget en wordt in zijn geheel 
verantwoord op de balans van BZ.
12 Voorschotten
Dit betreffen nog openstaande voorschotten, waarvan de uitgaven reeds ten 
laste van de begroting zijn gebracht. Afwikkeling vindt plaats op basis van 
ontvangen verantwoordingen.
Tabel 37 Voorschotten (debet 1.239.817 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2021 2020
Voorschotten 364.395 366.768
Voorschot Loyalis 1.344 1.028
EU-afdracht onder voorbehoud 872.878 634.140
Subtotaal 1.238.617 1.001.936
Voorschotten RVO 1.200 4.353
Totaal 1.239.817 1.006.289
Een aantal EU-afdrachten is onder voorbehoud gedaan, in totaal bedragend 
EUR 873 miljoen per 31 december 2021. Hieronder worden enkele grote EU-
afdrachten onder voorbehoud toegelicht:
– In 2020 is een afdracht onder voorbehoud, van netto EUR 634 miljoen, 
aan de Europese Commissie gedaan vanwege een geschil met de 
Commissie over de verschuldigdheid van Traditionele Eigen Middelen 
over de invoer van zonnepanelen, waarover al dan niet anti-dumpings­
heffingen en compenserende rechten geheven moesten worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 79

14 Andere verplichtingen
Opbouw openstaande verplichtingen:
Tabel 41 Andere verplichtingen (credit 775.232 x EUR 1.000)
Opbouw openstaande verplichtingen:
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 31 december 
2021 2020
Openingsbalans 970.127 1.291.812
Bij: Aangegane verplichtingen 11.931.737 10.828.943
Af: Tot betaling gekomen verplichtingen 12.126.632 11.150.628
Eindbalans 775.232 970.127
Conform deze toelichting worden de negatieve bijstellingen niet separaat in 
de toelichting op de saldibalans weergegeven. Overigens worden 
omvangrijke negatieve bijstellingen op de verplichtingen wel toegelicht bij 
de financiële toelichting van het beleidsartikel waar de negatieve bijstelling 
betrekking op heeft.
15 Deelnemingen
De post deelnemingen bestaat uit aandelen in internationale instellingen. 
Voor het niet volgestorte deel (callable capital) is een garantieverplichting 
verstrekt die onder 13. Garantieverplichtingen is opgenomen.
De deelneming kan als volgt gespecificeerd worden. De laatste kolom van 
het overzicht vermeldt de voting power ultimo 2021. Naast de omvang van 
de deelneming in aandelen kan dit percentage ook beïnvloed zijn door 
bijvoorbeeld de omvang van de middelenaanvullingen.
Tabel 42 Deelnemingen (debet 22.070 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 31 december Voting 
2021 2020 power in %
Council of Europe Development Bank 22.070 22.070 3,63
Totaal 22.070 22.070
In 2021 is de waarde van de deelneming niet gewijzigd.
Niet uit de saldibalans blijkende bestuurlijke verplichtingen:
Convenant Ministerie van Defensie
In 2021 is het convenant inzake de inzet van KMAR bij de beveiliging van 
Nederlandse Hoog Risico Vertegenwoordigingen van het Koninkrijk der 
Nederlanden in het Buitenland, vernieuwd. Het convenant wordt ieder jaar 
stilzwijgend verlengd, tenzij één van de partijen schriftelijk het stilzwijgen 
doorbreekt. De kosten voor de periode tot en met 2025 worden geraamd op 
EUR 25,2 miljoen per jaar. Op begrotingsniveau wordt dit verrekend met 
het Ministerie van Defensie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 81

D. BIJLAGEN
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 83

Toelichting
Dit overzicht geeft de voortgang van de Strategische Evaluatie Agenda weer, 
zoals die is gepresenteerd in de tabel Strategische Evaluatie Agenda en de 
Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda van de begroting van 2021.
De begroting van 2021 bevat de eerste Strategische Evaluatie Agenda (SEA) 
voor de begroting BZ. De precieze vorm voor de SEA was destijds nog niet 
uitontwikkeld en lag nog niet vast. Dit gold Rijksbreed. In de loop van 2021 
heeft de SEA voor BZ verder vorm gekregen en is doorontwikkeld. De 
onderzoeksprogrammering is daarop aangepast. Dat heeft geresulteerd in 
een verder uitgewerkte SEA die is opgenomen in de begroting van 2022. In 
dit jaarverslag is voor een opzet gekozen die aansluit bij de beleidsthema's 
die zijn opgenomen in de SEA bij de begroting van 2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 85

Bijlage 3: Sanctiebeleid en malversaties
Malversaties
In 2021 zijn er 4 vermoedens van malversatie met betrekking tot non-ODA-
gelden gemeld bij het Expertisecentrum Malversaties (ECM), in 2020 waren 
dit er 0. Deze stijging kan goeddeels verklaard worden door een versterkte 
inzet op detectie vanuit ECM, waardoor er meer zicht is op (potentiële) 
fraude en corruptie.
Inzet op preventie van malversaties rond activiteiten gefinancierd door 
het ministerie stond ook in 2021 centraal. Zo is de kwaliteit van de risicopa­
ragraaf (die wordt opgesteld bij het financieren van een nieuwe activiteit) 
verbeterd en zijn er risicomanagers aangesteld om dit blijvend te monitoren 
en ondersteunen. Daarnaast geeft het ECM workshops en trainingen ten 
behoeve van het vergroten van het fraudebewustzijn binnen de organisatie 
en voert het, samen met de verantwoordelijke beleidsdirecties en posten, 
gesprekken met betrokken contractpartners over geleerde lessen naar 
aanleiding van malversatiezaken.
Tabel 46 Gemelde non-ODA malversaties in 2021
Jaar Gegrond verklaard Ongegrond verklaard In onderzoek
2021 4 0 0
Tabel 47 Bewezen non-ODA malversaties
Bewezen malversaties
REF: 20-38
Land Kenia
Organisatie Lokale organisatie
Ontdekt Op basis van een reguliere controle en daarop 
volgend accountantsonderzoek kwamen 
verscheidene onregelmatigheden aan het licht.
Omvang EUR 10.239
Nederlands aandeel EUR 10.239
Actie Het gemalverseerde bedrag is ingehouden op 
de slotbetaling. De uitvoeringsorganisatie heeft 
de interne procedures aangescherpt.
REF: 21-15
Land Irak
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt De contractorganisatie is het slachtoffer dan 
diefstal geworden. De politie is ingeschakeld om 
onderzoek te doen die concludeerde dat 
medewerkers van de organisatie betrokken 
waren.
Omvang EUR 14.573
Nederlands aandeel EUR 4.270
Actie Het gemalverseerde bedrag wordt ingehouden 
op de slotbetaling. De uitvoeringsorganisatie 
heeft verschillende maatregelen genomen om 
de veiligheid te vergroten.
REF: 21-26
Land Albanië
Organisatie Lokale organisatie
Ontdekt Op basis van een melding van de lokale 
organisatie, is vastgesteld dat sprake is geweest 
van een poging tot omkoping.
Omvang EUR 12.836
Nederlands aandeel EUR 12.836
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 87

Bijlage 4: Lijst van afkortingen
A4P Action for Peacekeeping
ADR Auditdienst Rijk
AHLC Ad-Hoc Liaison Committee
AIV Adviesraad Internationale Vraagstukken
AR Algemene Rekenkamer
ATT Arms Trade Treaty
AVG Algemene Verordening Gegevensbescherming
BAR Brexit Adjustment Reserve
BBB Bijzondere Bijstand Buitenland
BBP Bruto Binnenlands Product
BBV Bureau Bedrijfsvoering
BHOS Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking
BNI Bruto Nationaal Inkomen
BTW Belasting Toegevoegde Waarde
BZ Ministerie van Buitenlandse Zaken
CDA Christen-Democratisch Appèl
CED Council of Europe Bank
CISO Chief Information Security Officer
COVID-19 Coronavirus Disease 2019
COT Instituut voor Veiligheids- en Crisismanagement
CPB Centraal Planbureau
CRAF’d Complex Risk Analytics Fund
CSO Consulaire Service Organisatie
CT Counter Terrorism
CTBT Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty
CTBTO Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty Organization
D&I Diversiteit & Inclusie
D66 Democraten 66
DAB Draft Amending Budget
DCC Digitaal COVID Certificaat
DCC Departementaal Crisiscoördinatie Centrum
DG Directeur-generaal
DHF Directie Huisvesting en Facilitaire zaken
DNB De Nederlandsche Bank
DWO Digitale Werkomgeving
eFP enhanced Forward Presence
ECM Expertisecentrum Malversaties
EMASoH European-led Mission Awareness Strait of Hormuz
EMU Economische en Monetaire Unie
EOF Europees Ontwikkelingsfonds
EP Europees Parlement
EPF European Peace Facility
EU Europese Unie
EUR Euro
EZK Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
FOBO Front- en Backoffice
FSO Financiële Service Organisatie
fte Full time equivalent
G20 Groep van 20 (een groep van 19 industriële landen en de Europese Unie)
GBVS Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie
GEE UN Group of Eminent Experts
GIR Gedragscode Integriteit Rijk
GRC Governance Riskmanagement en Compliance
GRM Gaza Reconstruction Mechanism
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 89

SDG Sustainable Development Goals
SEA Strategische Evaluatie Agenda
SG Secretaris-generaal
SGRL Speciaal Gezant voor Religie en Levensovertuiging
SGVN Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties
Shiraka Partnerschappen voor ondersteuning democratische transitie in de Arabische 
regio
SLIM Stay Linked to Information Management
SSO Shared Service Organisatie
SSR Security Sector Reform
UN United Nations
UNHCR United Nations High Commissioner for Refugees (vluchtelingenorganisatie 
van de Verenigde Naties)
UNODC United Nations Office on Drugs and Crime
USD Amerikaanse dollar
VK Verenigd Koninkrijk
VN Verenigde Naties
VNVR VN-Veiligheidsraad
VS Verenigde Staten
WEU West-Europese Unie
WNT Wet Normering Topinkomens
WOII Tweede Wereldoorlog
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 V, nr. 1 91

