36202 Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten 
(Belastingplan 2023) 
  
 TWEEDE NOTA VAN WIJZIGING  
 
 Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
1 
Artikel I wordt als volgt gewijzigd:  
 
a. In de derde kolom van de in onderdeel A voorgestelde tabel wordt “€ 16.268” 
vervangen door “€ 16.698”.  
b. In onderdeel X wordt “€ 50.650” vervangen door “het in dit artikel vermelde 
bedrag”. 
 
2 
Artikel IX wordt als volgt gewijzigd: 
 
a. In de eerste en derde kolom van de in de onderdelen E en F voorgestelde 
tabellen wordt “inkomen uit werk en woning” vervangen door “loon”. 
b. In de derde kolom van de in onderdeel E voorgestelde tabel wordt “€ 16.268” 
vervangen door “€ 16.698”. 
c. In onderdeel J wordt het voorgestelde vijfde lid vernummerd tot zesde lid.  
d. Na onderdeel J wordt een onderdeel ingevoegd, luidende: 
Ja 
Artikel 38p, zesde lid, wordt vernummerd tot vijfde lid.  
 
3 
Artikel XLIII wordt als volgt gewijzigd:  
 
a. Onderdeel A komt te luiden: 
 
A   
 
Artikel 25, achtste lid, onderdeel b, komt te luiden: 
 
b. ingeval de vennootschap waarin de belastingschuldige de aandelen of 
winstbewijzen houdt, reserves aan de belastingschuldige heeft uitgedeeld, voor een 
bedrag ter grootte van het bedrag van die uitgedeelde reserves, vermenigvuldigd 
met:  
1˚. het in de vierde kolom van de in artikel 2.12 van de Wet inkomstenbelasting 
2001 opgenomen tabel als eerste vermelde percentage, voor zover het bedrag van 
de uitgedeelde reserves op de aandelen of winstbewijzen die aan het uitstel ten 

a. het in artikel 8.11, tweede lid, eerste zin, onderdeel a, van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 en artikel 22a, tweede lid, onderdeel a, van de Wet op de 
loonbelasting 1964 vermelde bedrag wordt dat bedrag berekend door het vóór 
toepassing van artikel I, onderdeel DD, onder 1, in artikel 8.11, tweede lid, eerste 
zin, onderdeel a, van de Wet inkomstenbelasting 2001 vermelde bedrag te 
vermenigvuldigen met de tabelcorrectiefactor, bedoeld in artikel 10.2 van de Wet 
inkomstenbelasting 2001, en vervolgens te verhogen met het in artikel I, onderdeel 
DD, onder 1, vermelde bedrag; 
b. het in artikel 8.11, tweede lid, eerste zin, onderdeel b, van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 en artikel 22a, tweede lid, onderdeel b, van de Wet op de 
loonbelasting 1964 als tweede vermelde bedrag wordt dat bedrag berekend door 
het vóór toepassing van artikel I, onderdeel DD, onder 2, in artikel 8.11, tweede 
lid, eerste zin, onderdeel b, van de Wet inkomstenbelasting 2001 als tweede 
vermelde bedrag te vermenigvuldigen met de tabelcorrectiefactor, bedoeld in 
artikel 10.2 van de Wet inkomstenbelasting 2001, en vervolgens te verhogen met 
het in artikel I, onderdeel DD, onder 2, vermelde bedrag; 
c. het in artikel 8.11, tweede lid, eerste zin, onderdeel c, van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 en artikel 22a, tweede lid, onderdeel c, van de Wet op de 
loonbelasting 1964 als tweede vermelde bedrag wordt dat bedrag berekend door 
het vóór toepassing van artikel I, onderdeel DD, onder 3, in artikel 8.11, tweede 
lid, eerste zin, onderdeel c, van de Wet inkomstenbelasting 2001 als tweede 
vermelde bedrag te vermenigvuldigen met de tabelcorrectiefactor, bedoeld in 
artikel 10.2 van de Wet inkomstenbelasting 2001, en vervolgens te verhogen met 
het in artikel I, onderdeel DD, onder 3, vermelde bedrag. 
 
6 
Artikel LIX, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd:  
 
a. Na onderdeel c wordt een onderdeel ingevoegd, luidende: 
ca. artikel IX, onderdeel Ja, terugwerkt tot en met 1 januari 2020;.  
b. In onderdeel e wordt “artikel I, onderdelen A, B, X en DD, en artikel IX, onderdeel 
G” vervangen door “artikel I, onderdelen A, B en X”. 
  

onderdeel e, geregelde volgorde van de toepassing van de indexatie op het huidige 
bedrag van het heffingvrije vermogen in artikel 5.5 Wet IB 2001 (€ 50.650 in 2022) 
en de inwerkingtreding van de in artikel I, onderdeel X, opgenomen verhoging van 
het heffingvrije vermogen met ingang van 1 januari 2023. 
 
Onderdeel 2  
 
Artikel IX, onderdelen E en F (artikelen 20a en 20b van de Wet op de loonbelasting 
1964) 
Met de wijziging van artikel IX, onderdelen E en F, wordt bewerkstelligd dat in deze 
onderdelen de juiste tarieftabellen behorende bij de loonbelasting worden 
opgenomen. Abusievelijk was dit niet gebeurd en waren de tarieftabellen behorende 
bij box 1 van de inkomstenbelasting opgenomen. Daarnaast was het in de derde 
kolom als tweede vermelde bedrag van de in artikel IX, onderdeel E, opgenomen 
tarieftabel behorende bij artikel 20a van de Wet op de loonbelasting 1964 onjuist. 
Hier was namelijk het als tweede vermelde bedrag van kolom III behorende bij de 
tabel van artikel 20b Wet LB 1964 opgenomen. Met deze wijziging wordt het juiste 
bedrag van € 16.968 opgenomen. 
 
Onderdelen 2 en 6 
 
Artikelen IX, onderdelen J en Ja, en LIX (artikel 38p van de Wet op de loonbelasting 
1964)  
Ingevolge artikel LIX treedt de in artikel IX, onderdeel J, opgenomen toevoeging 
aan artikel 38p Wet LB 1964 van een vijfde lid met terugwerkende kracht tot en 
met 1 april 2017 in werking. Artikel 38p Wet LB 1964 had van 1 april 2017 tot en 
met 31 december 2019 echter reeds een vijfde lid. Daarom wordt voorgesteld het 
in artikel IX, onderdeel J, opgenomen vijfde lid te vernummeren tot zesde lid en 
deze nummering te laten gelden van 1 april 2017 tot en met 31 december 2019. 
Dit laatste wordt bewerkstelligd met het ingevolge deze nota van wijziging in het 
wetsvoorstel in te voegen artikel IX, onderdeel Ja, op grond waarvan genoemd lid 
wordt vernummerd tot vijfde lid, in combinatie met de in deze nota van wijziging 
opgenomen bijbehorende wijziging van artikel LIX, op grond waarvan de 
laatstgenoemde vernummering terugwerkt tot en met 1 januari 2020.    
 
Onderdeel 3 
 
Artikel XLIII (artikelen 25 en 26 van de Invorderingswet 1990) 
Met de in deze nota van wijziging opgenomen wijzigingen van artikel 25, achtste 
lid, onderdeel b, van de Invorderingswet 1990 en artikel 26, vijfde lid, onderdeel a, 
van die wet wordt de in het wetsvoorstel opgenomen wettekst in overeenstemming 
gebracht met de beoogde wijziging zoals is toegelicht in de artikelsgewijze 

Caribisch Nederland op USD 35.800 berekend. Dientengevolge wordt voorgesteld 
om de minimale omvang van het gebruikelijk loon te verhogen van USD 14.000 
4
naar USD 25.000. Opgemerkt moet daarbij worden dat de minimale omvang van 
het gebruikelijk loon sinds de invoering van de Wet loonbelasting BES op 1 januari 
2011 - ondanks inflatie - nimmer verhoogd is. De minimale omvang van het 
gebruikelijk loon wordt de facto dus met minder dan USD 1.000 per jaar verhoogd. 
Opgemerkt moet daarbij ook worden dat aanmerkelijkbelanghouders die 
aannemelijk maken dat ter zake van soortgelijke dienstbetrekkingen waarbij een 
aanmerkelijk belang geen rol speelt in het economische verkeer een lager loon dan 
USD 25.000 gebruikelijk is, hun loon nog steeds op dat lagere loon kunnen stellen. 
 
Onderdelen 5 en 6 
 
Artikelen LIIIA en LIX (artikel 10.1 van de Wet inkomstenbelasting 2001 en artikel 
22d van de Wet op de loonbelasting 1964) 
Met het ingevolge deze nota van wijziging in het wetsvoorstel in te voegen artikel 
LIIIA en de bijbehorende wijziging van artikel LIX, eerste lid, onderdeel e, wordt 
bewerkstelligd dat de verhoging van de maximale arbeidskorting bij de 
verschillende knikpunten van artikel 8.11 Wet IB 2001 en artikel 22a Wet LB 1964 
toepassing vindt nadat de inflatiecorrectie is toegepast en die inflatiecorrectie op 
een andere wijze dan gebruikelijk plaatsvindt teneinde de juiste 
opbouwpercentages van de arbeidskorting te bewerkstelligen. Dit was abusievelijk 
niet correct geregeld.   
 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
4
 Tenzij aannemelijk is dat ter zake van soortgelijke dienstbetrekkingen waarbij een aanmerkelijk belang geen rol 
speelt in het economische verkeer een lager loon gebruikelijk is. Het in aanmerking te nemen loon wordt dan gesteld 
op dat lagere loon. 
 

