Toetsingscriteria 
Om een zo groot mogelijk transparantie te verkrijgen hecht ik er aan de aangescherpte criteria in deze 
brief te expliciteren. Daarbij wordt de volgorde aangehouden zoals in de tweede voortgangsrapportage 
beschreven. 
1. De bevolkingsadministratie is opgeschoond 
a. Op orde 
i. Plaatsen straatnaamborden 
ii. Aanbrengen huisnummers 
iii. Proces adresonderzoek is permanent ingericht 
 
b. Duurzaam 
i. Actueel bestand van ingezetenen, zodat andere overheidsadministraties 
daarop kunnen leunen; voor nieuwe verkiezingen is met name een actueel 
Kiesregister van belang. 
ii. De bevolkingsadministratie PIVA wordt op afstand van het openbaar lichaam 
beheerd, bijvoorbeeld door een RCN-organisatie. 
 
2. Administraties worden hoogwaardig beheerd 
a. Op orde 
i. Administratie vergunningverlening 
ii. Heffingadministraties (erfpacht, motorrijtuigenbelasting, afvalstoffenheffing, 
toeristenbelasting) 
iii. Administraties Kadaster en Domeinen 
iv. Financiële administraties (inclusief zee- en luchthaven, slachthuis, GGD en 
LNV) 
v. Personeels- en salarisadministratie 
vi. Postregistratie en workflow bestuurlijke besluitvorming 
 
b. Duurzaam 
i. Innings- en invorderingswerkzaamheden (belasting)heffingen worden 
uitgevoerd door Belastingdienst Caribisch Nederland 
ii. De Kadasterfunctie voor Caribisch Nederland wordt uitgevoerd door Kadaster 
Nederland (zie wetsvoorstel….) 
iii. Alle financiële administraties worden centraal systematisch  beheerd door de 
unit Finance van het openbaar lichaam. 
 
3. Onjuiste en verouderde verordening zijn aangepast 
a. Op orde 
i. Ingetrokken 
ii. Aangepast (gedacht kan worden aan ‘werkzaamheden eilandsecretaris’ 
1
(vastgesteld) en ‘reglement van orde Bestuurscollege’) 
2
iii. Aangepast na consultatie stakeholders (‘tafels’) 
iv. Geen aanpassing nodig 
v. Nieuw 
 
b. Duurzaam 
i. Proces is zodanig georganiseerd ingericht dat met het verzenden van de 
conceptbegroting ook de tariefaanpassingen in de betreffende verordeningen 
worden meegestuurd. 
                                                
1
 Deze bevat momenteel een aantal contra legembepalingen. 
2
 Bij de ‘tafels’ kan gedacht worden detailhandel/ambachten; garages; horeca; Stenapa/landbouw/veehouders en 
politie/OM. Er wordt een implementatieplan voor bijvoorbeeld 5 of 7 jaar opgesteld. Dit is dan de basis voor de 
verordeningen en besluiten. 

b. Duurzaam 
i. Jaarlijks toezichthouders scholen op theoretisch kader bestuursrecht/toezicht 
ii. Database resultaten toezicht en handhaven ontwikkelen 
iii. Kwaliteit toezicht en handhaving monitoren 
 
8. Meerjarig opleidingsprogramma voor ambtenaren en politici is ingevoerd 
a. Op orde 
i. In Organisatiebesluit jaarlijks opleidingsprogramma voor medewerkers en 
managers vastleggen 
ii. Jaarlijks opleidingsprogramma vaststellen (het Openbaar Lichaam) 
iii. Jaarlijks opleidingsprogramma politici vaststellen (BZK en het Openbaar 
Lichaam) 
 
b. Duurzaam 
i. Meerjarig professionaliseringsprogramma op- en vaststellen voor ambtenaren 
(het Openbaar Lichaam) 
ii. Meerjarig professionaliseringsprogramma op- en vaststellen voor politici en 
personen met politieke ambities (BZK en het Openbaar Lichaam) 
 
9. De financiële processen zijn gedigitaliseerd  
a. Op orde 
i. De administratieve processen zijn gedigitaliseerd (intern) 
ii. De factuurafhandeling is gedigitaliseerd (intern) 
 
b. Duurzaam 
i. Elektronische facturen is mogelijk (extern) 
ii. Elektronisch betalen is mogelijk (extern) 
iii. Alle financiële administraties worden centraal systematisch  beheerd (zie 2) 
 
10. De inrichting van de planning- en controlcyclus verloopt conform de Wet FinBES 
a. Op orde 
i. De documenten (jaarrekening, (ontwerp)begroting, begrotingswijzigingen en 
uitvoeringsrapportages) worden tijdig verspreid 
 
b. Duurzaam 
i. Er is een goedgekeurde controleverklaring 
 
11. De acties uit het Plan van Aanpak Financieel beheer zijn gereed 
a. Op orde 
i. Passende bezetting unit Finance, waaronder het aanstellen van een 
heffingsambtenaar, een eilandontvanger en een controller>>> volgens 
Reorganisatieplan GEEN controller (info Mervyn) 
ii. Opstellen intern-controleplan/normenkader 
iii. Beschrijving administratieve organisatie en 
taken/bevoegdheden/verantwoordelijkheden 
iv. Opleggen belastingaanslagen 
v. Nota weerstandsvermogen en risicobeleid opstellen 
vi. Nota grondbeleid opstellen 
vii. Subsidieproces verloopt conform subsidieverordening 
viii. Informatiebeveiliging  
 
b. Duurzaam 
i. Inning en invordering privaatrechtelijke verordeningen is geregeld 

 

