 
 
KIESRAAD 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
Postbus 20011 
Datum 
2500 EA  's Gravenhage 
23 februari 2023 
 
Ons kenmerk 
2023-0000113396 
 
Inlichtingen 
drs. P.J. Young 
T 070-4266266 
Onderwerp 
 
Spoedadvies over registratietermijn van kiezers voor 
Uw kenmerk 
het Kiescollege Niet Ingezetenen 
 
 
Blad 
1 van 5 
 
Bezoekadres 
Zurichtoren, 14 etage 
Muzenstraat 85 
2511 WB  Den Haag 
 
Inleiding 
Postadres 
 
Postbus 20011 
De verkiezing voor de leden van het kiescollege niet-ingezetenen vindt plaats op 
2500 EA  Den Haag 
15 maart aanstaande. Kiezers die aan de verkiezing deel willen nemen moeten 
 
1
Internetadres 
zich eenmalig laten registreren bij de gemeente Den Haag. De gekozen leden van 
www.kiesraad.nl 
het kiescollege niet-ingezetenen stemmen vervolgens op 30 mei as., samen met 
 
de leden van de Provinciale Staten en de leden van de kiescolleges van Caribisch 
E-mailadres 
Nederland, voor de samenstelling van de Eerste Kamer. 
kiesraad@kiesraad.nl 
 
In uw verzoek van 22 februari 2023 heeft u de Kiesraad gevraagd om met het oog 
op de gevolgen voor de uitvoering op de kortst mogelijk termijn spoedadvies uit te 
brengen over een klaarblijkelijke onduidelijkheid met betrekking tot de termijn voor 
2
kiezers om zich te registreren voor de verkiezing van de leden van het kiescollege 
voor Nederlanders die geen ingezetenen zijn (hierna: kiescollege niet-
ingezetenen). Dit advies treft u hieronder aan. 
 
Onduidelijkheid over interpretatie wettelijke grondslag registratie 
 
3
De wettelijke grondslag voor de registratie van kiezers voor de verkiezing van het 
kiescollege niet-ingezetenen luidt: ´Een aanvraag dient uiterlijk zes weken voor de 
dag van de stemming te zijn ontvangen om registratie ten behoeve van die 
stemming mogelijk te maken. ’ Over de interpretatie van dit artikel en met name 
over de laatste datum waarop registratie op grond van de wet kan plaatsvinden, is 
 
1
 Registratie is ook vereist indien een kiezer al geregistreerd voor de Tweede Kamer- en Europees 
Parlementsverkiezingen. 
2
 Striktgenomen betreft het hier (nog) geen kiezers, maar burgers.  
3
 Artikel D 3, tweede lid van de Kieswet in samenhang gelezen met artikel Pa 3 van de Kieswet 
 

 
Datum 
23 februari 2023 
 
Kenmerk 
 
Onderdeel 
Kiesraad 
 
Blad 
In uw adviesaanvraag geeft u aan dat de weigering om deze 211 personen, indien 
3 van 5 
hun aanvraag is voltooid, als stemgerechtigde bij de komende 
kiescollegeverkiezing toe te laten afgewogen moet worden in het licht van het 
evenredigheidsbeginsel. U geeft aan dat de Afdeling bestuursrechtspraak van de 
Raad van State bij de beoordeling en de toetsing van de evenredigheid stelt dat de 
twee belangrijke oriëntatiepunten zijn:  
(i) De aard en het gewicht van de bij het besluit betrokken belangen; 
(ii) De ingrijpendheid van het besluit en de mate waarin de fundamentele 
rechten van de belanghebbenden worden aangetast. 
 
4
Het kunnen stemmen bij de verkiezingen is een fundamenteel recht. Het is 
derhalve alleen in bijzondere omstandigheden mogelijk dat iemand het kiesrecht 
wordt ontnomen. De Kiesraad is van oordeel dat een klaarblijkelijke onduidelijkheid 
in de wet niet ten nadele van de individuele kiezer kan worden uitgelegd als het 
gaat om het kunnen uitoefenen van het stemrecht. De aard en het gewicht van de 
betrokken belangen zijn te zwaarwegend.  
 
De Kiesraad adviseert u om die reden om de 211 kiezers, indien zij verder aan de 
gestelde normen voldoen, alsnog als kiezer te laten registreren voor de 
Kiescollegeverkiezing op 15 maart aanstaande. 
 
Bij de afweging van het evenredigheidsbeginsel weegt de Kiesraad uitdrukkelijk 
mee dat het hanteren van 1 februari ook in lijn is met de interpretatie die is 
gehanteerd als uiterste registratietermijn voor kiezers in het buitenland bij 
voorgaande verkiezingen van de Tweede Kamer en het Europees Parlement. Bij 
die verkiezingen is dezelfde bepaling in de wet (artikel D 3 lid 2 van de Kieswet) 
van toepassing op de registratie van kiezers buiten Nederland. Zowel vanuit de 
Kiesraad als het ministerie van Binnenlandse Zaken is bij die verkiezingen in het 
verleden de lijn aangehouden dat de laatste dag van registratie, op dezelfde dag 
als de dag waarop zes weken later de verkiezingen worden gehouden (derhalve 
de woensdag bij Tweede Kamerverkiezingen en de donderdag bij verkiezingen 
voor het Europees Parlement) eindigt. Hierover werd ook steeds gecommuniceerd, 
bijvoorbeeld in verkiezingskalenders.  
 
Het hanteren van 1 februari als laatste dag van registratie is derhalve ook in lijn 
met de interpretatie van dit wetsartikel in het verleden en derhalve ook als een 
bestendige interpretatie te beschouwen. 
 
Verduidelijking van de wet 
Geconstateerd wordt dat de genoemde termijn voor registratie in de Kieswet op 
verschillende wijze kan worden geïnterpreteerd. Dat is onwenselijk. Met u is de 
Kiesraad dan ook van mening dat het aanbeveling verdient om dit voor een 
volgende verkiezing waarbij er sprake is van de registratie van kiezers buiten 
Nederland in de wettekst te verhelderen. De Kiesraad is desgewenst graag bereid 
hierover mee te denken. 
 
 
4
 Art. 3 Protocol Nr. 1 bij het EVRM. 
 

 
Datum 
23 februari 2023 
 
Kenmerk 
 
Onderdeel 
Kiesraad 
 
Blad 
Niet geheel kan worden uitgesloten dat er kiezers zijn die zich nog op 1 februari 
5 van 5 
hadden willen registeren, maar daar alsnog van hebben afgezien vanwege de 
communicatie dat dat slechts mogelijk was tot en met 31 januari. Daarbij plaatst de 
Kiesraad wel de kanttekening dat er sprake is van een permanente mogelijkheid 
voor kiezers om zich als kiezer buiten Nederland te registreren. De kiezers die zich 
op 1 februari hebben gemeld voor registratie zijn als ze verder aan de 
voorwaarden voldoen wel geregistreerd, alleen is hen toen gemeld dat dit niet 
meer voor de eerstvolgende verkiezing zou zijn. Dit kan conform onderhavig 
advies worden hersteld. De gemeente Den Haag wijst daarbij overigens ook op de 
beroepsmogelijkheid die er is bij de Raad van State. 
 
DE KIESRAAD, 
Voor deze, 
 
 
(was getekend)      (was getekend) 
 
W.J. Kuijken      P.J. Young  
voorzitter      secretaris-directeur 
 
 
 
 
 

