Goedkeuring van het op 5 juli 2021 te Santo Domingo tot stand gekomen Verdrag 
tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Dominicaanse Republiek inzake  
maritieme afbakening (Trb. 2021, 103 en Trb. 2021, 144) 
 
 
MEMORIE VAN TOELICHTING  
 
 
1. Algemeen 
 
Dit voorstel van rijkswet heeft betrekking op de goedkeuring van het op 5 juli 2021 te 
Santo Domingo tot stand gekomen Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en 
de Dominicaanse Republiek inzake maritieme afbakening (hierna: het verdrag). Het 
betreft een afbakening van zeegebieden van het Koninkrijk in het Caribisch gebied, 
waarmee de zeegrens met de Dominicaanse Republiek wordt vastgelegd. 
Nadat het Koninkrijk de Dominicaanse Republiek in het verleden eerder heeft 
uitgenodigd om te onderhandelen over de afbakening van zeegebieden, is uiteindelijk 
op uitnodiging van de Dominicaanse Republiek in 2020 gestart met 
verdragsonderhandelingen.  
 
Deze afbakening tussen het Koninkrijk en de Dominicaanse Republiek is in overleg 
met de andere landen binnen het Koninkrijk tot stand gekomen, in het bijzonder met 
Aruba en Curaçao, omdat de tot stand gebrachte afbakening betrekking heeft op de 
zeegebieden van beide landen. Het tot stand komen van de afbakening geeft 
duidelijkheid over de geografische reikwijdte van de bevoegdheden op zee. Deze kan 
van belang zijn voor visserijbeheer en bescherming van het mariene milieu of 
wetenschappelijk zeeonderzoek.  
 
De afbakening vastgelegd in het verdrag is een belangrijk onderdeel van het totaal aan 
afbakeningen, waarmee de zeegrenzen tussen het Koninkrijk en de Caribische 
buurstaten worden vastgelegd en sluit aan op de afbakening van zeegebieden met 
Venezuela vastgelegd in het op 31 maart 1978 te Willemstad tot stand gekomen 
Grensverdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Venezuela (Trb. 
1978, 61; hierna Grensverdrag met Venezuela). Deze afbakening met de Dominicaanse 
Republiek voltooit daarmee de vaststelling van de internationale zeegrenzen van de 
landen Aruba en Curaçao. De Dominicaanse Republiek heeft zelf in 1979 een verdrag 
met Venezuela gesloten over de onderlinge zeegrens.  
 
 
2. Artikelsgewijze toelichting 
 
Artikel 1 
Het verdrag voorziet in een afbakening van de zeegebieden waar beide Staten op grond 
van het recht van de zee aanspraak op kunnen maken. Dit betekent in de praktijk dat 
het verdrag de afbakening inhoudt van de exclusieve economische zone (EEZ) van de 
landen Aruba en Curaçao en daarmee een afbakening van bevoegdheden bevat, die op 
grond van het recht van de zee door de kuststaat in dat zeegebied mogen worden 
uitgeoefend.  
1 
 

overeenstemming met het VN Zeerechtverdrag (Trb. 1983, 83) en andere relevante 
Goedkeuring van het op 5 juli 2021 te Santo Domingo tot stand gekomen Verdrag 
tussen regels van inthet Keonrninatikonarijkal  dreecrht, Ne derlanden en de Dominicaanse Republiek inzake  
m aritieme afbakening (Trb. 2021, 103 en Trb. 2021, 144) 
 Artikel 4 
Op  verzoek van de Dominicaanse Republiek is een bepaling over het bevorderen en 
vergemakkelijken van wetenschappelijk zeeonderzoek in de betreffende zeegebieden 
MEMORIE VAN TOELICHTING  
opg enomen. Deze bepaling komt overeen met hetgeen is bepaald in artikel 239 van het 
VN  Zeerechtverdrag. 
 1. Algemeen 
 Artikel 5 
MocDit voorsteht spral keva zn ijrijkswen van et ehen eveft rscbetrehilkkin van ginz op icht de goeovedker deurin uitgleg va n of hetoept op a5 ssingjuli  2021van dit te  
Sveardrnto aDomingg dan is o vootot rzstandien  gin ekomeen ecn onsulVerdrtatieveag tussrplien chtihengt Koninkr. Indien ijk dedezer  Nconsedeultrlaandetie n nieten  
binnen de Dominiredecliaajke nseter Rmiepubjn litotek  reinzsultakeaa t marleidt itiemewordt  afbaverwkeeninzen g na(hiear rnage: schehilt lenveberdrslecag).hti Hengt  
beovetrereft enkomseen afbtiga kedeninel XVg v vaan n hezeegt VN ebiedeZene rvaecn htverhet draKoninkrg.  ijk in het Caribisch gebied, 
 waarmee de zeegrens met de Dominicaanse Republiek wordt vastgelegd. 
NaArtidaket l 6he t Koninkrijk de Dominicaanse Republiek in het verleden eerder heeft 
uitDitg aertikenodigl d beom vat de te ondegebrurhaikelijndekelen  inweover rkingde atfbaredinkeninggsbe pavalin ngze. e gebieden, is uiteindelijk 
 op uitnodiging van de Dominicaanse Republiek in 2020 gestart met 
 verdragsonderhandelingen.  
 3. Ieder verbindende bepalingen 
De ze afbakening tussen het Koninkrijk en de Dominicaanse Republiek is in overleg 
Namet arde he at ndeoorerde landeel van n bidnnee ren geherint Koninkrg bevat ijkh etott v standerdra gg egekomenen ee, nin  iedehet r bijvzeonderbinder metnde  
Arbepaubalinge en n Cin uradçea oz,in omdat  van dede a rtiketot standlen 93  geebran 94 chtvea n afbade keGrninondwg beettr, ediekking aan he naetuurlift op jke de 
zpeeersonegebieden of n vreacnhtspe beidrsoe nelanden ren.c htstHert eetotks  rstandechte n komen of bevoevan gdhede dean fbatoekeningkenne gen eof ft 
pliduidelijchten kheopleid ggoveen. r deHe gt evogerdrrafiscag behepa reaikwijlt namelijdte vak n uitdeslui betend voegdhede marden itop iemezee a. fbaDekezenin kang  
vatussn en stbelanaten.g z ijn voor visserijbeheer en bescherming van het mariene milieu of 
we tenschappelijk zeeonderzoek.  
  
4.De  afbaKkeonningink varijkstgseplositieegd in  het verdrag is een belangrijk onderdeel van het totaal aan 
a fbakeningen, waarmee de zeegrenzen tussen het Koninkrijk en de Caribische 
buurstaHet verdrtena gwor zal geleden vt op astgezijlen agd ard voen sluior het at agne heop lede Koninkr afbakeijningk ge lden.van  zeegebieden met 
Ve nezuela vastgelegd in het op 31 maart 1978 te Willemstad tot stand gekomen 
Gr ensverdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Venezuela (Trb. 
De1978,  Mini61ster; hier vanan  GrBuitensveenlardrndseag Za met keVen, nezuela). Deze afbakening met de Dominicaanse 
R epubliek voltooit daarmee de vaststelling van de internationale zeegrenzen van de 
 landen Aruba en Curaçao. De Dominicaanse Republiek heeft zelf in 1979 een verdrag 
 met Venezuela gesloten over de onderlinge zeegrens.  
  
  
 2. Artikelsgewijze toelichting 
  
Ar tikel 1 
 He t verdrag voorziet in een afbakening van de zeegebieden waar beide Staten op grond 
van het recht van de zee aanspraak op kunnen maken. Dit betekent in de praktijk dat 
het verdrag de afbakening inhoudt van de exclusieve economische zone (EEZ) van de 
landen Aruba en Curaçao en daarmee een afbakening van bevoegdheden bevat, die op 
grond van het recht van de zee door de kuststaat in dat zeegebied mogen worden 
uitgeoefend.  
13  
  

