> Retouradres    
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20018 Kenmerk 
2013-0000709706 
2500 EA  Den Haag 
 
  
Datum 18 november 2013 
Betreft Evaluatie Caribisch Nederland en evaluatie consensus 
Rijkswetten 
 
 
 
In reactie op het schriftelijk verzoek van de voorzitter van de vaste commissie 
voor Koninkrijksrelaties van uw Kamer van 31 oktober 2013 (kenmerk 
2013Z20709/ 2013D42917) om u te informeren over een mogelijk raamwerk voor 
de staatkundige evaluatie Caribisch Nederland en de evaluatie van de consensus 
Rijkswetten en de toezegging van mijn voorganger aan de Eerste Kamer der Sta-
ten-Generaal van 7 september 2010 (kamerstukken I 2009 - 2010,31954, nr. 30) 
informeer ik u graag over de laatste stand van zaken aangaande de staatkundige 
evaluatie Caribisch Nederland en de evaluatie van de consensus Rijkswetten.  
Tevens reageer ik in deze brief op het schriftelijk verzoek van de voorzitter van de 
vaste commissie voor Koninkrijksrelaties van de Eerste Kamer der Staten-
Generaal van 2 oktober 2013 (kenmerk 153267.01U) om u te informeren over de 
evaluatie van de Rijkscoördinatie en het schriftelijk verzoek van de voorzitter van 
de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties van uw Kamer van 5 november 2013 
(kenmerk 2013Z21219) om u te informeren over het organiseren van een refe-
rendum door Sint Eustatius en het zelfbeschikkingsrecht van de Landen en eilan-
den binnen het Koninkrijk. Tenslotte geef ik met deze brief (deels) invulling aan 
 
een aantal toezeggingen over de beide evaluaties. 
Staatsrechtelijke positie Landen en eilanden van het Koninkrijk 
Tijdens het mondelinge vragenuur en het daarop volgende ordedebat op 5 
november zijn vragen gesteld door het lid Bosman (VVD) over het recht van de 
eilanden in het Caribisch deel van het Koninkrijk een referendum te houden en het 
zelfbeschikkingsrecht. Op uw verzoek geef ik nadere opheldering over deze 
onderwerpen. 
 
Het zelfbeschikkingsrecht van de bevolkingen van de zes Caribische eilanden die 
tot het Koninkrijk behoren, staat buiten kijf. Het is geregeld in het Handvest van 
de Verenigde Naties. Tijdens de Ronde Tafel Conferentie van 1981 heeft Nederland 
erkend dat elk van de zes eilanden afzonderlijk het zelfbeschikkingsrecht kan 
uitoefenen. Ook de eilanden hebben dat toen erkend. Dat betekent dat de 
eilanden niet allemaal dezelfde keuze hoeven te maken. Aruba heeft toen gekozen 
 
Pagina 1 van 5 
  
 

 
 
 
De evaluatie van de Rijkscoördinatie vindt plaats tegen de achtergrond van de bij 
“10-10-10” gemaakte afspraak om vijf jaar na dato (zowel de consensus 
Datum 
18 november 2013 
Rijkswetten voor Curaçao en Sint Maarten als) de zogenoemde BES-wetgeving te 
evalueren. Een evaluatie van de Rijkscoördinatie kan worden beschouwd als een  
eerste voorbereiding daarop. Deze ‘kleine’ evaluatie zal op de eerste plaats kijken 
naar de Rijkscoördinatie in het huidige systeem. Drie jaar na de transitie zijn er 
signalen dat er sprake zou kunnen zijn van onnodige ambtelijke drukte en 
onduidelijkheid over de taakafbakening en verantwoordelijkheid binnen de 
Rijkscoördinatie en de uitvoering van Rijkstaken in Caribisch Nederland en Den 
Haag. Het doel van deze eerste evaluatie van de Rijkscoördinatie is dan ook te 
kijken hoe er binnen het huidige systeem efficiënter en effectiever kan worden 
gewerkt. De resultaten van deze evaluatie worden ook meegenomen bij de ‘grote’ 
staatkundige evaluatie Caribisch Nederland. Voor zover het niet een mogelijke 
aanbeveling betreft die direct kan worden uitgevoerd en die niet behoeft te 
wachten tot wordt bij die staatkundige evaluatie Caribisch Nederland vervolgens 
bezien op welke punten het huidige systeem eventueel moet worden aangepast. 
De evaluatie van de Rijkscoördinatie heeft betrekking op het functioneren van 
diverse Nederlandse (ambtelijke en andere) functies en mechanismen, zoals amb-
telijke voorportalen, de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN), de zogenoemde 
liaisonfuncties en die van de Rijksvertegenwoordiger. Het gaat dan over een eva-
luatie van de functies, niet van de functionarissen. De evaluatie ziet ook op de 
context van de complexe bestuurlijke situatie van de openbare lichamen en van 
de kleine omvang van de gemeenschappen aldaar. Het gaat dan niet alleen over 
bevoegdheden, structuren en instrumenten maar evenzeer over het bestuurlijke 
en maatschappelijke krachtenveld.  
 
De Rijksvertegenwoordiger, de heer Stolte, heeft aangegeven vanuit bestuurlijke 
continuïteit gedurende de evaluatie in functie te blijven, maar daarna deze functie 
neer te leggen. Dat zal zijn op 1 mei 2014. Hiermee biedt hij tevens ruimte voor 
het werven van een opvolger, in het licht van de uitkomsten van de evaluatie.  
 
Zoals ik tevens beschrijf in de kabinetsreactie op het onderzoek deregulering en 
taakverlichting Caribisch Nederland die ik op 7 november 2013 aan uw Kamer heb 
gezonden (kenmerk: 20130000693369), is het eerste deel van de evaluatie van 
de Rijkscoördinatie in gang gezet. De Inspectie Evaluatie en Bedrijfsvoering (ISB) 
van het ministerie van Buitenlandse Zaken is op dit moment bezig met een 
doorlichting van de Rijkscoördinatie in Caribisch Nederland. De ISB analyseert de 
relevante taakomschrijvingen van actoren werkzaam op het terrein van de 
Rijkscoördinatie. Verder stelt de inspectie vast op welke wijze hieraan in de 
praktijk invulling wordt gegeven. De ISB spreekt hiertoe met medewerkers van de 
Rijksdienst Caribisch Nederland, departementale vertegenwoordigers te Den Haag 
en te Bonaire, de Rijksvertegenwoordiger, zijn medewerkers en 
vertegenwoordigers van de openbare lichamen. 
Op basis van de doorlichting van de ISB wordt vervolgens een meer bestuurlijke 
commissie gevraagd om met voorstellen te komen. De criteria hiervoor worden 
nog vastgesteld en de leden van de commissie worden op dit moment gezocht. 
Zoals reeds aangekondigd, zal ik uw Kamer kort na het eerste kwartaal van 2014 
over de uitkomsten van de evaluatie van de Rijkscoördinatie informeren. 
 
 
 
Pagina 3 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
1 2
evaluatieopdrachten ook bezien worden of het CBCS en het Statuut worden 
meegenomen. De functie, naamgeving en bevoegdheden van de 
Datum 
3
18 november 2013 
Rijksvertegenwoordiger worden meegenomen . Tevens betrek ik de toezegging om 
4
ook de mogelijkheid voor vereenvoudiging van de BES-wetgeving te betrekken .  
In het bestuurlijk overleg financiële verhoudingen BES van 31 oktober is al 
afgesproken dat op basis van de nog uit te brengen voorlichting van de Raad van 
State door de bestuurscolleges en mij tijdens de eerste CN week in 2014 besloten 
moet worden of er een onafhankelijke evaluatiecommissie zal worden ingesteld of 
5
niet . 
 
De minister van Veiligheid en Justitie en ik zullen bij gelegenheid uw Kamer 
(tussentijds) nader informeren over de voortgang van de evaluaties.   
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties a.i., 
 
 
 
 
 
drs. S.A. Blok 
 
 
 
 
 
                                                
1
 Toezegging Algemeen Overleg, d.d. 12 februari 2013  
2
 Toezegging Beleidsdebat Toekomst Koninkrijk, d.d. 4 juni 2013, kenmerk T01753 
3
 Toezegging Beleidsdebat Toekomst Koninkrijk, d.d. 4 juni 2013, kenmerk T01753 
4
 Toezegging Algemeen Overleg, d.d. 6 juli 2010, kenmerk T01224 
5
 Toezegging Beleidsdebat Toekomst Koninkrijk, d.d. 4 juni 2013, kenmerk T01753 
 
 
Pagina 5 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

