Aan de Voorzitter van de
Ministerie van Buitenlandse
Zaken
Tweede Kamer der Staten-Generaal
Bezuidenhoutseweg 67
Binnenhof 4
2594 AC Den Haag
Den Haag
Postbus 20061
Nederland
www.rijksoverheid.nl
Onze Referentie
Minbuza-2015.450928
Uw Referentie
2015Z14087
Datum 26 augustus 2015
Betreft Beantwoording vragen van de leden Sjoerdsma en Hachchi over de
arrestatie van Carvajal en dreigende inval van Venezuela op Aruba
Hierbij bieden wij u, mede namens de minister van Veiligheid en Justitie, de
antwoorden aan op de schriftelijke vragen gesteld door de leden Sjoerdsma en
Hachchi over de arrestatie van Carvajal en dreigende inval van Venezuela op
Aruba. Deze vragen werden ingezonden op 14 juli 2015 met kenmerk
2015Z14087.
De Minister van Buitenlandse Zaken, De Minister van Defensie,
Bert Koenders Jeanine Hennis-Plasschaert
Pagina 1 van 6

Ministerie van Buitenlandse
leden Sjoerdsma en Hachchi schreef dat er geen militaire bedreigingen zijn geuit?
Zaken
2)
Antwoord 5
Onze Referentie
Er zijn geen militaire bedreigingen geuit.
Minbuza-2015.450928
Vraag 6
Klopt het dat de Venezolaanse marineschepen zich bevonden binnen de territoriale
wateren van Aruba? Zo nee, hoe ver bevonden zij zich buiten deze wateren?
Antwoord 6
De Venezolaanse marineschepen bevonden zich in Venezolaanse territoriale
wateren.
Vraag 7
Klopt de berichtgeving dat Venezuela heeft gedreigd met ‘verregaande
diplomatieke en economische sancties’? Zo ja, welke sancties precies betroffen
dit? Heeft dit dreigement een rol gespeeld in uw besluit om Carvajal weer heel
snel vrij te laten?
Antwoord 7
Venezuela heeft geprotesteerd tegen de arrestatie van de heer Carvajal Barrios en
heeft aangegeven dat sprake was van inbreuk op internationaal recht. Zoals
gesteld in antwoord 3 heeft de regering zich uitsluitend gebaseerd op
verplichtingen die voortvloeien uit bepalingen van internationaal recht (het
Verdrag van Wenen inzake consulaire betrekkingen van 1963). De vrijlating van
de heer Carvajal Barrios door de autoriteiten van Aruba is gebaseerd op de
conclusie van juridisch onderzoek naar de immuniteit van betrokkene.
Vraag 8
Kunt u toelichten waarom er eerst op ‘hoog ambtelijk niveau’ is aangegeven dat
Carvajal ‘geen enkele (diplomatieke) immuniteit’ genoot, en later werd besloten
dat dit toch het geval was?
Antwoord 8
Er is één formele conclusie over de immuniteit van de heer Carvajal Barrios
getrokken en deze is door de toenmalige minister van Buitenlandse Zaken officieel
gecommuniceerd aan de autoriteiten van Aruba.
Vraag 9
Had het feit dat Venezuela de procedure met betrekking tot het verzoek tot
aanstelling van Carvajal als consul-generaal incorrect heeft gevolgd, niet moeten
leiden tot uitleg dat Carvajal geen diplomatieke immuniteit genoot? Zo nee, is er
precedent voor de uitleg dat Carvajal toch diplomatieke immuniteit genoot,
ondanks het feit dat hij niet was aangesteld als consul-generaal?
Antwoord 9
De Venezolaanse regering meende dat de nota waarin de heer Carvajal Barrios
werd aangewezen als consul-generaal op Aruba via de juiste weg was ingediend.
Ingevolge artikel 13 van het Verdrag van Wenen inzake consulaire betrekkingen
van 1963 kan het hoofd van een consulaire post, in afwachting van de verlening
van het exequatur, voorlopig tot de uitoefening van zijn werkzaamheden worden
toegelaten. In dat geval geniet die persoon de immuniteiten die het verdrag aan
Pagina 3 van 6

Ministerie van Buitenlandse
Ja.
Zaken
Vraag 13
Hoe verhoudt de diplomatieke immuniteit van de heer Carvajal zich tot het feit dat
Onze Referentie
hij persona non grata is verklaard voor en door het Koninkrijk der Nederlanden?
Minbuza-2015.450928
Op welke rechtsbasis is dit verenigbaar met elkaar?
Antwoord 13
De heer Carvajal Barrios genoot op grond van het Verdrag van Wenen inzake
consulaire betrekkingen van 1963 de immuniteit van een consul-generaal tot het
moment dat hij het grondgebied van het Koninkrijk had verlaten. Op grond van
artikel 23 van hetzelfde Verdrag mag het Koninkrijk te allen tijden de zendstaat
ervan in kennis stellen dat een consulaire ambtenaar persona non grata is.
Vraag 14
Vindt u het slim, verstandig en te rechtvaardigen dat u hebt besloten Carvajal vrij
te laten, gezien de diverse beschuldigingen die over hem zijn geuit inzake
drugshandel en criminaliteit, én het feit dat de Verenigde Staten om zijn
uitlevering verzocht vanwege deze drugshandel?
Antwoord 14
Het Koninkrijk dient zich aan internationale rechten en verplichtingen te houden,
inclusief het Verdrag van Wenen inzake consulaire betrekkingen van 1963. Op
grond van zijn immuniteit is de heer Carvajal Barrios op 27 juli vrijgelaten door de
Arubaanse autoriteiten.
Vraag 15
Heeft het vrijlaten van Carvajal enige invloed gehad op de betrekkingen tussen
Nederland en de Verenigde Staten, dan wel Aruba en de Verenigde Staten? Zo ja,
welke?
Antwoord 15
Nee.
Vraag 16
Bent u nog steeds van mening dat er geen aanleiding is voor verdere acties om de
dreiging uit Venezuela het hoofd te bieden, zoals u vorig jaar antwoordde op
eerdere vragen? 3)
Antwoord 16
Ja.
Vraag 17
In hoeverre wordt de relatie tussen Nederland en Venezuela gedomineerd door
handelsbelangen, in het bijzonder de belangen van Shell? Heeft u voldoende oog
voor de mensenrechtenschendingen, de corruptie, het oppakken van
oppositieleden, het ondermijnen van de democratie door president Maduro, de
mensenhandel en de drugssmokkel?
Antwoord 17
In de bilaterale relatie met Venezuela zijn zowel politieke, mensenrechten- en
handelselementen van belang.
Pagina 5 van 6

