Ministerie van Binnenlandse Zaken
en
Koninkrijksrelaties
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag
Turfmarkt 147
Den Haag
-
Postbus
20011
2500
EA Den Haag
wwwrijksoverhejdnI
Kenmerk
2014-0000499521
Uw
kenmerk
MINBZK 1401
Bij
lagen
15
Datum september
24 2014
Betreft Beslissing op uw Wob-verzoek
Geachte
In uw brief van 1 augustus 2014, ontvangen
op 5 augustus 2014, heeft u met een
beroep op de Wet openbaarheid van bestuur
(hierna ook: Wob) informatie
verzocht over “DIV functies”.
U vraagt “voor periode
de 2008 t/m heden alle vacatureteksten en functieprofielen
van alle functies in
de documentaire informatie voorziening (DIV)”. Ook wenst
(..)
u voor deze functies
te vernemen “in welke functiefamilie en functiegroep zij
ingedeeld
zijn in het Functiegebouw Rijk (FGR)”.
De ontvangst
van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van augustus
6
2014.
Bij brief van 1 september 2014 is de termijn om op uw verzoek
te beslissen met
vier weken verlengd.
Met betrekking tot uw verzoek om informatie
bericht ik u als volgt.
Gebleken is dat u een gelijkluidend verzoek
heeft ingediend bij alle andere
departementen. Het ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
heeft de afhandeling van
deze verzoeken interdepartementaal gecoördineerd.
Met ministeries
de is afgestemd dat de minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties,
gelet op het bovenstaande, uw verzoek in meer algemene
zin
beantwoordt.
De door u verzochte gegevens van de verschillende
(onderdelen van de)
ministeries zijn departement-specifiek. In zoverre
zal uw verzoek door elk
departement afzonderlijk worden beantwoord.
Uw verzoek betreft de
periode “2008 t/m heden”. In deze periode is de
departementale indeling
gewijzigd, onder andere bij het aantreden van het
De
kabinet-Rutte 1. door u gevraagde informatie die onderdelen die
betreft
voorheen tot het ene ministerie behoorden maar na de
departementale
herindeling tot het andere, is meegenomen in het besluit
van het ministerie waar
deze onderdelen op dit moment deel van uitmaken. Anders
gezegd: de huidige
Pagina 1 van
4

Datum
24 september 2014
Kenmerk
2014-00004gg521
Teamleider
Operationeel
01060-
Documentaire
Lijnmanagement Manager schaal 11
494873735690
Informatievoorziening
Medewerker
01060- Medewerker Behandelen en
Uitvoering
606182800802 Gegevensbeheer Ontwikkelen
schaal 9
Onderzoeks
01060-
Kennis en
CBS Statistisch Analist
ondersteu ner
726924993088
Onderzoek
schaal 10
01060-
Middenmanager
Hoofd Uitvoering Lijnmanagement
934603402896
schaal 12
Adviseur
01060- Senior Adviseur
Advisering
Standaardisatie
117824888477 schaal 11
01060- Hoofd Beheren en
Middenmanager
Lijnmanagement
517337928998 Digitaliseren
schaal 14
0 1060- Deze vacatures
dateren van voor de
Adviseur Kwaliteit
032967227888 indeling in
het Functiegebouw Rijk. Wel
een vacaturetekst aanwezig maar geen
1060-
0 Medewerker
informatie beschikbaar over de
484112629791
Contractbeheer
functiebeschrijving
01060- Procesmanager
Deze vacatures dateren van voor de
Beheren
115000612030 indeling in het Functiegebouw Rijk.
01060- Procesmanager Geen informatie beschikbaar over de
823711062001 Bewerken vacaturetekst de
en/of
functiebeschrijving
01060- Procescoördinator
517752221677 Informatiebeheer
vacatures de
Van al deze verstrek ik u vacatureteksten en functieproflelen. Waar
dit in
deze niet beschikbaar zijn, is bovenstaand overzicht aangegeven.
U zult zien dat in de bijgevoegde documenten bepaalde gegevens
onleesbaar zijn
gemaakt. Deze gegevens maak ik niet openbaar. Dit
betreft de (voor)namen van
individuele ambtenaren en hun directe contactgegevens,
zoals (mobiele)
telefoonnummers en e-mailadressen. Deze
gegevens maak ik niet openbaar in
verband met het belang van de eerbiediging
van de persoonlijke levenssfeer van
opgenomen in
betrokkenen, welk belang is artikel 10, tweede lid, aanhef en
onder e, van de Wob. Dit belang afwegende tegen het algemene belang van
openbaarmaking van deze gegevens, acht ik het belang genoemd in 10,
artikel
tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob hier zwaarwegender.
Pagina 3 van 4

2014
Behoort bij BZK Wob-besluit Vacatureteksten september
vacatures)
Teamleider (5
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties/Doc Direkt (Winschoten en Apeldoorn (731 7AW))
Ministerie van
Functieomschrijving
het gebied van het primaire proces van Doc-Direkt ondergebracht. De afdeling bestaat uit de
In de afdeling Uitvoering zijn alle taken op
uit teams van maximaal
Bewerken en Projecten en Advies. De eenheden Bewerken en Beheren zijn opgebouwd
eenheden Beheren,
zich op het beheerproces in het bewerkingsproces.
die worden aangestuurd door een teamleider. De focus van een team richt
20 medewerkers,
functie van teamleider bestaat uit de volgende aandachtsgebieden:
De
personele en inhoudelijke begeleiding van medewerkers. - Realiseren van producten en
- Operationeel aansturen van een team. - Zorgen voor de
binnen het in
Organisatie en (inhoudelijke) bewaking en verantwoording van de werkzaamheden team en
diensten. - Zorgen voor planning,
- Uitvoeren van het
teamleiders. — Zorgen voor jaarplannen, werkinstructies, procedures en informatievoorziening.
afstemming met andere
en begeleiden van de medewerkers in het team met
productenpakicet, waar nodig in samenwerking met andere teamleider. - Coachen
diensten- en
ten behoeve van de procesmanager beheren/bewerken. - Leveren
op de gewenste professionaliteit. - Zorgen voor managementrapportages
oog
en efficiency van de afdeling Uitvoering. — Voeren van intern en extern overleg, waaronder
van een bijdrage aan het verbeteren van de kwaliteit
—bewerking.
kwaliteitszorg. - Volgen van relevante ontwikkelingen op het gebied van archiefbeheer en
logistiek, planning en control en
Functie-eisen
denkniveau diepgaande kennis van informatiemanagernent en logistiek. Naast relevante operationele
De teamleider heeft een HBO-werk- en en
Doe-Direkt ook aantoonbare ervaring met de aansturing van uitvoeringsprocessen. Doe-Direkt is een
leidinggevende werkervaring, verwacht
samenwerking en beschikt
teamleider speelt een belangrijke rol bij het tot stand brengen van en synergie over de
Organisatie in opbouw. De
competenties:
volgende
- omgevingsbewustzijn
1

het van Binnenlandse Zaken en Koninkrjksrelaties (BZK)
en functionerende overheid. Dat is waar ministerie
Een veilige samenleving een goed
werkt. Doc-Direkt is een uitvoeringsorganisatie van BZK.
dagelijks aan
die archieven bewerkt ten behoeve van een toegankelijke, tijdige en
is Doc-Direkt dé rjksbrede shared service Organisatie
Per 1januari 2011
Dit op drie locaties: Winschoten, Apeldoorn en de regio Haaglanden.
informatievoorziening van de rijksoverheid. gebeurt
transparante
bedrijfsvoering van
werk gaan. Hiermee wordt beoogd de doelmatigheid van de
Doc-Direkt zal als baten-lastendienst bedrijfsmatig te
van rijksoverheid op de juiste manier en op
te stimuleren. Doc-Direkt zorgt ervoor dat informatie de
organisatieonderdelen van de rijksoverheid
eerste haar werk goed te kunnen doen. Ten tweede zorgt deze
beheerd. rijksoverheid heeft deze informatie ten nodig om
de juiste plek wordt De
over de gemaakte (beleids)keuzes. Overheidsinformatie is ten derde belangrijk
ervoor dat de overheid verantwoording af kan leggen
informatie
werk je aan zaken met een grote maatschappelijke relevantie.
cultureel erfgoed, voor nu en voor later. Kortom: bij Doe-Direkt
als
die ondersteunend zijn aan het primaire
Doc-Direkt ook de afdeling Continuïteit. Hier zijn de werkzaamheden
Naast de afdeling Uitvoering kent
Stafbureau.
De afdeling is opgebouwd uit de eenheid Bedrijfsvoering en het
proces ondergebracht.
Deze eenheid is rechtstreeks geplaatst onder de directeur en is
Doe-Direkt de eenheid Proces- en Productontwikkeling.
Tevens onderscheidt
bestaande producten en processen.
voor innovatie en ontwikkeling van
verantwoordelijk
Uitvoering
De afdeling bestaat uit de
het van het primaire proces van Doe-Direkt ondergebracht.
In de afdeling Uitvoering zijn alle taken op gebied
Projecten en Advies.
eenheden Beheren, Bewerken en
Bijzonderheden
Alle processen worden op
Apeldoorn. Daarnaast heeft Doe-Direkt ook een locatie in Den Haag.
De standplaats van de functie is Winschoten en
deze locaties uitgevoerd.
teamleider die Doe-Direkt zoekt ligt bij het bewerken.
De focus van de
u alleen door middel van een formele voordracht vanuit het daartoe bevoegde
- indien bent aangemerkt als herplaatsingskandidaat (fase 3), kunt
u
ons kenbaar maken.
gezag binnen uw departement uw sollicitatie aan
3

Rijksoverheid
(Den Haag)
een hoofd Continuïteit en een hoofd Uitvoering. Het
directieteam, bestaande uit de directeur,
Doc-Direkt wordt geleid door een driehoofdig
ressorteert onder de afdeling Uitvoering. Bij de eenheid werken
daarmee slagvaardig. De eenheid Projecten en Advies
directieteam is klein en
functie bestaat uit de volgende aandachtsgebieden:
circa 10 mensen. De
Realiseren van producten en diensten.
-
inzet van het proces.
en waarborgen van een adequate
- Analyseren van voorgenomen (beleids)ontwikkelingen
t.a.v. eigen aandachtsgebied.
Doc-Direkt en het hoofd Uitvoering het
- Advisering aan de directeur
Doc-Direkt.
implementeren van beleid en instrumenten binnen
- Realiseren en
in en dienstenpakket en
aanzien van inhoudelijke ontwikkelingen, ontwikkelingen het producten-
Ontwikkelen beleid en strategie ten
-
van het beheerproces.
ten aanzien van het functioneren
van bijzondere vraagstukken.
- Coördineren
producten en diensten.
evaluatie van de realisatie van doelstellingen,
- Zorgen voor
5
Manager Projecten
en Advies
Functieomschrijving

Het Rijk hecht sterk aan persoonlijke groei en
vakantiegeld kun je rekenen op een eindejaarsuitkering.
Bovenop het salaris en
Tot de secundaire arbeidsvoorwaarden behoren onder meer 75% betaald
en biedt daarvoor tal van mogelijkheden.
loopbaanontwikkeling
volledige vergoeding woon-werkverkeer
een extra verlofregeling voor ouderen en een
(onder voorwaarden), studiefaciliteiten,
ouderschapsverlof
bij samenstellen van je
het Rijk heb je een aantal individuele keuzemogelijkheden het
openbaar vervoer tweede klas). Bij
(jaarkaart
arbeidsvoorwaardenpakket.
De
en Koninkxijksrelaties (BZK)
overheid. Dat is waar het ministerie van Binnenlandse Zaken
veilige samenleving en een goed functionerende
Een
van BZK.
dagelijks aan werkt. Doc-Direkt is een uitvoeringsorganisatie
bewerkt behoeve van een toegankelijke, tijdige en
rjksbrede shared service Organisatie die archieven ten
Per 1januari 2011 is Doc-Direkt dé
locaties: Winschoten, Apeldoorn en de regio Haaglanden.
van de rijksoverheid. Dit gebeurt op drie
transparante informatievoorziening
Hiermee wordt beoogd de doelmatigheid van de bedrijfsvoering van
bedrijfsmatig te werk gaan.
Doc-Direkt zal als baten-lastendienst
rijksoverheid op juiste manier en op
Doc-Direkt zorgt ervoor dat informatie van de de
van de rijksoverheid te stimuleren.
organisatieonderdelen
goed te kunnen doen. Ten tweede zorgt deze
heeft deze informatie ten eerste nodig om haar werk
plek wordt beheerd. De rijksoverheid
de juiste
(beleids)keuzes. Overheidsinformatie is ten derde belangrijk
af kan leggen over de gemaakte
informatie ervoor dat de overheid verantwoording
aan zaken met een grote maatschappelijke relevantie.
voor nu voor later. Kortom: bij Doc-Direkt werk je
als cultureel erfgoed, en
zijn aan het primaire
afdeling Continuïteit. Hier zijn de werkzaamheden die ondersteunend
afdeling Uitvoering kent Doc-Direkt ook de
Naast de
opgebouwd uit de eenheid Bedrijfsvoering en het Stafbureau.
proces ondergebracht. De afdeling is
eenheid is rechtstreeks geplaatst onder de directeur en is
eenheid Proces- en Productontwikkeling. Deze
Tevens onderscheidt Doc-Direkt de
processen.
ontwikkeling van bestaande producten en
verantwoordelijk voor innovatie en
Uitvoering
afdeling bestaat uit de
gebied van het primaire proces van Doc-Direkt ondergebracht. De
In de afdeling Uitvoering zijn alle taken op het
Projecten en Advies.
eenheden Beheren, Bewerken en
7
organisatie
Bijzonderheden

Over de sollicitatieprocedure
@minbzk.nl
?minbzk.n1
9

belast met:
hoofdlijnen
afdeling;
van leiding aan de medewerkers van de
- Het geven
van de taken van de afdeling;
- Het aansturen van de uitvoering
Control, in die zin dat de
van de verbinding met de afdeling Financiën en
- Het leggen
als een samenhangend
binnen Doc-Direkt wordt ingericht en beheerd
informatiehuishouding
en — financiële — verantwoording
voor de beheersing van de productie enerzijds, de
concept
gegeven in nauwe samenwerking
Aan deze verantwoordelijkheid wordt uitvoering
anderzijds.
met hoofd Financiën en Control;
het
DT; de advisering van de directeur en de andere DT-leden;
- Het deelnemen aan het
op strategisch niveau met de
van Doc-Direkt in gesprekken
- Het vertegenwoordigen
ketenpartners.
voor volledig profiel van
Zie ook Rijksweb htt://www.functiegebouwriiksoverheid.nl/wat
middenmanager schaal 13.
op het gebied van bedrijfsvoering;
- Gedegen kennis en ervaring
relatienetwerk op te zetten en te onderhouden;
- In zijn om een complex
en
- Kennis van archiefbewerking- beheer;
de digitale documenthuishouding van
- Het hebben van een goed overzicht op
Rijksoverheid;
de
ketens van de
zijn in het netwerk en de daarmee samenhangende
- Ingevoerd
binnen de Rijksoverheid.
documenthuishouding
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
11
tekens)
Functie-eisen (maximaal
4500
staat
Organisatie
Organïsatienaam:

maakt als herkenbare eenheid deel uit van Directoraat
informatiehuishouding. Doc-Direkt
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken.
Generaal Bedrijfsvoering Rijksoverheid
Afdeling: nvt
URL
week: Minimaal 36 per week
Uren per
Maximaal 36 per week
Overige arbeidsvoorwaarden
eindejaarsuitkering. Het Rijk
het salaris en vakantiegeld kun je rekenen op een
Bovenop
van
persoonlijke groei en loopbaanontwikkeling en biedt daarvoor tal
hecht sterk aan
arbeidsvoorwaarden behoren onder meer maximaal
mogelijkheden. Tot de secundaire
(onder voorwaarden), studiefaciliteiten, een extra
%55 betaald ouderschapsverlof
volledige vergoeding woon-werkverkeer (jaarkaart
verlofregeling voor ouderen en een
aantal individuele
openbaar vervoer tweede klas). Bij het Rijk heb je een
van arbeidsvoorwaardenpakket.
keuzemogelijkheden bij het samenstellen je
vermeld
(Indien qewenst kunnen hier ook noq afwijkende arbeidsvoorwaarden worden)
informatie over de vacature
Meer
(
13

1: 06-
1:
postbus.soliciteren@minbzk.nl
Naam 2:
2:
2:
postbus.solliciteren@minbzk.nl
15
Telefoon
Emailadres
Telefoon 06-_
Emailadres

voor de afdeling
centrale rol bij de werkvoorbereiding (counterpart
beoordeling en acceptatie van de
productieondersteuning voor de inhoudelijke
bijsturing).
voeren werkzaamheden) en bij de uitvoering (monitoring,
uit te
Ontwikkelingen
Dat betekent het maken van
Doc-Direkt wordt scherp gestuurd op resultaten.
Binnen
ingeregelde procedures voor de
vooraf, eenduidige planningen, goed
heldere afspraken
coachen van medewerkers. Cruciaal
van de productie en de kwaliteit, en het
monitoring
medewerker voor de duurzame
is eigen verantwoordelijkheid van elke
daarbij de
Ieder MT-lid laat zich voor de
Doc-Direkt als professionele organisatie.
ontwikkeling van
visie op de rol die Doc-Direkt speelt
van zijn functie leiden door een heldere
vervulling
Rijksoverheid.
de informatie- en archiefketen bij de
binnen
De opdracht
kwaliteitscriteria vraagt om een goed
Het behalen van de productienormen en
•
aan de capaciteiten en inzet
inzicht in de vraag van de organisatie, gekoppeld
medewerkers.
van
kunnen voldoen aan
zijn niet altijd voldoende geëquipeerd om te
• Medewerkers
Doc-Direkt
Daarnaast brengt de ontstaansgeschiedenis van
de kwaliteitsnormen.
uitdaging ligt met betrekking tot de samenwerking
met zich mee dat er nog een
Prioriteit moet worden gegeven aan
tussen teams, afdelingen en locaties.
uitgesproken en herkenbaar
teamvorming en vertrouwen, gevoed door
leiderschap.
waarbij veel
• Er van bovengemiddelde personele problematiek,
is sprake
nodig is voor verzuimbegeleiding.
aandacht
gewonnen dat
departementen moet het vertrouwen worden
• Bij de aangesloten
handen is.
de uitvoering in deskundige
17

Organisatie
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Organisatienaam:
Organisatie omschrijving
de democratie. BZK staat voor
ministerie van BZK waarborgt de kernwaarden van
Het
een overheid waar burgers op kunnen
en slagvaardig openbaar bestuur en
een goed
wonen in betaalbare, veilige en
BZK draagt eraan bij dat burgers kunnen
vertrouwen.
meetelt en meedoet en het prettig
woningen in een buurt waar iedereen
energiezuinige
overheid, zodat met een
werkt BZK aan een kleinere en efficiëntere
leven is. Daarnaast
en bedrijven wordt bereikt.
minimum aan middelen het maximale voor burgers
een slagvaardig
en wonen, in een democratische rechtsstaat, met
Samen leven
BZK, duidelijk voor mensen.
bestuur.
Rijk
Organisatie en Bedrijfsvoering
Het directoraat-generaal
Rijk bestaat sinds
Organisatie en Bedrijfsvoering (DGOBR)
Het directoraat-generaal
voor de bedrijfsvoering
minister van W&R is beleidsverantwoordelijk
oktober 2007. De
door het
Rijksdienst. De opdracht van DGOBR is — mede ingegeven
van de
rijksdienst.
— te komen tot een beter presterende en goedkopere
Regeerakkoord
terreinen: personeel en
beleid en regie en stelt kaders over de
DGOBR voert
huisvesting,
informatie- en communicatietechnologie (ICT), inkoop,
organisatie,
DG verantwoordelijk voor de
facilitaire dienstverlening en beveiliging. Tevens is de
directeur-generaal OBR eigenaar
primaire arbeidsvoorwaarden van het Rijk. Ook is de
- shared service centers die uitvoering
van een aantal — grote en in omvang groeiende
geven aan de rijksbedrijfsvoering.
drie
Organisatie en Bedrijfsvoering Rijk bestaat uit
Het directoraat-generaal
zes shared services organisaties, waarvan vijf met een baten-
beleidsdirecties,
19

oorspronkelijke structuur;
en welk deel
welk (deel van een) archief bewaard moet worden,
• Selecteren: bezien
worden;
vernietigd kan
• Materieel verzorgen.
IJRL Afdeling:
locaties:
Doc-Direkt vinden plaats op 4 verschillende
De primaire werkprocessen van
bewerken;
• Winschoten: beheren en
en bewerken;
• Apeldoorn: beheren
beheren en bewerken;
• Rijswijk:
Den Haag: digitalisering en digitale informatiehuishouding.
•
communicatie en de bereidheid
locaties over het land vergt een goede
Deze spreiding van
heeft een eerste
en medewerkers om te reizen. Elke locatie
van management
functie, maar
de locatie specifiek raken. Dit is geen aparte
aanspreekpunt voor zaken die
door één van de leidinggevenden.
een extra rol die wordt vervuld
voor het hoofd Bewerken geldt dat bereidheid
Voor het hoofd Beheren en Digitaliseren en
te reizen belangrijker is dan de standplaats.
om
Het Rijk
vakantiegeld kun je rekenen op een eindejaarsuitkering.
Bovenop het salaris en
groei en loopbaanontwikkeling en biedt daarvoor tal van
hecht sterk aan persoonlijke
arbeidsvoorwaarden behoren onder meer maximaal
mogelijkheden. Tot de secundaire
21
vacature
tekens)
Bijzonderheden:
Metadata: Gegevens over de
Overige arbeidsvoorwaarden (maximaal
1000

Emailadres 1: postbus.solliciteren@minbzk.nl
Naam 2:
2: 06-’
Telefoon
Emailadres 2: postbus.solliciteren@minbzk.nl
23

tot openbaarmaking en melding van inkomens
van de verplichtingen voor instellingen
topfunctionarissen en interne toezichthouders.
en de regels over de bezoldiging van
het toezicht op de naleving van de wet door
In de tweede plaats draag je bij aan
naleving bij
of vastgestelde risico’s, stimuleer je
onderzoek n.a.v. incidentele meldingen
adviseer je over handhavend optreden bij geconstateerde
gebleken overtredingen en
uit te
Je draagt bij aan het jaarlijks aan de minister
voortduring van die overtredingen.
diens
toezicht en de handhaving, ten behoeve van
brengen verslag over het
Kamer.
jaarrapportage aan de Tweede
te bevorderen,
tot doel om de naleving van de WNT (compliance)
Het programma heeft
jouw
vrijwillig voldoen aan hun plichten. Hierin spelen
waarbij instellingen
die deze
persoonlijke drijfveren en overtuigingen
communicatieve vaardigheden én
het team draag
betekenis. Als vertegenwoordiger van
missie ondersteunen een rol van
contacten, binnen de rijksoverheid en daarbuiten, op
je daarom in al je externe
doelstellingen van de WNT uit.
overtuigende wijze de
De WNT is een
werkzaam is op relatief onbekend terrein.
Het programmateam is
Het programmateam
ervaring met toezicht en handhaving.
nieuwe wet en er is geen
ervaring opdoen. Hieraan
toezichtdomein moeten verkennen en
zal gaandeweg het
Ieder binnen het
door een flexibele invulling van je rol.
lever je een bijdrage
in.
programmabureau heeft daar een eigen aandeel
schakel met de doelgroepen, via
specifieke rol is het vormen van de verbindende
Jouw
zoeken we een energieke
en specifieke communicatiemiddelen. Daarvoor
algemene
vaardigheden en die sterk is in
generalist met zeer goede redactionele
heb affiniteit met digitale
informatieanalyse en communicatie. Daarnaast je
als programmasecretaris en zorgt voor de
informatiesystemen. Je treedt o.a. op
programma: je organiseert en beheert de informatie
informatiehuishouding binnen het
wet vallen, over uitgevoerde onderzoeken
over de instellingen die onder de
bij toezichthouders bij andere ministeries.
(toezichtdossiers) en over contactpersonen
vaakbaak voor (externe) contacten, bewaakt de afhandeling
Je treedt op als centrale
25

in
BZK
is.
in
BZK,
is
(DG
in
—
BK — in
DG
De APS
is APS
is in
APS
bij APS is
27
tekens)
meetelt meedoet
rechtsstaat,
directoraat-generaal
sector
Statuut
partners
sector
Organisatie:
Afdeling (verplicht veld)
Directie/Afdelingsnaam:
Afdelingsomschrijving (maximaal
3000 (verplicht veld)
dat
organisaties Daarnaast
arbeidsgerelateerde
sector
dat
veilige en energiezuinige woningen een buurt
waar iedereen en
en het prettig leven Daarnaast werkt aan
een kleinere en efficiëntere
overheid, zodat met een minimum aan middelen
het maximale voor burgers en
bedrijven wordt bereikt.
‘Samen leven en wonen, een democratische
met een slagvaardig
bestuur. duidelijk voor mensen.’
Bestuur en Koninkrijksrelaties
verantwoordelijk
voor de zorg voor het bestuurlijk en ambtelijk functioneren
van de publieke
Nederland, en voor de handhaving en uitvoering het
van van het Koninkrijk.
Daarom werkt samen met
de publieke aan een
goed functionerende eigentijdse overheid voor,
met en door burgers.
www.rijksoverheid.nl/BZK
Directie Arbeidszaken
Publieke Sector
directie
moet ervoor zorgen er voldoende
gekwalificeerd personeel
beschikbaar
voor de de publieke sector.
de directie
verantwoordelijk
voor het bevorderen van enkele
principes van
goed
bestuur, integriteit.
zoals het topinkomensbeleid voor
de publieke en semipublieke
wordt
voorbereid. Onlangs besloten
een programma
Het
6K)
zijn
URL
(APS)
Ook
zal

van de WNT te
programmateam moet in staat zijn om alle vragen over de toepassing
Het
begrijpelijke manier te
begrijpen en consequent en op een (juridisch) correcte maar ook
praktische toepassing moet
De kennis van de WNT en de kennis over
beantwoorden.
de doelgroepen
uitgedragen: intern, naar andere ministeries en naar
breed worden
(externe instellingen, accountants, advocaten).
instellingen op decentraal niveau, naar
Daarnaast moet het programmateam ten aanzien
basis van risicoprofielen —
aanleiding van meldingen dan wel uit eigen beweging — op
Bij die niet worden gecorrigeerd,
onderzoek doen en toetsen aan de wet. overtredingen
vereist een niveau van kennis en
ook handhavend te worden opgetreden. Dit hoog
dient
en bestuurlijke verhoudingen.
inzicht in de feiten, dejuridische kaders de
terrein. De WNT is een nieuwe wet
programmateam zal werkzaam zijn op onbekend
Het
toezicht handhaving. Het programmateam zal
en er is geen enkele ervaring met het of de
en ervaring opdoen. Behalve
gaandeweg het toezichtdomein moeten verkennen
een flexibele opstelling
hoogwaardige inhoudelijke expertise vereist dat
Anderzijds vereist de inspectietaak van een
(aanpassingsvermogen) en teamgeest.
van rolvastheid, vasthoudendheid, precisie en
toezichthouder juist een zekere mate
team als zodanig aanwezig moeten zijn, en zo
rechtlijnigheid. Deze combinatie zal in het
medewerkers. Voor alle functies geldt dat je de WNT
mogelijk ook bij de individuele
overtuigend moet kunnen uitdragen.
29

Het uiteindelijke doel is dat de
afgebouwd en digitale archiefvorming opgebouwd.
van een beherende en uitvoerende organisatie
gebruiker zelf meer aan de knoppen zit
organisatie, waarbij het zelf doen van de
naar een faciliterende en adviserende
zo adequaat mogelijk ondersteunt.
gebruiker voorop staat en het Archief hem daarbij
te worden aan de
Naast de digitalisering dient er ook aandacht geschonken
archieven.
(her)inrichting van archief/archieven en semistatische
eenheden worden alle dossiers, die niet
Vanuit de PIOFACH directies en departementale
overgedragen aan het
nodig zijn voor de bedrijfsvoering en bewijslast
meer
SSA worden ondergebracht en niet
Semistatisch Archief (SSA). Archieven die bij het
en kunnen dan met een
voldoen aan gestelde eisen worden bewerkt
vernietigingstermijn worden opgeslagen.
lichten, opbergen van dossiers en het rappelleren
De afdeling zorgt voor de opslag, het
worden opgevraagd.
van dossiers die door de RCN medewerkers
Hoofdbestanddelen:
bij (her)inrichting van archieven;
• Advies en ondersteuning
belast archieftaken bij afwezigheid;
• Vervanging van medewerker(s) met
praktijk) en geven van operationele
• Leveren van een bijdrage aan (vanuit de
voor het ontwikkelen en uitvoeren van het DIV-beleid.
adviezen
Taken:
archieven
1. Advies en ondersteuning bij (her)inrichting van
uitvoering
op projectmatige basis zorg voor de begeleiding en van
• Draagt
opdrachten binnen de RCN-afdelingen;
archief
geordend archief conform de werkprocessen en
• Draagt zorg voor een
RCN-afdelingen;
beleidsterreinen van de
coacht en instrueert bij de uitvoering
• Leidt div-medewerker(s) op, begeleidt,
op de
van de werkzaamheden en geeft voorlichting afdelingen;
archiefverzorging.
• Signaleert knelpunten en analyseert werkprocessen in
31

informatie uit te wisselen en toelichting te geven over
• Met gebruikers om
archief.
werkwijze en procedures van het
HBO werk- en denkniveau;
archiefopleidingen (o.a. SOD-2, G.O.-opleidingen
• Aangevuld met de benodigde
en VHIC-leergang/modules).
wet- en regelgeving en van methoden,
• Kennis van archiefbeheer, bijbehorende
het opzetten van en
en richtlijnen en andere relevante kaders voor
procedures
BES/Antillen is
van archieven, beheersing van archiefwetgeving
(her)inrichten
een pré;
communicatie vaardigheden;
• Didactische, schriftelijke en
van RCN-centraal;
• Inzicht in de werkprocessen
(her)inrichting van archieven;
in het adviseren bij opzet en
• Vaardigheid
in het werken met gehanteerde geautomatiseerde
• Vaardigheid
systemen;
(archief)
met archiefzorg;
• Ruime ervaring
nieuwe ontwikkelingen op het gebied van archiefbeheer;
• Affiniteit met digitale
kunnen
• Projectmatig werken.
• Klantgerichtheid
• Overtuigingskracht
Besluitvaardig
•
Initiatief
•
• Kwaliteitsgerichtheid
• Resultaatgerichtheid
organiseren
• Plannen en
33
tekens)
Functie-eisen
(maximaal 4500
Competenties:

organisatie en
Caribisch Nederland. RCN Centraal is een ambitieuze
departementen in
van de Rijksoverheid op
waarde in de realisatie van de doelstellingen
heeft toegevoegde
bedrijfsvoeringstaken (HRM,
Eustatius. Zij richt zich daarbij op de
Bonaire, Saba en Sint
Dit gebeurt onder
en ICT) en de gezamenlijke front office taken.
F&C, Facilitaire zaken
rond de bedrijfsvoering
door departementale eenheden zoveel mogelijk zorgen
andere de
die voor de departementale
en werkomstandigheden te creëren
uit handen te nemen
van RCN Centraal zijn:
eenheden motiverend zijn. Belangrijke waarden
kosten beheersing.
medewerker tevredenheid en
klanttevredenheid,
rijksdienstcn. fl11
URL Afdeling: http://www.
werkenbijhetrijk. nl/arbeidsmarkt)
(bijvoorbeeld http ://www.
Bijzonderheden:
hier is
niet onder ARAR maar rechtspositiebesluit BES,
Deze baan valt qua rechtspositie
aan verbonden
ook een ander salarisgebouw
35

Je takenpakket
voor de van
met een grote mate van zelfstandigheid zorgdragen uitvoering
• Het
het CBS op Caribisch Nederland;
de beleidsdoelstellingen van
verantwoordelijk zijn voor het functioneren en de resultaten van het
• Het
kantoor;
permanent en/of tijdelijk
van leiding (inclusief HR taken) aan het
• Het geven
personeel;
ingehuurde
kostenreductie
adviseren over kantoorbesturing, productinnovatie, en
• Het
kwaliteitsverbetering;
controle
verantwoordelijk zijn voor de inrichting, aansturing en van
• Het
(veldwerk)projecten;
van
relatienetwerk zorgen voor het uitbreiden van de verspreiding
• Het via het
(werk voor derden; publicaties);
CBS-producten
informatiebronnen;
verbeteren van de toegang tot
• Het
voor deze functie zal de komende tijd liggen op:
De focus
beschikbare statistieken onder
zorgen voor de disseminatie(strategie) van
• het
en infoservice);
bedrijfsleven en algemeen publiek (publicaties
overheid,
het CBS onder overheid,
het zorgen voor draagvlak van waarneming door
•
bedrijfsleven en algemeen publiek;
waarneming conform jaarplannen en
• het coördineren en uitvoeren van de
de afdeling Dataverzameling van het CBS;
amendementen, en in samenwerking met
waarneemstrategie op grond van kennis van lokale
• het adviseren over de
onderzoeken van de mogelijkheden van andere, secundaire bronnen;
context en het
37

Organisatie
Caribisch Nederland
Organisatienaam: Rijksdienst
Organisatie omschrijving(maximaal 3000 tekens)
URL Organisatie: www.rijksdienstcn.com
werkenbi Ik. ni)
(bijvoorbeeld http://www. ihetri
Afdeling
Centraal Bureau voor Statistiek
Directie/Afdelingsnaam:
(maximaal 3000 tekens)
Afdelingsomschrijving
de vestiging Caribisch Nederland bestaat uit drie medewerkers
Het team van het CBS in
senior onderzoeker en statistisch analist) die gezamenlijk
(hoofd vestiging Bonaire,
zijn voor zowel het verzamelen van informatie over Caribisch Nederland
verantwoordelijk
Er wordt
publicatie verspreiding van de resultaten op Caribisch Nederland.
als voor de en
van
samengewerkt met collega’s van het CBS in Nederland. De medewerkers
intensief
voor
zijn betrokken bij het werk en voelen zich verantwoordelijk het
het team
eindresultaat.
39

Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Ministerie van
Functieomschrijving
van de eenheid documentaire informatievoorziening. Onder meer door het effectief
Informatievoorziening (DIV) geeft leiding aan de medewerkers
De teamleider Documentaire
daarover en het coachen van de medewerkers naar meer
een goed budgetbeheer en een nauwgezette (voortgangs)bewaking
en efficiënt inzetten van zijn/haar medewerkers,
taakvolwassenheid.
op het van de documentaire informatievoorziening.
over het inrichten en implementeren van veranderingsprocessen gebied
Daarnaast denkt hij/zij mee
zowel extern door het adviseren van het management
en organisatiedoelstellingen, in- als
Van teamleider wordt verwacht dat hij bijdraagt aan organisatie-ontwikkelingen
de
informatievoorziening.
ondersteuning van het primaire proces door de inzet van documentaire
ten aanzien van
DIV-eenheden worden samengevoegd tot een team.
met de adviseur Dl, zich richten op het transitieproces waarin drie
De teamleider DIV gaat, in een goede samenwerking
opgenomen een functioneel ontwerp op basis
mee aan in kaart brengen van de informatie die kan worden in
reguleren van de fysieke DI-processen, werkt hij het
Naast het
Ten van de teamleider verwacht dat hij bijdraagt aan een goede verbinding tussen
de drie digitale systemen kan worden gerealiseerd. slotte wordt
waarvan een integratie van
relatie en zorgt voor een goede werksfeer.
de verschillende DI-medewerkers. Hij investeert in de
Functie-eisen
HBO+ / Academisch werk- en denkniveau;
(bijvoorbeeld afgeronde HMDI opleiding);
lnformatiedienstverlening en Management of Documentair een
relevante opleidingen op het werkterrein, HBO
samenhangen in bredere context dan eigen aandachtsgebied(en
procesmatige en vakinhoudelijke );
inzicht in organisatorische,
problemen; leidinggevende vaardigheden;
inhoudelijk analyseren van informatie, ontwikkelingen en
vaardigheid in het signaleren en
van management en lijn(management);
vaardigheid in het begeleiden en ondersteunen
en
en uitvoeren van producten, diensten, informatiehuishouding beleid processen;
in het (mede) tot stand brengen, implementeren
vaardigheid
—technieken op het gebied van de DIV en vaardigheid in het toepassen daarvan;
van verschillende ontsluitings- en beschrijvingsmethoden en
inhoudelijk kennis
vaardigheden.
goede schriftelijke en mondelinge communicatieve
Competenties
Rijk zijn van toepassing:
De volgende competenties uit het Functiegebouw
Manager schaal 11:
Operationeel
aansturen medewerkers;
klantgerichtheid;
netwerken;
omgevingsbewustzijn;
ontwikkelen van medewerkers;
organisatiesensitiviteit;
Teamleider DIV de volgende competenties specifiek van toepassing:
Aanvullend zijn voor
plannen en organiseren;
zelfontwikkeling.
Samenwerken;
Motiveren;
Schakelen.
41
Teamleider Documentaire Informatievoorziening

en zorgen voor beheer en onderhoud, aan- en verkoop, nieuwbouw, verbouw en renovatie, ontwikkeling en
deskundige medewerkers formuleren visie en beleid
herontwikkeling.
Zaken
De afdeling - Bestuur en Bedrijfsvoering/Facilitaire
kerntaak effectief en efficiënt ondersteunen van de dienstleiding en de onderdelen van het Rijksvastgoedbedrijf
De directie Bestuur en Bedrijfsvoering (B&B) heeft als het
van het RVB en aan het één RVB naar buiten treden. Daartoe ambieert
(RVB) bij het realiseren van de RVB-missie. De directie draagt zo bij aan de toegevoegde waarde als
leverancier te en
voortrekker en partner te zijn bij het als één RVB opereren (identiteit en integraliteit) in dienst van rijksdoelen en gewaardeerd zijn van effectieve
B&B initiator,
Facilitaire Zaken (FaZ) coördineert de ondersteunende processen voor de Organisatie O het terrein van de eigen
efficiënte dienstverlening binnen het RVB. De afdeling
huisvesting en facilitaire dienstverlening en op het terrein van de (digitale) documentaire informatievoorziening.
43

vele taken.
notities en voorstellen behoort tot één van de
rapportages, presentaties,
persoonsgegevens
gegevensbeheer leg je de focus op de kwaliteit van
Als medewerker
en door externe ontwikkelingen op het eigen
door analyses uit te voeren
volgen. Het vertalen hiervan naar consequenties voor de
deskundigheidsgebied te
instrumentontwikkeling.
kennis- en
stakeholders en
neem je deel aan interne en externe vergaderingen met
Daarnaast
en tweedelijnsadviseur.
treedt op als aanspreekpunt
Functie-eisen
stellen in een
HBO opleiding of HBO niveau vast te
- Je hebt een afgeronde
assessment
kennis van het deskundigheidsgebied
- Je hebt aantoonbare en actuele
kennis van de organisatie en het werkterrein
- Je hebt aantoonbare en actuele
van BPR
dienstverlening, projectmatig werken en
hebt aantoonbare ervaring met
- Je
onderzoek
organisatorische
aantoonbare en actuele kennis van relevante
- Je hebt
werkprocessen
omgeving en
en actuele kennis van relevante wet- en regelgeving,
- Je hebt aantoonbare
de Paspoortwet en de WABB
zoals de wet BRP,
Kennis en ervaring
en regelgeving zoals de wet BRP, de WABB en
Kennis van relevante wet-
Reisdocumenten
en uitgebreide vaardigheden op het gebied van BRP,
paspoortwet
aantoonbaar
een aantoonbaar vereiste. LET OP: Als men niet
en BSN zijn
45

duidelijk voor mensen.’
bestuur. BZK,
RL www. rijksoverheid. nI/mînisteries/bzk
U
Afdeling
agentschap Basisadministratie, Persoonsgegevens en
Het
Reisdocumenten (BPR)
(BPR) is
Persoonsgegevens en Reisdocumenten
Het agentschap Basisadministratie,
BPR
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
onderdeel van het ministerie
van
draagt zorg voor een betrouwbare registratie en levering
sinds begin 1999 en
en reisdocumenten.
persoonsgegevens
en
specifieke deskundigheid in op het gebied van persoonsgegevens
BPR zet
als registratie,
en de werking daarvan. Daarmee borgt BPR aspecten
reisdocumenten
persoonsgegevens en
privacybescherming, kwaliteit en verstrekking van
beveiliging,
kennisdeling wil BPR het stelsel
Door middel van kennisontwikkeling en
reisdocumenten.
daarbij een spilfunctie in de
van basisregistraties verder ontwikkelen en vervult
en koepelorganisaties en functioneert
samenwerking met betrokken overheidsinstanties
als beheerorganisatie voor de identiteitsinfrastructuur.
de
en de kerntaak stelselbeheer
Daarbij wil BPR een excellente uitvoeringsorganisatie zijn
registratie levering van persoonsgegevens en
zodanig uitvoeren dat een betrouwbare en
reisdocumenten gegarandeerd blijft.
47
Organisatie:
Directie/Afdelingsnaam:
Afdelingsomschrijving
bestaat

Nederland
opdrachtgever/vacaturehouder: Rijksdienst Caribisch
Naam
Datum aanlevering:
ingevuld te worden gezonden aan:
Dit formulier dient volledig
postbus.vacatures@minbzk.nl
Analist
die team zal gaan
Nederland is er een vacature voor een statistisch analist het
Op Caribisch
voor
bestaat uit regulier verzamelen en verwerken van informatie het
versterken. Het werk het
en werkzaamheden voor de jaarlijkse publicatie “Caribbean
maken van statistieken in het algemeen
Netherlands in figures” in het bijzonder.
Verzamelen, bewerken en analyseren van statistische informatie
bij berichtgevers voor het maken van statistieken in het
• Regulier verzamelen van informatie
in figures”.
algemeen en werken aan de jaarlijkse publicatie “Caribbean Netherlands
van contacten met berichtgevers.
• Onderhouden
corrigeren
van bestanden, signaleren van onjuist- en onvolledigheden en deze
• Controleren
en aanvullen in overleg met berichtgevers.
49
Formulier aanlevering vacature
tekens)
Functienaam
Statistisch
Functieomschrijving (maximaal 4500
Functieomschrijving:

heeft tot taak het verzamelen, bewerken en
Het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS)
statistische gegevens ten behoeve van praktijk,
van betrouwbare en samenhangende
publiceren
voor Europees-Nederlandse (officiële)
wetenschap. Naast de verantwoordelijkheid de
beleid en
Nederland.
belast met de productie van statistieken voor Caribisch
statistieken is het CBS ook
macro-
omvat vele maatschappelijke aspecten, van
De informatie die het CBS publiceert,
en consumentenprijzen, tot de inkomenssituatie
indicatoren als economische groei
economische
(meerjarenprogramma en
en huishoudens. Het onderzoeksprogramma
van personen
Commissie voor de Statistiek
CBS wordt vastgesteld door de Centrale
werkprogramma) van het
onpartijdigheid,
commissie die waakt over de onafhankelijkheid,
(CCS). Dit is een onafhankelijke
voor de
continuïteit het statistische programma. De Centrale Commissie
relevantie, kwaliteit en van
voor Caribisch Nederland vastgesteld.
(CCS) heeft in 2010 een statistisch programma
Statistiek
www.rijksdienstcn.com
URL
(bijvoorbeeld httn ://www. werkenbiihetrifk. ni)
Afdeling
51
tekens)
Organisatie
Organisatienaam:
Centraal Bureau voor Statistiek
Organisatie omschrijving(maximaal
3000
Organisatie:
Directie/Afdelingsnaam:
Centraal Bureau voor Statistiek

VACATURE HOOFD UITVOERING
Functie-omschrijving:
adequaat beheer van de financiële administratie van
ben je verantwoordelijk voor het waarborgen van een
Als Hoofd van het cluster Uitvoering
stuurt hiervoor het team aan van administratief medewerkers en medewerkers
klanten de Bedrijfseenheid Financiën & Control. Je
de van
uit 25 fte.
financieel beheer. Dit team bestaat
van de financiële- en projectadministraties en de daarbij behorende
voor optimale inrichting, uitvoering! verwerking en controle
Je zorgt een
en doorlooptijden
de levering van de afgesproken producten en diensten aan de klanten zorgt ervoor dat
processen en procedures. Je bewaakt
werkverdeling. Daarnaast onderhoud je contact met de Rijks Audit
termijnen blijven. Je verzorgt hiervoor de interne
binnen de afgesproken
en Advies vorm je het Managementteam van de Bedrijfseenheid.
Samen met de manager van Financiën & Control het hoofd
Dienst.
Functie-eisen:
• Academisch werk- en denkniveau;
ervaring;
• Leidinggevende
het van een financiële administratie in een baten-lastenorganisatie;
Kennis van financieel management en voeren
•
Exact;
• Ervaring met het werken met
van veranderingsprocessen;
• Kennis
van BZK en van ontwikkelingen binnen de Rijksdienst;
• Kennis van organisatie en werkterrein
met/vaardigheid in analyseren van ontwikkelingen.
• Ervaring
Competenties:
Organisatiesensitiviteit
53

Afdeling:
Financiën & Control
van BZK. De eenheid ontzorgt baten-lasten-organisaties,
een van de Bedrijfseenheden van De Werkmaatschappij
Financiën & Control (F&C) is
volledige ondersteuning en advies op het gebied van financiële bedrijfsvoering.
binnen als buiten De Werkmaatschappij, met een
zowel
gebied van:
F&C levert hiervoor diensten op het
financiële administratie, projectadministratie en urenregistratie;
- de inrichting van de
administratie;
van een tijdige, juiste en volledige baten-lasten
- het voeren
managementrapportages;
- het verzorgen van (digitale) beheer- en
advisering rond de planning & controlcyclus;
- de procesbegeleiding en
op het gebied van businesscontrol aan het management.
- en advies
control’.
F&C is ‘uw partner in
Bachelor-HBO
Werk- en denkniveau:
12
Salarisschaal:
(eventueel met proeftijd)
Dienstverband: vaste aanstelling
Uren per week: Minimaal 32 maximaal 36 uur
55

de Rijksdienst
met partijen met een voorbeeldfunctie, bijvoorbeeld
nauw samen
(ICCIO), VNG/KING en Logius.
twee lijsten met open standaarden: de lijst
Forum en College Standaardisatie beheren
lijst met verplichte open standaarden(
met aanbevolen (gangbare) standaarden en de
aangemeld voor deze lijsten
‘pas leg uit’- lijst). Standaarden die worden
toe of
de criteria van Forum en
een procedure waarbij deze getoetst worden tegen
doorlopen
wordt
de procedure er als volgt uit: Nadat een standaard
College. In het kort ziet
controle en intake. Wordt de standaard
aangemeld volgt een administratieve
dan volgt de toetsing van de standaard door een
vervolgens in behandeling genomen,
ter openbare consultatie wordt
expertgroep, waarna het expertadvies vervolgens
reacties uit de openbare consultatie
voorgelegd. Op basis van het expertadvies en de
Standaardisatie over de opname
adviseert het Forum Standaardisatie aan het College
neemt ten slotte
standaard één van onze lijsten. Het College Standaardisatie
van de op
criteria op onze
Een beschrijving van de procedure en gehanteerde
het besluit.
website:
nl/l9lead min/os/docu menten/Toetsi ngsprocedu re_en_
http ://www.forumstandaard isatie.
criteria_1 .3. pdf
Standaardisatie is het Bureau Forum
ondersteuning van het Forum en College
Voor de
standaardisatie. In het
(hierna BFS) op zoek naar een adviseur
Standaardisatie
Forum en College
alle adviseurs standaardisatie van BFS het
algemeen ondersteunen
aanzien van
zij een bijdrage aan de integrale visie ten
Standaardisatie en leveren
adviseur standaardisatie legt zich daarbij in het
interoperabiliteit. De gevraagde
regie op de procedure om een open standaard te
bijzonder toe op het voeren van
van deze lijsten. Je zorgt met andere
toetsen en eventueel op te nemen op een
van het proces vanaf het moment van
woorden voor een zorgvuldige afhandeling
moment van plaatsing op een van de
aanmelding van een open standaard tot aan het
lijsten.
bestaan o.a. uit:
Je taken
zoeken en benaderen van partijen die nieuwe standaarden kunnen
- Het actief
aanmelden voor de lijst(en).
externe partij die voor ons de praktische
- Het aansturen van de
verzorgt.
procedurebegeleiding
57
staat

de volgende competenties: strategisch inzicht,
Je beschikt over
resultaatgericht, klantgericht, samenwerken,
omgevingsbewust,
analyserend vermogen, stressbestendig,
netwerkvaardig, flexibel,
ondernemend, initiatiefrijk.
Ministerie van
Logius, dienst digitale overheid van het
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
van Logius.
Forum Standaardisatie maakt deel uit
Bureau
Binnenlandse Zaken en biedt publieke
een dienst van het ministerie van
Logius, is
zodat burgers en bedrijven
een samenhangende ICT-infrastructuur
dienstverleners
zaken met hen kunnen doen.
snel, groen en gemakkelijk elektronisch
betrouwbaar,
kernwaarden van de democratie. BZK voor
Het ministerie van BZK waarborgt de
een overheid waar burgers op kunnen
en slagvaardig openbaar bestuur en
een goed
kunnen wonen in betaalbare, veilige en
BZK draagt eraan bij dat burgers
vertrouwen.
waar iedereen meetelt en meedoet en het prettig
energiezuinige woningen in een buurt
een
een kleinere en efficiëntere overheid, zodat met
leven is. Daarnaast werkt BZK aan
maximale voor burgers en bedrijven wordt bereikt.
minimum aan middelen het
slagvaardig
en wonen, in een democratische rechtsstaat, met een
Samen leven
BZK, duidelijk voor mensen.’
bestuur.
URL www.forumstandaardisatie.nl
59
tekens)
Organisatie (verplicht
veld)
Organisatienaam:
Organisatie omschrijving(maximaal (verplicht
3000 veld)
staat
Organisatie:

Te vanaf 1 augustus 2013
gebruiken
aanlevering vacature
Formulier
Naam opdrachtgever/vacaturehouder:
Datum aanlevering:
formulier te worden gezonden aan:
Dit dient volledig ingevuld
postbus.vacatures@minbzk.nl
Functienaam Afdelingshoofd Beheren en Digitaliseren
4500 tekens)
Functieomschrijving (maximaal
die is ontstaan door de
gaat hier om een hoofd van een nieuwe afdeling,
Het
oudsher werkzaam zijn geweest
van bestaande teams: drie teams die van
samenvoeging
gericht digitalisering. Het hoofd
papieren domein, en twee teams die primair zijn op
in het
zijn afdeling
Digitaliseren is verantwoordelijk voor alle taken die binnen
Beheren en
belast
Het hoofd Beheren en Digitaliseren is op hoofdlijnen met:
worden uitgevoerd.
afdeling, verdeeld in 5 teams met medewerkers
• Het geven van leiding aan de
(65 fte);
uitvoering van de taken van de afdeling. Daarbij gaat het
• Het aansturen van de
aansturing strategisch niveau. Op basis van zijn
om meer dan alleen de op
betrokkenheid speelt het hoofd Beheren en
inhoudelijke deskundigheid en
(als counterpart voor de
Digitaliseren een centrale rol bij de werkvoorbereiding
inhoudelijke beoordeling en acceptatie van
afdeling productieondersteuning bij de
61

10. Bestuurssensitiviteit
11. Omgevingsbewustzijn
12. Netwerkvaardigheid
aansturen
13. Organisatiegericht
leiderschap
14. Samenbindend
15. Ontwikkelen medewerkers
16. Innovatief handelen
Kennis en ervaring
denkniveau, voorkeur op het gebied van
• Academisch werk- en bij
informatievoorziening
systemen
Kennis van en ervaring met logistieke, geautomatiseerde
•
Integrale visie op informatievoorziening bij de overheid
•
het sturen op resultaten
• Ervaring met
• Ervaring met cultuurverandering
coachen en begeleiden van medewerkers
• Ervaring met ontwikkelen,
Overige functie-eisen/aandachtspunten
selectieprocedure.
Een assessment center kan deel uitmaken van de
Organisatie
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Organisatienaam: Ministerie van
Organisatie omschrijving(maximaal 3000 tekens)
BZK voor
ministerie van BZK waarborgt de kernwaarden van de democratie. staat
Het
op kunnen
goed en slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers
een
in betaalbare, veilige en
vertrouwen. BZK draagt eraan bij dat burgers kunnen wonen
en het ijrettici
wonincien in een buurt waar iedereen meetelt en meedoet
enerciiezuinicie
63

URL
werkenbi Ik.
(bijvoorbeeld http ://www. Ihetri fl1)
Afdeling
Doc-Direkt, afdeling Beheren en Digitaliseren
Afdeling en
informatie van departementen
Deze afdeling levert alle diensten rondom de ‘dynamische’
andere dragers) van departementen en
ervoor dat archieven (op papier of op
en zorgt
gaat om de volgende
toegankelijk zijn en blijven. Daarbij het
uitvoeringsorganisaties
taakgebieden:
archief
archiefdiensten vanuit het dynamische papieren van
• Het leveren van
vallende uitvoeringsorganisaties;
ministeries en de daaronder
van archieven: toegankelijkheidsinformatie overnemen
• Overname
en transport en opslag organiseren;
(plaatsingslijsten)
digitaal) van documenten
• Verstrekken van informatie: uitlenen (zoveel mogelijk
van klanten;
op verzoek
plaatsen van vernietigbare
orde houden van archieven, op vernietigingstermijn
• Op
van verklaring
vernietiging afvoeren van dossiers, inclusief opstellen
dossiers, voor
vernietiging;
van
van vernietigingsvoorstellen,
• Ondersteunen van departementen bij de afwikkeling
art. van de Archiefwet
analyseren van de gevoeligheid van archieven conform 15
en afwikkelen van de overbrenging van archieven naar het Nationaal Archief;
65
Organisatie:
Directie/Afdelingsnaam:
Afdelingsomschrijving
Beheren Digitaliseren

en een volledige vergoeding woon-werkverkeer (jaarkaart
verlofregeling voor ouderen
Rijk heb je een aantal individuele
openbaar vervoer tweede klas). Bij het
van je arbeidsvoorwaardenpakket.
keuzemogelijkheden bij het samenstellen
Meer
directeur Doc-Direkt
Naam 1:
1: 06
iminbzk.nl
1:
67
vacature
informatie over de
Telefoon
Emailadres

- klantgerichtheid
- analyserend vermogen
en meer gemiddeld anticiperend vermogen
- zelfstandigheid dan
- sensitiviteit (Organisatie).
Arbeidsvoorwaarden
schaal 11
Salarisniveau
Minimum salaris: € 2850 bruto per maand
Maximum salaris: € 4380 bruto per maand
volledige werkweek.)
genoemde salaris is gebaseerd op een
(Het
Overige arbeidsvoorwaarden
Rijk hecht sterk aan persoonlijke groei en
salaris en vakantiegeld kun je rekenen op een eindejaarsuitkering. Het
Bovenop het
Tot de secundaire arbeidsvoorwaarden behoren onder meer 75% betaald
en biedt daarvoor tal van mogelijkheden.
loopbaanontwikkeling
een extra verlofregeling voor ouderen en een volledige vergoeding woon-werkverkeer
ouderschapsverlof (onder voorwaarden), studiefaciliteiten,
Bij het Rijk heb je een aantal individuele keuzemogelijkheden bij het samenstellen van je
(jaarkaart openbaar vervoer tweede klas).
arbeidsvoorwaardenpakket.
De organisatie
Doc Direkt
waar van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK)
samenleving en een goed functionerende overheid. Dat is het ministerie
Een veilige
van BZK.
dagelijks aan werkt. Doc-Direkt is een uitvoeringsorganisatie
rjksbrede shared service organisatie die archieven bewerkt ten behoeve van een toegankelijke, tijdige en
Per 1januari 2011 is Doc-Direkt dé
informatievoorziening van de rijksoverheid. Dit gebeurt op drie locaties: Winschoten, Apeldoorn en de regio Haaglanden.
transparante
69

(2 vacatures) DGOBR/DOCD/2010/9
Medewerker Contractbeheer
(Den Haag)
Doc Direkt
Functieomschrijving
eenheden.
het de bedrijfsvoering van Doc-Direkt ondergebracht. De afdeling bestaat uit twee Alle
In de afdeling Continuïteit zijn alle taken op gebied van
bij de eenheid Bedrijfsvoering. Deze eenheid ondersteunt
hebben met de ondersteuning van het primaire proces zijn ondergebracht
taken die te maken
met
De medewerker contractbeheer voert het beheer van contracten en afspraken de
Doc-Direkt bij het uitvoeren van haar operationele taken.
bestaat volgende aandachtsgebieden:
klant(groep)en. De functie uit de
voor de klant.
- Leveren van een bijdrage aan de voortgangsrapportages
primaire proces.
termijnen en de voortgang van de werkzaamheden in het
- Bewaken van
dienstenpakket.
verzamelen en bewerken van informatie voor en over het producten- en
- Beheren van de producten- en dienstencatalogus,
door onderzoek, bijdragen aan evaluaties, uitvoeren
van voorstellen tot verbetering en aanpassing van de dienstverlening
- Doen
klanttevredenheidsonderzoeken.
van kwaliteitsborging, werkprocessen en innovaties.
aan de ontwikkeling en het beheer
- Leveren van een bijdrage
Functie-eisen
Naast aantoonbare
HBO en denkniveau en gedegen kennis van en ervaring met contractmanagement.
De medewerker contractbeheer heeft een werk-
en regelgeving, goed ontwikkelde contactuele eigenschappen en kennis
verwacht Doc-Direkt kennis van relevante wet-
ervaring met projectmanagement
medewerker contractbeheer beschikt over de volgende competenties:
van archiefbeheer- en bewerkingsprocessen. De
- omgevingsbewustzijn
- resultaatgerichtheid
- klantgerichtheid
vermogen
- analyserend
- voortgangscontrole
71

overheid verantwoording af kan leggen
doen. Ten tweede zorgt deze informatie ervoor dat de
informatie ten eerste nodig om haar werk goed te kunnen
werk
belangrijk als cultureel erfgoed, voor nu en voor later. Kortom: bij Doc-Direkt je
(beleids)keuzes. Overheidsinformatie is ten derde
over de gemaakte
aan zaken met een grote maatschappelijke relevantie.
en
Deze afdeling is opgebouwd uit de eenheden Beheren, Bewerken en Projecten
afdeling Continuïteit kent Doc-Direkt ook de afdeling Uitvoering.
Naast de
Advies.
onder en is
Productontwikkeling. Deze eenheid is rechtstreeks geplaatst de directeur
onderscheidt Doc-Direkt de eenheid Proces- en
Tevens
ontwikkeling van bestaande producten en processen.
verantwoordelijk voor innovatie en
Continuïteit
van Doc-Direkt ondergebracht. Hierbij gaat het zowel om taken die direct
Continuïteit zijn alle taken op het gebied van de bedrijfsvoering
In de afdeling
primair proces gerelateerde
om taken de secundaire ondersteuning betreffen. De direct aan het
gerelateerd zijn aan het primair proces als die
secundaire ondersteuning bij het Stafbureau. De afdeling Continuïteit bestaat uit de
eenheid Bedrijfsvoering ondergebracht, de
werkzaamheden zijn bij de
eenheden Bedrijfsvoering en het Stafbureau.
Bijzonderheden
Daarnaast heeft Doc-Direkt ook locaties in Winschoten en Apeldoorn.
De standplaats van de functie is Den Haag.
3), kunt alleen door middel van een formele voordracht vanuit het daartoe bevoegde gezag
indien u aangemerkt als herplaatsingskandidaat (fase u
- bent
aan ons kenbaar maken.
binnen uw departement uw sollicitatie
én kopie
door middel van een gemotiveerde brief, aangevuld met een actueel curriculum Vitae een
- indien u bent aangemerkt als fase-2 kandidaat, kunt u
aan ons te maken.
u bent aangewezen als fase-2 kandidaat, uw sollicitatie kenbaar
van de brief waarmee
73

