De Archiefwet 
BES
Verkenning van de zorg voor overheidsinformatie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba
 Informatiebeheer en  Aandachtspunten voor  
archivering op de BES een plan van aanpak
Overbrenging en het  Samenwerking tussen de  
cultureel erfgoed van de BES openbare lichamen en  
de rijksinstellingen
2019

Inhoudsopgave
Samenvatting 4
1  Inleiding 6
1.1 Aanleiding 6
1.2 Opzet van het rapport 7
2 Overzicht conclusies en aanbevelingen  8
2.1  Sturing op overheidsinformatie 8
2.2 Bewaren en vernietigen 8
2.3  Archiefruimten en archiefbewaarplaatsen 9
2.4  Overbrenging en het cultureel erfgoed 9
2.5 Digitalisering 10
2.6  Beheer van overheids informatie door rijks instellingen op de BES 11
2.7  Samenwerking tussen de openbare lichamen en de rijksinstellingen 11
3 Informatiebeheer en archivering op de BES  12
3.1 Inleiding 12
3.2 Bevindingen 12
Bronnen 26
Lijst van gesprekspartners 26
Lijst van geraadpleegde documenten 27
Bijlage 1 28
Ambtelijke organisaties op de BES-eilanden 28
Bijlage 2 29
Rijksinstellingen op de BES-eilanden 29
3
Verkenning van de zorg voor overheidsinformatie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba

informatiebeheer het bestuur ondersteunt 
en van de manier waar op de archieven nu 
worden bewaard. We constateren dat alle 
gesprekspartners zich bewust zijn van hun 
respectievelijke verantwoordelijkheid en 
het belang van informatie binnen het 
openbaar bestuur. Ook is er oog voor de 
waarde van archief voor de eigen 
geschiedenis. 
We constateren ook dat de bestuurlijke 
verantwoordelijkheid voor de Archiefwet 
BES nu niet ten volle kan worden gedragen. 
Daarvoor ontbreken simpelweg de basale 
voorzieningen en voorwaarden. De invul-
ling van het wettelijk kader is nodig om  
tot effectief beheer te komen. Om dat te 
© OpenStreetMap-auteurs
bereiken ziet de inspectie de noodzaak van 
een eilandgebonden planmatige aanpak en 
planning. Daarbij zijn drie onderwerpen – op elk van de eilanden – urgent:
1. De inrichting van een veilige archiefruimte waar burgers toegang hebben tot het erfgoed;
2. Bewerking en preservering van oude archieven;
3. Actualisering van het instrumentarium voor het bewaren en vernietigen van 
overheidsinformatie.
De realisering hiervan vereist een financiële impuls van de Nederlandse Rijksoverheid. 
Aanbevelingen
De Erfgoedinspectie doet op grond van de constateringen, alsmede de urgentie om een 
aantal acties te prioriteren, aan de bestuurscolleges de aanbevelingen om:
• Een eilandgebonden plan van aanpak, financiering en planning op te stellen waarin 
zowel de drie meest urgente onderwerpen, als ook de langere termijn voorwaarden voor 
het beheer van overheidsinformatie, inclusief digitale infrastructuur, worden aangepakt 
en dit te implementeren;
• In deze aanpak ook het archieftoezicht te adresseren. 
De Erfgoedinspectie doet op grond van de constateringen aan de minister van BVOM en de 
staatssecretaris van Koninkrijksrelaties de aanbeveling om:
• De eilandbesturen in staat te stellen de basale voorzieningen te treffen zoals veilige 
archiefruimten en versnelde bewerking en preservering van bedreigde archieven.  
De besturen van de eilanden onderschrijven de inhoud van dit rapport en kunnen zich 
vinden in de conclusies en aanbevelingen.
5
Verkenning van de zorg voor overheidsinformatie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba

gemaakt van de stand van zaken van het In Nederland is gesproken met adviseurs 
beheer van overheidsinformatie bij de conservering van het Nationaal Archief,  
openbare lichamen. Tijdens ons bezoek een werkvoorbereider van Doc-Direkt en 
hebben we de mogelijkheid benut om ons met de projectleider Caribisch Nederland 
ook te informeren over het beheer van van de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens. 
overheidsinformatie bij de rijksinstellingen. Daarnaast hebben we relevante documenten 
bestudeerd. De verslagen zijn voor hoor en 
Doelstelling wederhoor aan de gesprekspartners voorge-
De doelstelling van de inventarisatie van de legd. Het conceptrapport  is aan de besturen 
Erfgoedinspectie is dat de organisaties op de van de BES-eilanden aangeboden. De 
BES hun informatiehuishouding duurzaam besturen hebben de inhoud onderschreven 
toegankelijk inrichten met oog voor de en kunnen zich vinden in de conclusies en 
omstandigheden en ontwikkelingsmoge- aanbevelingen. Bonaire heeft benadrukt dat 
lijkheden ter plaatse. Het doel van dit voldoende financiële middelen en expertise 
rapport is om de besturen van de openbare beschikbaar moeten zijn om tot resultaat te 
lichamen inzicht te geven in de volgens ons komen. Saba pleit daarnaast ook voor een 
meest noodzakelijke verbeterpunten. plaatsgebonden aanpak in eigen regie.  
Sint Eustatius laat weten dat zij voornemens 
In april 2018 heeft de Erfgoedinspectie zijn om een nieuw bestuurskantoor te 
gesprekken gevoerd met de gezaghebbers, realiseren waarin geschikte interne 
de regeringsvertegenwoordiger, de  archiefruimten opgenomen zullen worden.
eilandsecretarissen, directeuren, griffiers,  
IT-medewerkers, medewerkers van het 
archief en medewerkers in de uitvoering. 1.2 Opzet van het rapport
Tevens hebben we op Bonaire gesprekken Hoofdstuk 2 geeft een overzicht van de 
gevoerd met medewerkers van de rijks- conclusies en aanbevelingen. Hoofdstuk 3 
instellingen. Onder de gesprekspartners heeft betrekking op de inhoudelijke onder -
waren hoofden en medewerkers van  werpen. Iedere paragraaf begint met een 
organisaties werkzaam op de BES zoals  introductie van het betreffende onderwerp, 
het Zorgverzekeringskantoor en de gevolgd door de bevindingen, conclusies en 
Belastingdienst. Ook spraken we met het aanbevelingen. Het hoofdstuk eindigt met 
hoofd en medewerkers van de Shared een paragraaf over de rijksinstellingen en 
Service Organisatie Rijksdienst Caribisch samenwerking met de openbare lichamen. 
Nederland. Tenslotte hebben we de  Ten slotte bevat het rapport een 
gesproken met de rijksvertegenwoordiger. bronnen overzicht .
7
Verkenning van de zorg voor overheidsinformatie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba

2.3  Archiefruimten en 2.4  Overbrenging en het 
archiefbewaarplaatsen cultureel erfgoed
Conclusie Conclusie
• De ruimten waar de semi-statische en • Op geen van de drie eilanden is er een 
statische archieven zich nu bevinden zijn openbare voorziening voor het cultureel 
niet geschikt voor het veilig bewaren van erfgoed. Daardoor kan het archief uit het 
archieven. Het is noodzakelijk dat daar verleden niet worden overgebracht en 
een oplossing voor komt. Er is in het zijn de archieven voor de burgers nog niet 
verleden archief verloren gegaan en het openbaar. Daartoe moeten de archieven 
risico op beschadiging of verlies van eerst bewerkt worden, dat is nog een 
archieven door brand en wateroverlast, forse klus. 
bijvoorbeeld door de aanwezigheid van • De eilanden hebben in de afgelopen 
ramen en airconditioning installaties in eeuwen een belangrijk archief over de 
de gebouwen, bestaat nog steeds. Daarbij eigen geschiedenis opgebouwd, maar dit 
komt het extra risico van de klimatologi- wordt niet gepreserveerd onder de juiste 
sche omstandigheden in het gebied: hoge omstandigheden en sommige stukken 
temperaturen en hoge luchtvochtigheid. zijn inmiddels in zeer slechte staat. Het is 
Met name de bovenwindse eilanden nu urgent om de materiele staat van de 
hebben te maken met orkanen. akten van de burgerlijke stand en het 
Kadaster aan te pakken voordat deze 
Aanbeveling verloren gaan. 
• Zorg per eiland voor een ruimte waar het 
archief veilig kan worden bewaard.
9
Verkenning van de zorg voor overheidsinformatie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba

2.6  Beheer van overheids­ 2.7 Samenwerking  tussen  
informatie door rijks­ de openbare lichamen  
instellingen op de BES en de rijksinstellingen
Conclusies Conclusies
• De te bewaren archieven van de rijks- • Er is nog weinig samenwerking tussen de 
instellingen (vallend onder de Archiefwet openbare lichamen en rijksinstellingen 
1995) zullen in Nederland te vinden zijn op het gebied van archiefruimten en 
en niet op de eilanden. Het is de vraag of kennisontwikkeling. Een gecombineerde 
dat wenselijk is, gezien het feit dat deze oplossing voor het bewaren van de 
betekenis geven aan de historie ter plaatse. archieven van de openbare lichamen en 
• Er is behoefte aan kennis over archivering de Rijksdienst Caribisch Nederland zou 
bij de diensten. per eiland mogelijkheden kunnen 
• Er zijn onvoldoende geschikte archief- bieden. 
ruimten voor het beheer van de semi- • Samenwerking op het gebied van profes-
statische archieven. Voor wat betreft de sionalisering, digitalisering en training 
hulpvraag hierover en de noodzaak voor zou een goede optie zijn. 
nieuwe archiefruimten is samenwerking 
met de openbare lichamen een Aanbeveling
mogelijkheid. • Onderzoek de mogelijkheden tot  
samenwerking op het gebied van  
Aanbeveling beheer van overheidsinformatie met  
• Onderzoek de overbrenging van archieven de rijksdiensten. 
van rijksinstellingen op de BES naar een 
plaats dichtbij de herkomst. 
11
Verkenning van de zorg voor overheidsinformatie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba

departement zorg voor het opstellen en Tijdens ons bezoek hebben we het belang 
verwezenlijken van het beleid van BZK voor van goed informatiebeheer en de regie 
de openbare lichamen. Een speerpunt is daarop besproken met de bestuurders op de 
goed bestuur, zoals onlangs nog is bena- eilanden. Op bestuurlijk niveau staat men 
drukt in de Kamerbrieven over de voortgang zeker open voor optimalisering van het 
Sint Eustatius en de aanbieding van het informatiebeheer. Een van de bestuurders 
1
bestuursakkoord Bonaire 2018-2022 . geeft aan een verband te zien met good 
governance. Ook is aangegeven dat  
maatvoering gewenst is: het zou contra-
1 
Kamerbrief over voortgang Sint Eustatius, Kamerstukken 
productief werken om de lat ineens te hoog 
II 2018/2019 35000 VI, nr. 29 Kamerbrief aanbieding 
te leggen. Het is een traject waarbij niet al  
bestuursakkoord Bonaire, Kamerstukken I 2018/2019 
35000 VI, B Introductiedossier BZK, 26 oktober 2017 te grote stappen kunnen worden genomen. 
Personeel
Bij een organisatie moet voldoende kennis aanwezig zijn over de (digitale) informatiehuishouding. Voorts moet er 
voldoende personeel zijn om alle taken uit te voeren. Deze voorwaarden gelden niet alleen voor de ondersteunende 
archiefafdelingen, maar ook voor de ambtenaren bij de verschillende directies. Juist bij de directies wordt informatie 
immers ontvangen, gecreëerd en gebruikt.
Bonaire Saba Sint Eustatius
Aantal archief- 11 1 2
medewerk ers
Opleiding Allen: LIDA (Leergang Informatie,  - 1 medewerker:  
Documentatie en Archivering (MBO) SOD 1
2 medewerkers: SOD 1
1 medewerker: SOD II 
4 medewerkers: LARM (Leergang 
Aankomend Record Manager/ 
HBO niveau) 
13
Verkenning van de zorg voor overheidsinformatie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba

Aanbeveling (2007) naar de Archiefwet BES is in 2010 de 
Een plan van aanpak zou volgens de bepaling opgenomen dat de vernietigings-
Erfgoedinspectie het juiste middel zijn om lijsten die onmiddellijk voorafgaand aan het 
wettelijke vereisten in te vullen en prioritei - tijdstip van transitie (2010) van toepassing 
ten te benoemen. Het vaststellen van een waren op de Nederlands-Antilliaanse organen 
eilandverordening en de inrichting van het van de eilandgebieden, van overeenkomstige 
toezicht moeten daar deel van uit maken. toepassing blijven op de organen van de 
openbare lichamen. Dit geldt totdat zij zijn 
3.2.2  Bewaren en vernietigen vervangen door vastgestelde selectielijsten.
Het is belangrijk dat de informatie op tijd 
geselecteerd wordt om het overzicht te We hebben geconstateerd dat de openbare 
kunnen behouden en achterstanden in lichamen nog beschikken over de vernieti-
2
bewerking te voorkomen. Vernietiging  gingslijsten die onder de Landsverordening in 
van archiefbescheiden mag conform de 2007 zijn vastgesteld. Toch is bij verschillende 
Archiefwet BES uitsluitend plaatsvinden  gesprekspartners gevraagd om duidelijkheid 
op grond van een vastgestelde en geldende over bewaartermijnen. Het bestaan van de 
vernietigings- of selectielijst. In deze lijsten lijst is met name bij de uitvoerende directies 
staan de geldende bewaartermijnen. De niet bekend. Er is behoefte aan kennis over 
Nederlandse Antillen hadden beschikking bewaartermijnen omdat men wil opruimen. 
over een vastgestelde vernietigingslijst Sommige afdelingen komen om in het papier.
(2007). Bij de overgang van de 
Landsverordening tot regeling van het 
2 
Archiefwezen in de Nederlandse Antillen  Bijlage bij het Archiefbesluit (P.B 2007, no. 7)
Overzicht informatie
Informatie moet toegankelijk zijn, anders is deze niet bruikbaar. Het moet duidelijk zijn welke archiefbescheiden 
worden beheerd en waar ze zich bevinden.
Bonaire Saba Sint Eustatius
Overzicht dynami- Bestuurscollege: ja Bestuurscollege: ja Bestuurscollege: ja
sche informatie Directies: Gedeeltelijk Directies: Gedeeltelijk Directies: nee
Openbaar Lichaam
Registratie en opslag Postregistratie POVO Registratie in Excelsheet Registratie in Access
Plannen voor registreren en 
opslaan documenten in 
zaaksysteem JOIN
Toegang semi- Via POVO (1994-heden) Via Excelsheet Via Access (biedt toegang 
statisch archief bij Opgeschoonde archieven tot bestuursarchieven 
archiefafdeling via Excelsheet (1994-2010) vanaf 2000)
Doorslagagenda’s, ordners, 
fiches (1934-1994)
15
Verkenning van de zorg voor overheidsinformatie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba

Archiefbesluit BES geven daarvoor globale deuren en hebben ramen. In alle ruimten 
eisen. Daarin staat dat de zorgdrager  draait een airconditioning installatie. Op 
verplicht is de archiefruimten en archief- Sint Eustatius worden de statische archieven 
bewaarplaatsen zodanig te situeren, te ook bewaard in het Fort Oranje. 
bouwen en in te richten alsmede bij  
verbouwing en verandering van inrichting Op de drie eilanden zijn in het verleden in 
zodanige maatregelen te treffen dat de zich de ruimten incidenten geweest met water-
daarin bevindende archiefbescheiden in overlast: door regenbuien, kraanwater of 
geval van een calamiteit zo min mogelijk waterlekken uit de airconditioning installa-
gevaar lopen. Ook moeten archiefruimten tie. Op Saba is de ruimte waarin het archief 
en archiefbewaarplaatsen op toereikende van het openbaar lichaam is geplaatst, 
wijze beveiligd zijn tegen brand, inbraak  geplaagd geweest door termieten. Deze 
en wateroverlast. Voor de over te brengen ruimte is daar in 2010 voor behandeld,  
archiefbescheiden van de organen van de er is wel archief verloren gegaan (het is niet 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius bekend welke archieven). In het verleden 
en Saba moet het bestuurscollege een zijn op Sint Eustatius archieven verloren 
eilandarchiefbewaarplaats aanwijzen.  gegaan door brand. De orkanen die de 
De zorgdrager brengt de archiefbescheiden BES-eilanden aandoen hebben in het 
die niet voor vernietiging in aanmerking verleden voor verlies van archief gezorgd  
komen en na maximaal twintig jaar over op Saba en Sint Eustatius. 
naar deze archiefbewaarplaats conform 
artikel 17 van de Archiefwet BES. Op Bonaire is de begane grond van een 
kantoorgebouw, welke als archiefruimte 
Voor alle drie de eilanden geldt dat de wordt gebruikt, formeel op 8 oktober 2010 
directies (die op Bonaire en Sint Eustatius aangewezen als archiefbewaarplaats.  
verspreid zijn) over het eiland archieven in Deze locatie is destijds door het Nationaal 
de kantoren hebben liggen. Daar bevinden Archief van Curaçao goedgekeurd. Er zijn 
zich bijvoorbeeld dynamische archieven daar aanpassingen gedaan na controle door 
maar ook oude kadasterarchieven en  de brandweer en de belichting is aangepast. 
oude akten van de burgerlijke stand. 
Wegens ruimtegebrek zijn op Sint Eustatius 
archieven van directies in een niet gecondi-
tioneerde container geplaatst. Calamiteiten
Een calamiteitenplan geeft de procedures en 
Bij ons bezoek bezochten we ook de  afspraken voor calamiteitensituaties weer.  
plaatsen waar het semi-statisch en statisch In het plan is beschreven wie welke taken, 
archief (dit is het archief dat nog slechts verantwoordelijkheden en bevoegdheden heeft 
incidenteel wordt gebruikt) wordt bewaard. bij calamiteiten. Er zijn geen calamiteitenplan­
Dat is op alle drie de eilanden in kantoor- nen voor archieven beschikbaar op de eilanden, 
ruimten op de begane grond. In de ruimten die in werking gezet kunnen worden bij een 
zijn werkplekken ingericht. De ruimten schadelijke gebeurtenis. 
hebben geen brandwerende toegangs-
17
Verkenning van de zorg voor overheidsinformatie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba

Voorafgaand aan overbrenging moeten archieven vaak nog worden bewerkt. Het gaat daarbij om het vernietigen 
van stukken of dossiers die niet overgedragen hoeven te worden, het ordenen en preserveren van het bestanddeel 
en het maken van een inventaris erop. 
Archief en achterstanden Bonaire Saba Sint Eustatius
Achterstanden in Bestuursarchieven (terug tot Bestuursarchieven Bestuursarchieven 
bewerking 1934): Gedeeltelijk (terug tot 1938): nee (terug tot 1980): Ja  
Directies: Bouwvergunningen  Directies: onbekend
tot en met 2010 bewerkt.  
Directies overig: onbekend
Inventaris Bewerkte archieven: Gedeeltelijk Nee Nee
Overig: nee
gen die voortvloeien uit het in die artikelen van Saba zou de cultuurhistorie heel graag 
bepaalde, bevoegd die archiefbescheiden duurzaam toegankelijk willen ontsluiten. 
kosteloos te raadplegen en daarvan of Ook op Sint Eustatius bestaat deze wens.  
daaruit afbeeldingen, afschriften, uittrek - Er is nog bij geen van de openbare lichamen 
sels en bewerkingen te maken of op zijn archief formeel overgebracht. Daardoor is 
kosten te doen maken’. Voorwaarde is dat het archief nog niet openbaar. 
een archiefbewaarplaats is aangewezen en 
dat het archief daar naar is overgebracht. Cultureel erfgoed
Archieven worden in principe bewaard voor Alle drie de eilanden hebben registers van 
de eeuwigheid. Dat vraagt zorg en aandacht de burgerlijke stand die terug gaan tot en 
e
voor de materiële staat van de stukken en met de 19 eeuw. De burgerlijke stand wordt 
de verpakking en bewaaromstandigheden. gevormd door akten die een authentiek, 
uniek en onbetwistbaar bewijs leveren  
Overbrenging over geboorte, afstamming, huwelijk, 
De openbare lichamen hebben nog geen echtscheiding, partnerregistratie en over-
voorziening getroffen, zodat de burgers  lijden. Vanwege dit grote belang worden  
de eigen historie kunnen bestuderen  de registers van de burgerlijke stand, waarin 
en doorzoeken. Er is wel vraag naar. Met de akten bewaard blijven, in tweevoud 
name op Bonaire komen burgers naar de opgemaakt en op verschillende plaatsen 
archieflocatie op de Kaya Grandi 51. Men wil bewaard. Voor de BES eilanden gaan de 
weten wat er zoal ligt uit de oude tijd. Op ‘dubbelen’ naar het Hof van Justitie op 
Bonaire en Saba hebben de bestuurscolleges Curaçao. Voor alle drie de eilanden geldt dat 
de wens om te komen tot een toegankelijk de oudste akten in (zeer) slechte staat zijn. 
archief. Het bestuur van Saba heeft nu op Een slavenregister uit 1863 van Sint Eustatius 
het programma staan om aandacht te is onlangs door de adviseurs conservering 
besteden aan de cultuurhistorie op het van het Nationaal Archief in Nederland 
eiland. Er is voorzien in beleid en een gerestaureerd en gedigitaliseerd en in  
project. Daarbij denkt het bestuur aan een 2016 aan de waarnemend gezaghebber  
publiek toegankelijk archief. Het bestuur van Sint Eustatius overhandigd. 
19
Verkenning van de zorg voor overheidsinformatie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba

Archieven die niet in een goede staat verkeren moeten worden hersteld of op een andere drager worden gezet.
Erfgoed Bonaire Saba Sint Eustatius
Preservering gereed Akten burgerlijke stand Akten burgerlijke stand Akten burgerlijke stand 
(terug tot 1830): (terug tot 1877): (terug tot 1811): 
gedigitaliseerd nee voorzien
Kadaster (terug tot 1830): Kadaster (terug tot 1876): Kadaster: 
nee gedigitaliseerd onbekend
Bestuursarchieven: Bestuursarchieven: Bestuursarchieven: 
Vanaf 2004 gedigitaliseerd. onbekend onbekend
Stukken in redelijk goede staat.
Aanbeveling veel op papier gewerkt. De archieven van  
Zorg er voor dat de semi-statische archieven de bestuurscolleges worden op papier 
bewerkt en gepreserveerd worden, de gearchiveerd. Deze worden wel gescand en 
archieven die in slechte staat zijn moeten zo toegankelijk gemaakt. Ook wordt gebruik 
met voorrang worden behandeld. Mogelijk gemaakt van email en hebben de besturen 
kan Doc-Direkt een rol vervullen in de websites. De gesprekspartners hebben wel 
bewerking. Maak vervolgens mogelijk  de wens geuit om meer digitaal te gaan 
dat burgers goede toegang hebben, in werken en archiveren. De motivatie hier-
bijvoorbeeld een erfgoedinstelling, tot  voor is: 
de overgebrachte openbare archieven. • Ruimtegebrek voor het papieren archief;
• Efficiency;
3.2.5 Digitalisering • Klantvriendelijkheid;
Digitaal werken en archiveren wordt  • Risico van verloren gaan van papier bij 
wereldwijd steeds meer de norm. Al sinds  een calamiteit;
de vorige eeuw hebben kantoorautomati- • Betere toegankelijkheid.
seringsapplicaties hun intrede gedaan in  
het openbaar bestuur. E-mail is inmiddels Conclusie 
een belangrijk onderdeel van overheids- In Europees Nederland is digitaal werken  
informatie en taken op het gebied van en archiveren inmiddels de norm. Dit is niet 
personeels- en financiële zaken worden zonder slag of stoot gegaan. Op de eilanden 
inmiddels standaard ondersteund door is weliswaar sprake van vooral informatie op 
applicaties, ook op de BES. Het is nodig  papier; daarnaast wordt door de besturen met 
om voor digitale archivering van overheids- digitale bronnen gewerkt zoals websites, 
informatie speciale maatregelen te treffen. formulieren en email. Ook de eilandsraden 
werken steeds meer digitaal. Er zijn nog 
Op de eilanden staat de digitalisering nog in geen integrale planmatige voorbereidingen 
de kinderschoenen. Dit heeft onder andere en acties om deze digitale informatie te 
te maken met de digitale infrastructuur en beheren en bewaren. Daardoor bestaat het 
informatiebeveiliging. Er wordt daarom nog risico dat informatie verloren gaat. 
21
Verkenning van de zorg voor overheidsinformatie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba

Achtergrond bij informatiebeheer door rijksinstellingen op de eilanden. 
De Rijkdienst Caribisch Nederland (RCN) is de schakel tussen de ministeries die aanwezig zijn op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba. Ieder ministerie is inhoudelijk verantwoordelijk voor het uitvoeren van beleid van het betreffende ministerie. De shared 
service organisatie van de rijksdienst Caribisch Nederland (SSO CN) ondersteunt departementen en diensten op meerdere 
gebieden, zoals facilitaire zaken, huisvesting, ICT personeelszaken, informatiebeveiliging en ook qua archief. SSO CN ressorteert 
onder het ministerie van Binnenlandse Zaken (BZK). De archiefafdeling RCN is onderdeel van de afdeling facilitaire zaken van 
de SSO CN. Deze afdeling is gestart in 2011. De archiefafdeling RCN verzorgt het beheer van de semistatische archieven van een ­
aantal rijksinstellingen. Er is per dienst een overeenkomst tussen het SSO CN en de dienst. De departementen en diensten leveren 
hun afgesloten archieven op papier aan aan de archiefafdeling RCN. 
nieuwe ruimte ingericht voor de archief- betekenis geven aan de historie ter plaatse. 
afdeling RCN volgens de eisen van het Er is behoefte aan kennis over archivering 
Rijksvast goedbedrijf. In deze ruimte  bij de diensten. Er zijn onvoldoende 
komt ook de server van RCN te staan. De geschikte archiefruimten voor het beheer 
archiefruimte op Saba is ondergebracht in van de semi-statische archieven. Voor  
het magazijn van het RCN office en voldoet wat betreft de hulpvraag hierover en de 
niet aan eisen die de Archiefwet stelt. noodzaak voor nieuwe archiefruimten is 
samenwerking met de openbare lichamen 
Omdat de ruimte van RCN Archief is afge- een mogelijkheid. 
keurd heeft RCN samen met Doc-Direkt 
ervoor gezorgd dat de papieren archieven Aanbeveling
twee keer per jaar naar Nederland worden Onderzoek de overbrenging van archieven 
verscheept. Dit is nu van kracht en in feite van rijksinstellingen op de BES naar een 
een tussenoplossing ten behoeve van de plaats dichtbij de herkomst. 
informatiebeveiliging. Het verschepen van 
archieven brengt echter ook risico’s met 3.2.7 Samenwerking tussen de openbare  
zich mee. De blijvend te bewaren archieven lichamen en de rijksinstellingen
van de rijksdiensten zullen in de toekomst Samenwerking in het informatiebeheer 
conform de Archiefwet 1995 worden tussen de openbare lichamen en de rijks-
overgebracht naar het Nationaal Archief  diensten kan voorzien in het gezamenlijk 
in Europees Nederland. Hierdoor is voor  oplossen van vraagstukken die voor indivi-
de bewoners van de eilanden relevante duele organisaties te groot zijn. Vanwege  
informatie niet dichtbij toegankelijk. de kleinschaligheid van de eilanden zou  
het combineren van inzet en middelen 
Conclusies ontwikkelingen kunnen versnellen. Ook kan 
De te bewaren archieven van de rijksinstel- samenwerking efficiency winst bevorderen. 
lingen (vallend onder de Archiefwet 1995) 
zullen in Nederland te vinden zijn en  Met de bestuurders van de openbare 
niet op de eilanden. Het is de vraag of dat lichamen is gesproken over samenwerking 
wenselijk is, gezien het feit dat deze  in het informatiebeheer. Hierbij is samen-
23
Verkenning van de zorg voor overheidsinformatie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba

Archiefwet BES en de Archiefwet 1995 
In de Archiefwet en ­besluit BES is in 2010 aangekondigd dat niet later dan vijf jaar na de transitie (2010) bij ministeriële 
regeling nadere regels zullen worden gesteld omtrent de bouw, verbouwing, inrichting en verandering van inrichting van 
archiefruimten en archiefbewaarplaatsen, alsmede omtrent de ingebruikneming van gebouwen of gedeelten van gebouwen als 
archiefruimte of archiefbewaarplaats. Tevens is aangekondigd dat bij ministeriële regeling regels gesteld worden met betrekking 
tot het in geordende en toegankelijke staat brengen en bewaren van archiefbescheiden die ingevolge een selectielijst voor 
bewaring in aanmerking komen. Tenslotte is een ministeriële regeling aangekondigd omtrent de duurzaamheid van 
archiefbescheiden.
De ministeriele regelingen zijn tot op heden niet vastgesteld. De Erfgoedinspectie vindt nadere regels voor ruimten, duurzaam­
heid en toegankelijke staat passend en noodzakelijk omdat zij duidelijkheid geven over de eisen. Gezien het uitgangspunt dat  
*
bij invoering van wetgeving rekening moet worden gehouden met het absorptievermogen van de eilanden concludeert de 
Erfgoedinspectie dat de regelingen binnen deze context moeten passen. Ook vindt de Erfgoedinspectie dat de regelingen goed 
moeten aansluiten op de lokale situatie, we denken hierbij met name aan de klimatologische omstandigheden.
* Kamerstukken II 2009/10, 31 957, nr. 6, p. 7
25
Verkenning van de zorg voor overheidsinformatie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba

• Medewerkers Burgerzaken
• Medewerkers IT-afdeling 
• Beleidsmedewerker Financiën
• Medewerker personeelszaken
Rijksvertegenwoordiger
Rijksinstellingen
• Belastingdienst: directeur
• IND: front office coördinator
• OCW: plaatsvervangend diensthoofd en liaisonofficier
• Shared Service Center RCN: hoofd, hoofd facilitaire zaken en medewerker DIV
• Stichting Reclassering Caribisch Nederland: directeur
• SZW: juridisch medewerker en ondersteuner
• Voogdijraad: senior medewerker
• Zorgverzekeringskantoor: ICT coördinator, hoofd bedrijfsvoering en office manager
Lijst van geraadpleegde documenten
Algemeen
• Inspectierapport archiefbeheer Nederlandse Antillen 2008 , door Algemene Landsarchivaris, 
toezichthouder Archiefbeheer Nederlandse Antillen (Februari 2009)
• Rapportage onderzoek archieven Nederlandse Antillen, Doc-Direkt (november 2012)
• Resultaten factfinding BES gemeenten , Nationaal Archief (2016)
Bonaire
• Opleidingen, Post en Archief (n.d.) 
• Requirements Zaaksysteem Post en Archief, Openbaar Lichaam (September 2017)
• Organogram OLB 
• Beschrijving overdracht naar het Nationaal Archief, Post en Archief (n.d.)
• Conceptprotocol archiefbeheer (incl. input PA OLB) , Post en Archief (n.d.)
• Stroomschema overdracht Nationaal Archief, Post en Archief (n.d.)  
Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN)
• Concept Generieke Waarderingslijst­RCN 0.1 (juli 2017)
• Toekomstvisie afdeling documentaire informatievoorziening, Rijksdienst Caribisch Nederland 
(september 2017)
• Overdrachtsdocument DIV, RCN (2017)
27
Verkenning van de zorg voor overheidsinformatie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba

Bijlage 2
Rijksinstellingen op de BES­eilanden
• Autoriteit Consument en Markt
• Belastingdienst Caribisch Nederland (B, E, S)*
• Brandweercorps (B, E, S)
• Centraal Bureau voor de Statistiek (B)
• Douane (B, E, S)*
• Immigratie- en Naturalisatiedienst (B, E, S)*
• Jeugdzorg en gezinsvoogdij (B, E, S)*
• Justitiële Inrichting (B)*
• Koninklijke Marechaussee (B, E, S)
• Korps Politie Caribisch Nederland (B, E, S)
• Ministerie van EZ (B, E, S)
• Ministerie van SZW (B, E, S)
• Ministerie van I&M (B, E, S)
• Ministerie van OCW (B, E)
• Openbaar Ministerie BES (B, E, S)*
• Reclassering
• Rijksdienst voor Caribisch Nederland (B, E, S)*
• Rijksvastgoedbedrijf
• Rijksvertegenwoordiger (B, E, S)
• Voogdijraad (B, E, S)*
• Zorgverzekeringkantoor (B, E, S)*
• Gemeenschappelijk Hof van Justitie (B, M).
 
Organisaties met een * maken gebruik van de diensten van de archiefafdeling RCN. 
29
Verkenning van de zorg voor overheidsinformatie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba



