Nationaal Programma Onderwijs
Tweede voortgangsrapportage:
funderend onderwijs

1 Inleiding 
1.1  Aanleiding bij de leerlingen die dit het hardste nodig hebben en 
die om wat voor reden dan ook het meeste last hebben 
In maart 2020 maakte het kabinet de eerste algemene gehad om hun schoolwerk goed bij te houden. Uit onder-
maatregelen bekend om (de verspreiding van) het zoek blijkt dat vo-scholen een hoger bedrag per leerling 
coronavirus te bestrijden. Halverwege maart in dat nodig hebben om de vertragingen in te lopen. Daarom is 
jaar ging Nederland voor het eerst in een gedeeltelijke het de intentie om het basisbedrag per vo-leerling voor 
lockdown en sloten horeca, scholen en kinderopvang hun volgend schooljaar te verhogen naar circa € 820. Voor het 
deuren. po is dit naar verwachting € 500 per leerling. In het sbao, 
 (v)so, praktijkonderwijs en de bovenbouw van het vmbo 
De inspanningen van leraren, schoolleiders, bestuurders, kregen scholen al een hoger bedrag: dit zal naar verwach-
maar ook van leerlingen en ouders, hebben niet kunnen ting hetzelfde blijven. Ook voor het schooljaar 2022-2023 
voorkomen dat de coronapandemie negatieve gevolgen worden achterstandsmiddelen vrijgemaakt.1
heeft gehad voor de leerprestaties en ontwikkeling van 
leerlingen. Daarom heeft het kabinet in februari 2021 Zicht op opbrengsten - Scholen verdienen het 
besloten om extra in het onderwijs te investeren met het vertrouwen dat zij vanuit hun professionaliteit het beste 
Nationaal Programma Onderwijs (NP Onderwijs).  Met kiezen voor hun leerlingen. Wel is het belangrijk om zicht 
het NP Onderwijs is € 5,8 miljard beschikbaar voor het te houden op hoe het geld uit het NP Onderwijs besteed 
funderend onderwijs. Hoofddoel van deze investering wordt en welke resultaten ermee worden bereikt. Met de 
was het herstellen van de door corona veroorzaakte monitoring van het NP Onderwijs wordt op stelselniveau 
vertragingen bij leerlingen. Het geld is ook bedoeld om de daarom bekeken of het alle scholen in voldoende mate 
negatieve effecten van de pandemie op de kansengelijk - lukt om uitvoering te geven aan het programma. Hier 
heid van leerlingen tegen te gaan. wordt tijdens de looptijd van het NP Onderwijs twee keer 
 per jaar over gerapporteerd. Dat gebeurt steeds in het 
Verlenging looptijd – Op een aantal punten is inmiddels voor- en najaar.
sprake van een bijsturing van het programma. Bij de 
start van het NP Onderwijs werd uitgaan van een loop- 1.2 Inhoud 
tijd tot en met het schooljaar 2022-2023. Vanwege de 
uitdagingen waar scholen mee geconfronteerd worden, Scholen zijn voortvarend aan de slag gegaan met de 
is in februari 2022 besloten om de looptijd met twee voorbereiding en uitvoering van het programma, bleek 
schooljaren te verlengen. Scholen kunnen het geld dat zij uit de Eerste Voortgangsrapportage NP Onderwijs. In 
ontvangen voor het schooljaar 2022-2023 daardoor ook deze rapportage, uit oktober 2021, is met name gefo-
in het schooljaar 2023-2024 en in het schooljaar 2024- cust op de plannen die scholen hebben gemaakt en de 
2025 besteden. omvang en aard van de vertragingen bij leerlingen.  
Verdeling van het geld – Het grootste deel van de inves- In de Tweede voortgangsrapportage ligt de nadruk op 
tering uit het NP Onderwijs gaat in de schooljaren 2021- de uitvoering van het programma door scholen. Lukt het 
2022 en 2022-2023 direct naar de scholen. Zo kunnen zij hen om de plannen uit te voeren? Ook gaan we in op de 
ervoor zorgen dat leerlingen geen blijvend nadelig effect eerste effecten die scholen merken en op eventuele knel-
ondervinden van de pandemie op hun (school)loopbaan. punten bij de uitvoering. We rapporteren in deze voort-
Daarnaast gaat een deel van het geld naar gemeenten, gangsrapportage ook over de plannen die gemeenten 
subsidieregelingen, de arbeidsmarkttoelage en de uitvoe - hebben gemaakt. Ook wordt ingegaan op de overgangen 
ring van het programma.  van leerlingen naar het vo en het vervolgonderwijs en 
 de verblijfsduur van leerlingen in het onderwijs.  Deze 
De middelen van het NP Onderwijs moeten terechtkomen gegevens bieden meer inzicht in de schoolloopbanen van 
1  Meer informatie vindt u op: https://www.nponderwijs.nl/actueel/nieuws/2022/02/25/verlenging-np-onderwijs-en-verdeling-middelen
4 5

2 Resultaatmonitor 2.2 Zittenblijven en 
verblijfsduur
2.1 Over de resultaatmonitor Normalisering gemiddeld aandeel zittenblijvers vo 
Definities
– Vorig schooljaar is 5,9% van de vo-leerlingen blijven 
 
Doel – De middelen uit het NP Onderwijs hebben als doel zitten. Dit is weer redelijk vergelijkbaar met de situatie 
Leerprestaties – Onder leerprestaties verstaan wij 
om leerlingen na de coronapandemie zo snel mogelijk voor de coronapandemie (zie Figuur 1). In vergelijking 
de meetbare prestaties van leerlingen aan de 
weer op niveau te brengen. De resultaatmonitor brengt met het eerste schooljaar waarin sprake was van corona 
hand van genormeerde toetsen en het schoolse 
daarom de ontwikkeling van leerlingen tijdens de looptijd (2019-2020) is wel sprake van een forse stijging. Toen 
leren. Vaak wordt – zoals bij de eindtoetsen po 
van het NP Onderwijs in beeld. Daarvoor kijken we naar bleven uitzonderlijk weinig leerlingen zitten, doordat veel 
– een beperkt aantal leergebieden getoetst.  
het schoolse leren (basisvaardigheden), de executieve scholen anders omgingen met zittenblijven en soepelere 
6 
functies, het welbevinden en sociaal-emotionele ontwik- normen hanteerden dan normaal.
Executieve functies – Executieve functies is een 
keling van leerlingen. Welke vertragingen en problemen 
parapluterm voor een aantal cognitieve vaar-
ontstonden door de coronapandemie? En lukt het 
digheden die nodig zijn om doelgericht bezig te 
scholen en leerlingen om de vertragingen weer in te 
2021 5,97%
kunnen zijn. Op basis van eerder onderzoek zijn 
lopen? We bekijken ook of de impact van de pandemie 
2020 3,29%
executieve functies onder te verdelen in drie 
verschilt tussen verschillende groepen leerlingen (kansen-
deelgebieden: werkgeheugen, impulsbeheer-
gelijkheid), scholen en leergebieden.
2019 5,91%
sing (in staat zijn om een reactie of impuls te 
2018 5,71%
onderdrukken die voor uitvoering van een taak 
Dit hoofdstuk – In dit hoofdstuk gaan we in op de 
2 
niet relevant is) en flexibiliteit. Dawson, Guare 
onderzoeksresultaten die sinds de eerste voortgangs-
2017 5,40%
3 
en Scheen noemen meer specifiek respons-in-
rapportage zijn verschenen. We beginnen met gegevens 
hibitie, volgehouden aandacht en taakinitiatie 
over de schoolloopbanen van leerlingen. Hiervoor kijken 
als voorbeelden van executieve functies.
we onder andere naar de doorstroom van leerlingen naar 
het vo en het vervolgonderwijs. Vervolgens gaan we in Figuur 1 Ontwikkeling aandeel zittenblijvers vo (bron: DUO, 2022)
Sociaal-emotionele ontwikkeling – Onder de 
op de brede ontwikkeling van leerlingen. Voor de meeste 
sociaal-emotionele ontwikkeling van leerlingen 
onderzoeken geldt dat zij het beeld en de stand van zaken Kijken we meer in detail naar deze ontwikkelingen, 
verstaan wij dat leerlingen, in wederkerige 
rond de zomervakantie van 2021 verder verduidelijken, dan zien we een ander beeld. Met uitzondering van het 
7
interactie met hun omgeving, sociale gedra-
het moment dat wij als nulmeting voor het NP Onderwijs vmbo-b en vmbo-k en de eindexamenklassen, zien we 
gingen vertonen, relaties aangaan en hierbij 
beschouwen. In de volgende voortgangsrapportage, bij de meeste andere schoolsoorten en leerjaren een 
4
leren om met emoties om te gaan.
in het najaar van 2022, kunnen we ingaan op de meest stijging van de meest recente zittenblijfpercentages ten 
recente gegevens over leerprestaties. opzichte van de pre-coronaperiode (zie Figuur 2). Zo zien 
Welbevinden – Het welbevinden van leerlingen 
we op het vmbo-gt, havo en vwo in meerdere leerjaren 
wordt in de regel gemeten aan de hand van 
een toename van het aandeel zittenblijvers van een half 
twee aspecten. Het eerste aspect is de mate 
tot bijna 2 procentpunt. Ter illustratie: op het havo is het 
waarin een leerling tevreden is over zijn of 
zittenblijfpercentage aan het eind van het meest recente 
haar leven. Voor het tweede aspect wordt 
schooljaar in leerjaar 2 1,4 procentpunt hoger dan aan het 
vaak gekeken naar de mate waarin een leerling 
einde van het schooljaar 2018-2019.  
psychische klachten ervaart.  De lichamelijke en 
psychosociale gezondheid en omstandigheden 
waarin leerlingen leven, zijn mede bepalend 
5
voor de mate van welbevinden.
6 Het centraal eindexamen ging dit schooljaar niet door.
2 Wierenga, L. en E. Crone (2019). Ontwikkeling van cognitieve en niet-cognitieve vaardigheden van jongens en meisjes: een literatuuronderzoek. Brain and 
7 Op het vmbo-b en vmbo-k zijn de percentages zittenblijvers in het laatste schooljaar iets hoger , maar voor vrijwel alle leerjaren geldt dat dit percentage nog altijd lager is 
Development Research Center en Universiteit Leiden: Leiden.
dan het aandeel aan het eind van het schooljaar 2018-2019.  
3 Dawson, P., R. Guare, R. en W. Scheen (2017). Slim maar...: Help kinderen hun talenten benutten door hun executieve functies te versterken . Hogrefe: Amsterdam.
4 Heij, M., M. Schaapman, D. Florisson en L. Wijnrok (2013). De relatie tussen executief functioneren en de sociaal-emotionele ontwikkeling bij kinderen met een licht 
 
verstandelijke beperking, Onderzoek & Praktijk, jaargang 11, nummer 2.
5 Nederlands Jeugdinstituut (2022). Welbevinden, op: https://www.nji.nl/cijfers/welbevinden 
8 9

Meer vo-leerlingen stroomden door naar vervolg- We zien dat de coronapandemie niet alleen impact heeft 
2017
onderwijs – Na het eerste schooljaar met corona, na op de leerprestaties van leerlingen, maar ook op het 
de zomer van 2020, gingen meer v0-leerlingen naar welbevinden van leerlingen, hun sociaal-emotionele 
het vervolgonderwijs dan daarvoor.  Oorzaken zijn het ontwikkeling en de ontwikkeling van hun executieve 
2018
wegvallen van het centraal examen in 2020 en de hogere functies. Binnen het NP Onderwijs kunnen scholen 
slagingspercentages in dat schooljaar. Ook namen minder daarom ook kiezen uit verschillende interventies gericht 
leerlingen door de coronamaatregelen een tussenjaar. op welbevinden, sociaal-emotionele ontwikkeling en 
2019
executieve functies. Voor de monitoring van het NP 
Bij vo-leerlingen die in 2021 uitstroomden, zien we over Onderwijs willen wij daarom zo goed mogelijk inzicht 
het algemeen een normalisering van de pre-corona door- geven in de brede ontwikkeling van leerlingen. Dit 
2020
stroom. Het aandeel leerlingen uit het praktijkonderwijs betekent dat wij niet alleen kijken naar de meetbare 
dat doorstroomt naar het vervolgonderwijs is echter nog leerprestaties van leerlingen en de ontwikkeling van de 
0% 20% 40% 60% 80% 100%
steeds hoger:  57% van de leerlingen stroomde vanuit het basisvaardigheden, maar ook kijken naar het welbe-
Onbekend Lager dan advies Gelijk aan advies Hoger dan advies
praktijkonderwijs door naar het mbo. Dit is ongeveer 5 vinden van leerlingen, hun sociaal-emotionele ontwikke-
procentpunt hoger dan in de jaren voor het uitbreken van ling en de ontwikkeling van executieve vaardigheden.
de coronapandemie. Op het vmbo, havo en het vwo is het 
e
Figuur 3 Plaatsing in het 1 leerjaar vo (schooljaar: voorgaande schooljaar aandeel leerlingen dat doorstroomt weer meer in lijn met Beeld eerste voortgangsrapportage – Uit de eerste 
in het po, bron: DUO, 2022) de situatie pre-corona.  voortgangsrapportage bleek dat schoolleiders zich in alle 
onderwijssectoren relatief veel zorgen maken over het 
De kansrijke plaatsing heeft niet voorkomen dat de lich- De doorstroom van leerlingen varieert onder andere welbevinden van leerlingen en de ontwikkeling van hun 
ting leerlingen die geen eindtoets maakten, gemiddeld tussen de G4 en gemeenten buiten de G4. Zo stroomden executieve functies. De grootste zorgen waren er op het 
op lagere niveaus in het vo terechtkwamen dan voor de vmbo-leerlingen uit het uitstroomcohort 2020 en 2021  vmbo, praktijkonderwijs en (v)so.  
coronapandemie normaal was.  Voor leerlingen die dit in de G4 vaker door naar het mbo dan in de periode   
schooljaar naar het vo gingen geldt dat niet: zij komen pre-corona. Buiten de G4 steeg alleen in het uitstroom- Naar aanleiding van deze resultaten heeft het minis-
juist iets vaker op hogere niveaus terecht dan voor de cohort 2020 de doorstroom naar het mbo minimaal, en is terie van OCW aanvullend onderzoek laten doen naar 
coronapandemie (zie Figuur 4) . Dit geldt vooral voor het de situatie in 2021 weer genormaliseerd. In het praktijk- het welbevinden en de executieve functies van vo-leer-
13
vwo en de brede havo/vwo- en vmbo/havo-klassen. Dit onderwijs zien we vanaf het uitstroomcohort 2020 zowel lingen. Daarnaast zijn de afgelopen periode diverse 
beeld sluit aan bij de toename in brede schooladviezen en in als buiten de G4 een stijging van de doorstroom naar gesprekstafels georganiseerd. Dit geeft ons een meer 
de kansrijke schooladviezen in het laatste schooljaar. het mbo. Binnen de G4 is dit effect echter sterker dan actueel beeld van de situatie op scholen.
buiten de G4.
25%
Welbevinden en executieve functies
20%
2.4 De brede ontwikkeling van Minder contact – Iets meer dan de helft (55%) van de 
14
basisschoolleerlingen miste school tijdens het online 
leerlingen 
15%
onderwijs.  Een meerderheid van de basisschoolleerlingen 
had tijdens het online onderwijs ook minder contact met 
10%
Waarom kijken naar brede ontwikkeling van leer- andere leerlingen en de leraar. Circa 1 op de 5 leerlingen 
lingen? - Leerlingen gaan naar school om te leren en zich- voelde zich dan ook vaker eenzaam. Bij de gesprekstafels 
5%
zelf te ontwikkelen. Dit lukt het beste als leerlingen goed vertelden leraren en schoolleiders dat de periodes van 
in hun vel zitten en zich veilig voelen op school. Maar ook schoolsluitingen er ook voor zorgden dat basisschoolleer-
0% andersom geldt: het krijgen van goed onderwijs en het lingen minder goed tegen prikkels konden.
behalen van goede resultaten bevordert het welbevinden 
van leerlingen. Welbevinden en leerprestaties kunnen 
daarom niet los van elkaar gezien worden. Ook een goede 
beheersing van executieve functies is een voorwaarde om 
2017 2018 2019 2020
tot leren te komen. 
Figuur 4 Niveau leerling in het eerste leerjaar vo (schooljaar:  voorgaande 
schooljaar in het po, bron: DUO, 2022)
13 Over deze aspecten bij po-leerlingen is minder bekend, doordat in onderzoek weinig op deze leeftijdsgroep wordt gefocust. Gezien de signalen uit de  
Eerste Voortgangsrapportage NP Onderwijs is er ook minder aanleiding tot zorg over po-leerlingen.
14 ResearchNed (2022). Veilig op school. ResearchNed in opdracht van het ministerie van OCW: Nijmegen.  
In 2021 hebben circa 8.950 leerlingen uit de bovenbouw van het basisonderwijs meegedaan aan dit onderzoek, verdeeld over 151 schoolvestigingen.
12 13
Onbekend
Brugklas
PRO
VMBO
VMBO-BB
VMBO-BB/KB
VMBO-KB
VMBO-GL/TL
VMBO/HAVO
HAVO
HAVO/VWO
VWO

Ook in gesprekken met schoolleiders en docenten komt Internationale onderzoeken - Ook in andere landen zijn Advies OESO: bredere benadering van leren - De 
“Welbevinden is net zo belangrijk als 
het beeld naar voren dat de coronapandemie de execu- er, door de coronapandemie, zorgen over de geestelijke pandemie is voor de OESO aanleiding om te pleiten voor 
meer leren”
tieve functies van leerlingen nadelig heeft beïnvloed. gezondheid en het welbevinden van jongeren. Volgens de een brede benadering van de manier waarop leerlingen 
22 27
Schoolleiders en docenten zien bijvoorbeeld dat het OESO is de geestelijke gezondheid van 15 - 24-jarigen  leren en zich ontwikkelen. Naast aandacht voor de 
23
De Nijmeegse vmbo-school Het Rijks zette aan het 
concentratievermogen en de planningsvaardigheden van in 2021 en 2022 aanzienlijk verslechterd. Oorzaken zijn schoolse vaardigheden, zoals rekenen en taal, pleit de 
begin van het NP Onderwijs vooral in op meer les, 
leerlingen achteruit zijn gegaan. Leerlingen zijn sneller de impact van de (school)sluitingen, de verminderde OESO voor aandacht voor de executieve functies van leer-
huiswerkbegeleiding en leerondersteuning voor 
afgeleid, zijn druk en zijn in de les vaker afwachtend. Dat beschikbaarheid van (geestelijke) hulp en de afgenomen lingen (zelfregulatie), hun welbevinden, sociale relaties 
leerlingen. De school merkte al snel dat meer les 
is van invloed op het klassenklimaat, vooral in de onder- mogelijkheden voor stages en werkplekleren. Ook uit op school en de mentale gezondheid van leerlingen. Deze 
niet automatisch meer rendement betekent. Het 
bouw van het vo. Voor de praktijkgerichte stromingen is ander onderzoek blijkt dat veel leerlingen zich tijdens aspecten zijn volgens de OESO belangrijk om de cogni-
bleek vooral nodig om meer aandacht aan het 
verder het wegvallen van stages nadelig, omdat leer- de coronapandemie eenzamer voelden, contact met tieve ontwikkeling van leerlingen te stimuleren. 
welbevinden van leerlingen te besteden. Het kostte 
lingen vaak veel profijt hebben van een stage. vrienden misten en zich zorgen maakten over hoe de 
24
bijvoorbeeld aan het begin van het schooljaar meer 
 pandemie hun toekomst beïnvloedt. Met name meisjes 
moeite om leerlingen bij de les te houden en om 
Belang van goede thuiswerkplek – Leerlingen die een en vo-leerlingen hebben te maken met een verminderd 
25
ze goed met elkaar om te laten gaan. Leerlingen 
goede thuiswerkplek hebben, scoren hoger scoren op welbevinden. “Leerlingen beseffen dat ze veel 
misten de structuur, ontmoeting en kennisma-
leervertrouwen en -ijver, vaardigheden om te leren en 
hebben gemist,  
king tijdens de coronapandemie. Daarom geeft 
aanpassingsvaardigheden. Deze leerlingen beoordelen Ook andere landen ondernemen acties gericht op het 
de school het welbevinden van leerlingen een nog 
ook hun dagelijks leven positiever dan leerlingen zonder welbevinden en de psychische gezondheid van jonge-
en kunnen vaak niet verder.”
20 26
prominentere plek.
goede thuiswerkplek. Bijna een kwart van de vo-leer- ren.  De acties die worden ingezet, lopen uiteen. Zo 
lingen geeft aan dat zij zich thuis niet voldoende kunnen heeft Chili een assessment ontwikkeld waarmee scholen 
Lies Deburchgraeve (directeur)
Net als de meeste andere scholen moest Het Rijks 
concentreren of geen rustige plek hebben om te leren. Dit kunnen vaststellen hoe het staat met het welbevinden 
schoolfeesten, studiereizen, culturele bezigheden 
blijkt samen te hangen met lagere scores op motivatie en van leerlingen. Wallonië, Japan en Portugal trekken extra 
en sportevenementen schrappen. Dit zijn juist de 
studievaardigheden. geld uit voor psychologische en sociale ondersteuning, 
activiteiten waarbij leerlingen elkaar leren kennen, 
 gebaseerd op lokale behoeftes. 
en die vormend voor ze zijn. Daarom heeft de 
Vo-leerlingen zijn, vooral in de hogere leerjaren, ook 
school de afgelopen tijd extra van dit soort activi-
relatief kritisch over de mate waarin de school helpt met 
21
teiten georganiseerd, bijvoorbeeld door de laatste 
studievaardigheden (schaalscore: 2,76 ) en zelfstandig 
schooldag voor examenkandidaten uitbundig te 
werken (schaalscore: 2,89). Dit geldt bijvoorbeeld voor 
vieren. Dit soort activiteiten helpt echt. 
de mogelijkheden die de school leerlingen biedt om te 
ontdekken waar ze goed in zijn.
De school wordt bij deze activiteiten geholpen door 
 
de gemeente Nijmegen, die uit eigen coronagelden 
diensten aanbiedt. Zo organiseert een jongeren-
werker elke week twee dagdelen projecten, zoals 
een zaalvoetbaltoernooi en een Valentijnsactie. 
Lees het hele verhaal op:  
“Het grootste probleem is de motivatie, die ook bij goed 
https://www.nponderwijs.nl/actueel/
nieuws/2022/03/10/het-rijks-welbevinden-is-net-zo-
functionerende leerlingen echt is weggezakt.”
belangrijk-als-meer-leren 
Gorik Hageman (Docent Duits en decaan)
20 Geijsel, F., T. Jenniskens en A. van Langen (2022). Welbevinden en zelfregulatie van vo-leerlingen tijdens de coronapandemie. Stichting OOK & KBA Nijmegen: Zeist en Nijmegen.
21 Score gemeten op een schaal van 1 (niet) – 4 (helemaal wel).
22 Dit is gebaseerd op zelfrapportages onder jongeren over gevoelens van angst en depressiviteit.
23 OESO (2021). COVID-19 and Well-being: Life in the Pandemic. OECD Publishing: Parijs. OESO (2021) . Supporting young people’s mental health through the COVID-19 crisis, op: 
https://www.oecd.org/coronavirus/policy-responses/supporting-young-people-s-mental-health-through-the-covid-19-crisis-84e143e5/     
24 UNESCO en IEA (2022). The impact of the COVID-19 pandemic on education - international evidence from the Responses to Educational  
Disruption Survey (REDS), op: https://www.iea.nl/publications/international-evidence-responses-to-educational-disruption-survey 
25 James M, H. Jones, A. Baig, E. Marchant, T. Waites en C. Todd et al. (2021). Factors influencing wellbeing in young people during COVID-19: A survey with 6291 young 
people in Wales. PLoS ONE 16(12): e0260640.
26 OESO (2021). Education Policy Outlook 2021, op: https://www.oecd.org/education/education-policy-outlook-4cf5b585-en.htm 27  Ibid.
16 17

Stand van zaken uitvoering plannen en 
interventies 
Plannen vaak uitvoerbaar – Ondanks de omstandig-
heden, slagen scholen er redelijk goed in om hun plannen 
uit te voeren. Ongeveer de helft van de schoolleiders 
geeft aan dat het (zeer) goed lukt om de plannen uit te 
voeren. Dit aandeel is het hoogst op vo-scholen (60%), 
gevolgd door po-scholen (52%) en (v)so-scholen (43%, 
zie Figuur 7). De uitvoering in het (v)so lijkt dus het minst 
goed van de grond te komen. In het po slagen scholen in 
het noorden en westen van Nederland er significant vaker 
in om hun plannen uit te voeren. We zien geen significant 
verschil tussen scholen met een hoge of lage achter-
standsscore. 
Een kwart van de schoolleiders stelt dat het niet goed, 
maar ook niet slecht gaat met de uitvoering. Sommige 
schoolleiders vinden dat het (zeer) slecht lukt om de 
plannen uit te voeren. Hun aandeel loopt uiteen van 2% 
in het vo tot 10% in het (v)so. Deze schoolleiders pleiten 
vooral voor meer personeel om interventies uit te voeren. 
Ook heeft een deel van deze schoolleiders behoefte aan 
meer (ontwikkel)tijd. In gesprekken met schoolleiders 
blijkt dat vooral in het (v)so veel zorgen zijn over het 
lerarentekort en de tijd die er is om plannen te maken en Onderwijspersoneel is positiever over de uitvoering van de scholen en in het (v)so bij 31% van de scholen. De 
uit te voeren. Met de verlenging van de bestedingster- interventies dan schoolleiders. In het po vindt 71% van aanvullende interventies zijn divers. Wel valt op dat po- 
mijn voor het geld uit het NP Onderwijs komen we deze het personeel dat het (zeer) goed lukt. In het vo (66%) en vo-scholen vaak kiezen voor technieken voor begrij-
scholen tegemoet. en (v)so (58%) liggen deze percentages iets lager, maar pend lezen. Scholen kiezen voor deze interventies omdat 
hoger dan bij de schoolleiders. Ook is het personeel over de interventiekeuze eerder nog niet definitief was en ze 
Figuur 6). Dit laatste zien we iets sterker bij leerlingen in de onderbouw dan bij leerlingen in de bovenbouw (zowel bij 
avo-leerlingen als in het vmbo- en praktijkonderwijs). 
Figuur 7 Oordeel van schoolleiders over mate waarin het lukt om plannen het algemeen tevreden over de uitvoering tot dusver.  financiële ruimte hebben. Ook verwachten ze zo beter in 
uit te voeren (Regioplan, 2022) Ook het personeel dat kritisch is over de uitvoering wil te kunnen spelen op de behoeftes van leerlingen. 
graag meer collega’s om de plannen uit te voeren en  
meer (ontwikkel)tijd. Het gemiddeld aantal interventies op po-scholen komt 
hierdoor uit op 8. In het vo is dat 10 en in het (v)so 7. 
Meeste interventies in uitvoering  – Het merendeel van Instructie in kleine groepen, de inzet van onderwijsassis-
po
de gekozen interventies is op dit moment in uitvoering. tenten en  interventies gericht op het welbevinden van 
Scholen zijn dus voortvarend aan de slag met het NP leerlingen behoren in alle drie de sectoren tot de meest 
Onderwijs. Een beperkt aantal scholen ziet toch af van gekozen interventies. In het vo komen sportieve activi-
vo
bepaalde interventies, uit voortschrijdend inzicht of door teiten daarnaast veel voor. Dit wijkt niet substantieel af 
een tekort aan personeel. Dat laatste speelt vooral in van het beeld in de eerste voortgangsrapportage.
het (v)so. Ook worden interventies soms naar achteren  
geschoven, omdat andere interventies prioriteit krijgen. Vaak combinatie van nieuwe en bestaande activiteiten  
(v)so
 – Scholen hebben met veel interventies al ervaring. In alle 
Minderheid scholen kiest aanvullende interventies drie de sectoren is daardoor vaak sprake van een combi-
0% 20% 40% 60% 80% 100%
- Scholen volgen de ontwikkeling van hun leerlingen natie van nieuwe en bestaande activiteiten. In gesprekken 
continu. Daardoor kan het voorkomen dat zij, ten met schoolleiders en leraren wordt dit bevestigd. Met 
Zeer slecht Slecht Niet goed, niet slecht
opzichte van het begin van dit schooljaar, voor aanvul- name bestaande interventies op het gebied van welbe-
Goed Zeer goed Ik weet dit nog niet
lende interventies hebben gekozen. In het vo zien we vinden worden nu geïntensiveerd. 
dit bij 41% van de scholen, in het po bij zo’n 32% van 
20 21

Figuur 9 In welke mate ervaren schoolleiders en personeel positieve 3.4 Randvoorwaarden voor 
Figuur 9 In welke mate ervaren schoolleiders en onderwijspersoneel positieve ontwikkelingen als gevolg van interventies op 
ontwikkelingen als gevolg van interventies op … (aandeel (zeer) veel, 
de uitvoering van NP 
… (aandeel (zeer) veel, bron: Regioplan, 2022)
bron: Regioplan, 2022)
Onderwijs
Voor de uitvoering van het programma gelden twee 
Schoolleiders
randvoorwaarden: de beschikbaarheid van voldoende, 
bekwaam personeel en de continuïteit van fysiek onder-
Personeel
wijs. In hoeverre schoolsluitingen en een gebrek aan 
personeel de uitvoering van het programma in de weg 
Schoolleiders
staan, wordt daarom gevolgd in de implementatiemo-
nitor. 
Personeel
Schoolleiders Personeel
Personeel Personeel voelt zich goed toegerust – Het meeste 
onderwijspersoneel voelt zich (zeer) goed toegerust om 
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80%
interventies uit te voeren. In het po geeft 84% van het 
po vo (v)so
personeel dit aan, in het vo 82% en in het (v)so 80%. In 
alle sectoren heeft ook een aanzienlijk deel formele en/
of informele professionaliseringsactiviteiten aangeboden 
gekregen om goed toegerust te zijn. Dit zien we met 
name in het po, waar 64% van het personeel formele en 
“Leerlingen én leerkrachten profiteren van De school gebruikt het extra geld ook voor professiona- 78% van het personeel informele scholing aangeboden 
extra vakken” lisering. Leraren hebben met een externe trainer geleerd heeft gekregen. In het vo en (v)so gaat het om respec -
om beter samen te werken en afstemming te zoeken in tievelijk 46% en 59% (formele scholing) en 64% en 67% 
Wetenschap & techniek, muziek, judo en dans. Deze de units op school. Ook hebben ze onderzoek gedaan (informele scholing). Informele scholing is bijvoorbeeld 
vakken krijgen de 147 kinderen van fusieschool Op ’t Hof - naar zaken die niet lekker lopen. Daardoor is nu duide- intervisie of coaching, formele scholing is meestal een 
De Malsenburg in Tricht, met geld uit het NP Onderwijs. lijker waar ieders kracht ligt.  En door de inzet van vakspe- training of cursus. Schoolleiders zeggen dat hun perso-
cialisten kunnen leraren ook eens een kijkje nemen bij neel vooral wordt (bij)geschoold voor interventies gericht 
De school besteedt het geld van het NP Onderwijs aan hun collega’s. Ook daar kan veel van geleerd worden. op het welbevinden van leerlingen. Ook (bij)scholing voor 
het inhuren van freelancers, die lesgeven in wetenschap  metacognitie en zelfregulerend leren komt relatief veel 
& techniek, muziek, judo en dans. Het zijn vakspecia- Lees het hele verhaal op: https://www.nponderwijs.nl/ voor (zie Tabel 3).
listen, die hun lessen volgens de school vol enthousiasme actueel/nieuws/2022/01/27/tricht
geven. De kinderen bloeien ervan op, laat de directeur Tabel 3 Top drie interventies waarvoor personeel wordt (bij)geschoold 
van de school weten. Na schooltijd blijven ze bijvoorbeeld (bron: Regioplan, 2022)
bij de piano staan om verder te kunnen spelen. Dat zorgt 
voor verbondenheid. 
PO VO (V)SO
 
Directe instructie (32%) Metacognitie en zelfregulerend leren Interventies gericht op het welbe-
Het NP Onderwijs heeft ook voordelen voor de leraren. Er 
(39%) vinden van leerlingen (37%)
is meer tijd om van en met elkaar te leren en om andere 
Interventies gericht op het welbe- Feedback (34%) Metacognitie en zelfregulerend leren 
projecten op te pakken. Een voorbeeld is de verbetering 
vinden van leerlingen (28%) (21%)
van het taalonderwijs. Doordat een vakspecialist judoles 
Metacognitie en zelfregulerend leren Interventies gericht op het welbe- Directe instructie (19%)
geeft, kan de leraar meer tijd besteden aan leesbevorde -
(24%) vinden van leerlingen (32%)
ring. Daar ligt de kracht van de leraar, en daar profiteren 
leerlingen van. 
24 25
Professionalise
ring en nieuwe
expertise Werkbeleving Werkdruk

Schoolsluitingen en lesuitval Toename hectiek in en om de klas – Wat bovenstaande 3.5 Verantwoording en Tabel 6 Percentage NP Onderwijsmiddelen voor dit schooljaar dat (naar 
cijfers niet weergeven, zijn de gevolgen van deze periode. verwachting) dit schooljaar wordt besteed (bron: Regioplan, 2022)
besteding algemene 
Continuïteit onderwijs aandachtspunt – De afgelopen Het kan voor scholen in deze situatie bijvoorbeeld lastiger 
programmagelden
maanden ontvingen wij veel signalen dat scholen, zijn om het NP Onderwijs uit te voeren. In gesprekken 
PO VO (V)SO
vanwege coronabesmettingen en quarantaineverplich- met schoolleiders wordt dit bevestigd. Uit het Verdiepend 
<25% 0% 1% 3%
tingen bij het personeel en leerlingen, de deuren tijdelijk Implementatieonderzoek blijkt bovendien dat scholen er Meerderheid schoolleiders verwacht meer dan drie-
25-50% 6% 8% 8%
moesten sluiten of klassen naar huis moesten sturen. geregeld voor moeten kiezen om het personeel voor kwart middelen te besteden -  Schoolleiders verwachten 
50-75% 24% 26% 31%
Voor de lessen die wel doorgingen, gold dat soms een het NP Onderwijs in te zetten in het reguliere onderwijs - een ruime meerderheid van het geld voor dit jaar ook dit 
>75% 70% 65% 58%
deel van de leerlingen niet aanwezig was of dat de les niet proces. In dit licht is het hoopgevend dat de scholen die schooljaar te besteden (zie Tabel 6). In het po zegt 70% 
gegeven kon worden door dezelfde leraar. eind januari meededen aan dit onderzoek behoorlijk van de schoolleiders meer dan 75% van de middelen te 
positief zijn over de uitvoering van het programma. besteden. In het (v)so denkt 58% van de schoolleiders dat Besturen werken aan jaarverslag - Schoolbesturen 
34
Uit gegevens van het Meldpunt Schoolsluitingen blijkt dat dit lukt. Vooral in het noorden van Nederland verwachten schrijven nu hun jaarverslag voor 2021. Daarin staat of er 
het aantal gesloten po-scholen begin november 2021 po-schoolleiders het geld grotendeels te besteden. In het schoolscans zijn gemaakt, welk soort interventies scholen 
fors steeg. Op het hoogtepunt, eind november, waren zuiden zijn schoolleiders minder optimistisch. kiezen, hoe ouders en leraren bij de plannen betrokken 
er in het po ruim 50 scholen gesloten, waardoor ruim zijn en of scholen de vereiste instemming hebben 
10.000 leerlingen thuis zaten. Wel hebben bijna alle leer- Het aandeel schoolleiders dat verwacht minder dan de gekregen voor hun schoolprogramma. Ook geven ze in 
lingen afstandsonderwijs gekregen. Ook in januari liep helft van de middelen te besteden, is in alle sectoren het jaarverslag aan hoeveel is besteed aan Personeel Niet 
het aantal gesloten po-scholen weer op, naar ruim 30. beperkt. Aan de andere kant geeft circa 1 op de 5 school - In Loondienst (PNIL), gaan ze in op de eerste resultaten 
Het aantal gesloten vo-scholen bleef tot eind vorig jaar leiders in het po aan 100% van alle middelen voor dit en verantwoorden ze zich over de besteding van het geld 
beperkt, maar ook in deze sector zien we in de loop van schooljaar te besteden. In het (v)so geeft 17% van de uit het NP Onderwijs. Dit wordt door het bestuur voor 
januari een stijging van het aantal gesloten scholen. In schoolleiders dit aan, in het vo 15%. iedere school ingevuld. Schoolbesturen hebben tot 1 juli 
totaal liep het aantal gesloten vo-scholen in de loop van om het jaarverslag op te stellen. De resultaten worden in 
deze maand op naar ruim 40, waardoor meer dan 30.000 de volgende voortgangsrapportage gedeeld. 
leerlingen thuis zaten. Ook deze leerlingen kregen voor 
het grootste deel afstandsonderwijs.  
 
Kijken we naar lesuitval vanwege coronagerelateerde 
35
aspecten , dan zien we dat een groot deel van de scholen 
de afgelopen periode te maken kreeg met lesuitval. Uit 
Tabel 5 blijkt dat de gemiddelde kans op  lesuitval  tussen 
36
september 2021 en februari 2022 fors uiteenloopt. Met 
name vanaf november zien we een toename van de kans 
op lesuitval. 
Tabel 5 De kans op lesuitval bij iedere afdeling of ieder leerjaar binnen één 
vestiging  per sector en per peilingsweek (Oberon, 2021 en Oberon, 2022)
Peilingsweek 13 t/m 17 4 t/m 8 8 t/m 12 6 t/m 10 10 t/m 14 7 t/m 11 
september oktober 2021 november december januari 2022 februari 
2021 2021 2021 2022
Basisonderwijs 6% 2% 13% 18% 9% 24%
Speciaal basisonderwijs 3% 2% 11% 23% 11% 21%
Speciaal onderwijs 14% 4% 32% 58% 39% 62%
Voorgezet speciaal onderwijs 11% 22% 50% 55% 52% 67%
Voortgezet onderwijs 18% 19% 54% 69% 69% 84%
34 Deze informatie betreft slechts de schoolsluitingen die door de school zelf zijn gemeld bij het meldpunt.
35 O.a. thuisquarantaine van een klas en/ of leraar, verkoudheidsverschijnselen van een leraar of een leraar in afwachting van een testuitslag.
36 Het percentage laat de kans zien op lesuitval bij iedere afdeling of ieder leerjaar binnen één vestiging.  
28 29

3.8 Ondersteuning door OCW een organisatorische ondersteuningsbehoefte te hebben. aantal deelnemende gemeenten vergroot van 50 naar 
Ook scholen met extra uitdagingen zijn betrokken. 100. De 50 bestaande GKA-gemeenten hebben inmiddels 
Menukaart en stappenplan schoolscan vaak gebruikt – een aanvulling gemaakt op de GKA-agenda in het kader 
Het ministerie van OCW heeft steun georganiseerd voor Zo’n 26% van deze scholen geeft aan behoefte te hebben van het NP Onderwijs. Ook zijn er 10 nieuwe gemeenten 
scholen. Het ontwikkelde onder andere een stappenplan aan organisatorische ondersteuning bij het NP Onderwijs. toegetreden. Op korte termijn volgen nog eens 40 
voor de schoolscan, en organiseert regelmatig webinars. Onder de scholen met extra uitdagingen is geen grote gemeenten.
Ook beantwoordt een helpdesk vragen  van scholen en is behoefte gebleken aan intensieve expertondersteu-
er een website en een nieuwsbrief. ning in de school. Scholen hebben in deze fase vooral 
behoefte aan ondersteuning bij de uitvoering en imple-
Vrijwel alle scholen gebruikten de menukaart met bijbe- mentatie van het programma en de monitoring van de 
horende praktijkkaarten. Ook het stappenplan voor het voortgang. Ze willen vooral een ‘kritische vriend’ of een 
uitvoeren van de schoolscan wordt in het po (90%), vo coördinator in de school. Ook geven scholen aan dat 
(93%) en (v)so (93%) veel gebruikt. Schoolleiders zijn een online platform kan helpen om goede voorbeelden 
overwegend positief over deze hulpmiddelen. Wel zijn tussen scholen uit te wisselen en expertise te delen. Tot 
door (v)so-scholen, het praktijkonderwijs en door scholen slot geven scholen aan behoefte te hebben aan tijdige en 
met praktijkgericht vmbo kanttekeningen geplaatst bij heldere kaders en tijdige informatie per fase van het NP 
de toepasbaarheid van de menukaart op deze scholen. Onderwijs. Deze signalen zijn opgepakt. Zo wordt met de 
Zo staan sommige interventies niet als evident op de Kenniscommunity voorzien in een online platform waar 
menukaart, terwijl schoolleiders wel positief zijn over goede voorbeelden worden gedeeld. Aansluitend op de 
(de werking van) deze interventies. Veel schoolleiders behoefte aan een ‘kritische vriend’ en om onderling erva -
gebruikten ook het document ‘Succesfactoren voor een ringen uit te wisselen, wordt een NP Onderwijsdag voor 
effectief schoolprogramma’, de FAQ’s op de NP Onder - scholen georganiseerd.
wijs-website en de webinars. 
Ondersteuning voor gemeenten - Het NP Onderwijs 
In alle sectoren maken schoolleiders slechts in beperkte vraagt ook veel van gemeenten, zeker van gemeenten 
mate gebruik van de helpdesk en advieslijn. met een laag inwoneraantal en met veel leerlingen met 
een risico op achterstanden. Aan kleine gemeenten die 
Vragen over arbeidsmarkttoelage en budget –  In het een substantieel aantal leerlingen met een verhoogd 
37
schooljaar 2021-2022 zijn door de helpdesk van het NP risico op onderwijsachterstanden hebben, is ondersteu-
Onderwijs 744 calls afgehandeld. De vragen die aan de ning aangeboden bij de uitvoering van het NP Onderwijs. 
helpdesk zijn gesteld, gingen met name over: Een team van experts kan deze gemeenten helpen bij 
• de arbeidsmarkttoelage; het maken, verder uitwerken, uitvoeren of evalueren 
• de besteding van de middelen; van plannen, met  recente wetenschappelijke inzichten 
• het budget per leerling waar de scholen, gemeenten of en actuele kennis over onderwijs(achterstanden), gelijke 
samenwerkingsverbanden op konden rekenen. kansen en samenwerkingsvraagstukken. De ondersteu-
ning is op maat en kan meer of minder intensief worden 
Expertondersteuning voor scholen - Naast de helpdesk vormgegeven. Circa 30 gemeenten verspreid door het 
is er ook expertondersteuning beschikbaar voor scholen. hele land ontvangen op dit moment een vorm van onder-
Scholen kunnen gebruik maken van de bestaande onder- steuning. 
steuningsprogramma’s ‘Goed Worden Goed Blijven plus’ 
in het po en kunnen, met cofinanciering, gebruik maken Verbinding Gelijke Kansen Alliantie -  In het kader van 
van het programma ‘Leren Verbeteren’ in het vo. De het NP Onderwijs wordt ook de verbinding gelegd met 
helpdesk van het NP Onderwijs heeft daarnaast de orga - de meerjarige agenda’s van gemeenten binnen de Gelijke 
nisatorische ondersteuningsbehoefte van scholen in kaart Kansen Alliantie, waarmee gemeenten de lokale opgave 
gebracht, door telefonische enquêtes af te nemen onder rondom kansengelijkheid beschrijven en een actieplan 
een steekproef van 100 scholen met een potentiële hulp- afspreken met onderwijs en maatschappelijke partners 
vraag. In deze steekproef zitten scholen die in het Eerste in de lokale situatie.  In de komende jaren worden de 50 
deelonderzoek Implementatiemonitor NP Onderwijs aangaven bestaande agenda’s verder ontwikkeld. Ook wordt het 
37 Dit betreft de periode tot en met januari 2022.
32 33

4.4 Ondersteuning De meeste scholen en instellingen (78%) zetten extra 
(eigen) personeel in als ondersteunende activiteit. Ook 
eindexamens
is relatief veel gebruik gemaakt van meer individuele 
begeleiding (51%), externe ondersteuning (49%), meer 
Extra ondersteuning aan examenkandidaten - In 2021 onderwijstijd (38%) en bijlessen (33%). Circa drie kwart 
hebben scholen en vavo-instellingen geld gekregen van de scholen en instellingen vindt dat het geld (zeer) 
voor de extra ondersteuning van examenkandidaten bij effectief was om examenkandidaten goed voor te 
de voorbereiding op het eindexamen. Hiervoor is €37 bereiden op hun examens. Andere scholen en instellingen 
miljoen uitgekeerd via de regeling ‘Bijzondere en aanvul- geven aan hier neutraal in te staan (17%) of dit niet te 
lende bekostiging eindexamens vo 2021’. Scholen hadden weten (7%). Bijna alle scholen en instellingen vonden het 
vrijheid in de besteding van het geld, zodat die past bij geld toereikend om de voorbereiding op het examen te 
de eigen onderwijssituatie en de behoefte van examen- intensiveren. Dit percentage ligt hoger in het (speciaal) 
kandidaten. Informatie over de besteding van het geld voortgezet onderwijs (91%) dan in het vavo (74%). Ruim 
is verzameld via het Verdiepend Implementatieonderzoek NP 6 op 10 scholen en instellingen heeft al het geld besteed, 
Onderwijs.  In totaal hebben 473 schoolleiders de vragen- 16% een deel en 21% van de scholen en instellingen weet 
4.3 Subsidie inhaal- en  tragingen. Soms werd ook extra hulp gegeven om het lijst ingevuld, waarvan 30 vavo-instellingen. dit niet. 
sociaal-emotioneel functioneren en welbevinden van 
ondersteunings-
leerlingen te verbeteren. Een enkele keer lag de nadruk Bijna alle scholen en instellingen hebben hun examen- Scholen en instellingen zijn ook gecompenseerd voor het 
programma’s 
op (het aanleren van) studievaardigheden. Scholen kandidaten extra ondersteuning geboden. Op 9 van de extra werk dat zij moesten leveren door de aanpassing 
combineerden de extra ondersteuning vaak met aanvul- 10 scholen en instellingen is het beschikbaar gestelde van het eindexamen in dit jaar. Ze konden onder meer 
Ruim 7.000 po-aanvragen en 1.200 vo-aanvragen lende interventies, zoals de aanschaf van extra materiaal geld hiervoor aangewend. Op 70% van de scholen een vergoeding krijgen voor het aantal leerlingen dat 
gehonoreerd – Vooruitlopend op het NP Onderwijs is om - soms ook digitaal - onderwijs op maat te geven, en instellingen was de extra ondersteuning voor alle een extra herkansing deed. De inspectie onderzoekt de 
de subsidie ‘Inhaal-en ondersteuningsprogramma’s’ of om leerlingen spelenderwijs taal en rekenen te leren. examenkandidaten beschikbaar. Scholen en instellingen vergoeding voor de extra (tweede) herkansing op basis 
twee keer opnieuw opengesteld voor het po en vo. Veel Ook werden leraren op sommige scholen getraind in het hebben daarnaast gerichte ondersteuning geboden aan van een steekproef. De resultaten worden dit voorjaar 
scholen hebben in het schooljaar 2020-2021 gebruik gebruik van deze materialen. examenkandidaten met cognitieve vertragingen (33%) of gepubliceerd.
gemaakt van deze subsidie. De subsidieregeling gaat uit leerlingen met sociaal-emotionele problemen (19%). 
van een bedrag van € 900,- per leerling. Scholen kunnen Ondersteuning op maat belangrijk – Vrijwel alle scholen 
subsidie aanvragen voor maximaal 10% van hun leer- denken dat leerlingen vertragingen kunnen inhalen of dat 
lingen, en scholen met een positieve achterstandsscore verdere vertraging door extra ondersteuning voorkomen 
 39
voor maximaal 20% van hun leerlingen. Scholen zijn vrij kan worden. Dit is mogelijk, doordat leerlingen ‘op 
om de inhaal- en ondersteuningsprogramma`s zelf in te maat’ extra uitleg, pre-teaching, remedial teaching, bijles of 
richten en om te bepalen welke leerlingen eraan kunnen huiswerkbegeleiding krijgen, in kleine groepjes of indivi-
deelnemen. In totaal zijn ruim 7.000 aanvragen in het po dueel. Dat zorgt ervoor dat de motivatie van leerlingen 
en 1.200 aanvragen in het vo gehonoreerd. toeneemt, zij de studiestof beter begrijpen en dat het 
contact met de leraar wordt hersteld. Hierdoor kunnen 
Extra ondersteuning voor leerlingen – De meeste po- leerlingen weer met de reguliere instructie meedoen. 
en vo-scholen organiseerden extra ondersteuning via Dit moet er uiteindelijk voor zorgen dat ontstane vertra-
de regeling. Doel is dat leerlingen vertragingen inhalen, gingen worden ingehaald en dat verdere vertraging wordt 
kunnen doorstromen en/of hun diploma kunnen halen. voorkomen. 
Scholen organiseerden de extra ondersteuning onder 
of na schooltijd. Vo-scholen boden vaak bijlessen of Voorwaarden voor de effectiviteit van de extra onder-
huiswerkbegeleiding. Dat werd vaak verzorgd door een steuning zijn volgens scholen de deskundigheid en 
externe partij. Het po koos vaak voor pre-teaching, remedial beschikbaarheid van leraren, de motivatie en deelname 
teaching en het vrijspelen van de groepsleerkracht. Die van leerlingen en de mogelijkheid tot fysiek onderwijs. 
kan met kleine groepjes of individuele leerlingen werken Deze voorwaarden worden bij vrijwel alle programma’s 
en extra uitleg geven aan leerlingen. De nadruk lag zowel als essentieel gezien.
in het po als vo met name op het inlopen van leerver-
39  Bruijn, A. de, Sincer, I., Turkeli, R., Meeter, M., Ehren, M. (2021). Theory of change inhaal-en ondersteuningsprogramma’s om leerachterstanden te remediëren:
aanvragen PO en VO uit de tweede tranche van de subsidieregeling i.v.m. COVID-19. DEELSTUDIE 1/A, november 2021. VU LEARN.
36 37

5 Verduurzaming:  5.3 Kenniscommunity hiervan is een tutorial over het bevorderen van welbe-
vinden binnen het educatief partnerschap met ouders. 
kennis ontwikkelen en borgen
Kennis over wetenschap en delen van ervaringen - De Uit wetenschappelijk onderzoek is bekend dat ouders 
Kenniscommunity van het NP Onderwijs biedt scholen bijdragen aan het schoolsucces van kinderen. Ook vinden 
(leraren, schoolleiders en bestuurders) een plek waar leerlingen het fijner op school als hun school en ouders 
5.1 Kennis ontwikkelen en is te vinden op https://www.nponderwijs.nl/po-en-vo/ zij wetenschappelijke kennis over de interventies uit de goed samenwerken. Er worden bij iedere tutorial bronnen 
aan-de-slag/menukaart/. Een groot deel van de menu- menukaart kunnen vinden. Ook maakt de Kenniscommu- aangeboden, zodat leraren zich verder kunnen verdiepen.  
borgen
kaart is ontleend aan de ‘Teaching and learning toolkit’ van nity het voor scholen mogelijk om ervaringen en praktijk- Voor schoolleiders en schoolbesturen worden onder 
Education Endowment Foundation (EEF). De nieuwe versie kennis over effectieve interventies en de implementatie meer webinars en sessies in leernetwerken aangeboden. 
43
Toelichting – Eén van de bouwstenen van het NP Onder- van de Engelse toolkit is vertaald en is beschikbaar op in de praktijk in netwerken met elkaar te delen. In combinatie met het kennisplein op Onderwijskennis 
wijs is de inzet op evidence-based werken. Scholen kiezen Onderwijskennis als ‘Toolkit Leren en Lesgeven’. Daar is krijgen scholen zo toegang tot kennis en praktische hand-
bijvoorbeeld interventies uit een menukaart die eerder nu ook de toolkit voor vroeg- en voorschoolse interven- Een projectgroep van leraren- en schoolleidersorgani- reikingen waarmee teams verder aan de slag kunnen. 
effectief zijn gebleken voor het realiseren van leerwinst ties te vinden. Er zijn geen grote wijzigingen aangebracht saties, vakbonden en sectororganisaties werkt aan een 
bij leerlingen. Ook wordt tijdens het NP Onderwijs kennis in de interventies die scholen mogen gebruiken, omdat gezamenlijk aanbod voor alle doelgroepen. De project- Alle informatie over de activiteiten is vanaf mei 2022 
opgedaan over de effectiviteit van (veelbelovende) onderzoeksresultaten daar geen aanleiding toe geven. groep zorgt er zo voor dat onderwijsteams in samenhang beschikbaar op de website https://kennis.nponderwijs.nl. 
interventies en wordt er middels een Kenniscommunity Op het gebied van taal is de menukaart wel uitgebreid en met focus zaken kunnen oppakken. Er is afgesproken In juni start de evaluatie van de gekozen aanpak en acti-
gewerkt aan duurzame kennisontwikkeling en versterking met schrijfonderwijs en, in samenhang met het master- om te werken met een thematische aanpak. Dit betekent viteiten. Op basis van de feedback en de behoeftes in de 
van de kennisinfrastructuur in het onderwijs.  Het NP plan basisvaardigheden, wordt de menukaart verder dat telkens een concreet en actueel thema (gebaseerd sector kiest de projectgroep een volgend thema en wordt, 
Onderwijs biedt scholen hiermee ook een kans om van én uitgebreid, onder meer op gebied van rekenen.  Ook is op de menukaart) centraal staat. Dit is een thema dat in na de zomervakantie, gestart met nieuwe activiteiten in 
met elkaar te leren. de inhoud aangepast en gebaseerd op de meest actuele, het gehele onderwijs speelt en waar alle professionals de Kenniscommunity.
beschikbare onderzoeken. op scholen mee aan de slag kunnen. Telkens wordt een 
Dit hoofdstuk – In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de  reeks aan activiteiten aangeboden. De partijen van de 
meest actuele informatie over de (doorontwikkeling van Op Onderwijskennis zijn themapagina’s te vinden voor Kenniscommunity bieden gezamenlijke activiteiten en 
de) menukaart, de Kenniscommunity en effectmeting alle thema’s op de menukaart. Op deze pagina’s wordt activiteiten voor de eigen doelgroep aan.
‘Kansrijke interventies’. alle informatie uit internationaal en Nederlands onder- 
zoek op een toegankelijke wijze gebundeld en zijn prak- De Kenniscommunity start na de meivakantie met het 
tijkhandvatten en -voorbeelden voor scholen te vinden. eerste thema: het welbevinden van leerlingen, leraren, 
5.2 Doorontwikkeling Daarbij wordt, waar mogelijk, specifieke aandacht schoolleiders en overig onderwijspersoneel. Scholen 
besteed aan het toepassen van interventies voor doel- zetten de middelen uit het NP Onderwijs vaak in voor 
menukaart
groepen in het praktijkgericht onderwijs en het gespe- interventies op dit vlak. Uit een inventarisatie onder 
cialiseerd onderwijs. Voor deze doelgroepen worden scholen blijkt dat op dit thema ook de sterkste kennis-
Menukaart geactualiseerd - Om coronagerelateerde de komende periode ook aanvullende kennisproducten behoefte bestaat.  Bij inhoudelijke activiteiten rond het 
vertragingen aan te pakken, maken scholen gebruik van ontwikkeld. thema wordt in de eerste plaats gefocust op kennisde-
kansrijke interventies uit de menukaart. Uit het Verdie- ling: experts brengen kennis over en geven handvatten 
pend Implementatieonderzoek NP Onderwijs blijkt dat de aan professionals om met het thema aan de slag te gaan. 
menukaart door een groot deel van de schoolleiders als Zo krijgen onderwijsteams directe oplossingsmogelijk-
behulpzaam wordt ervaren. Scholen letten bij het kiezen heden. Verder staat het voeren van het gesprek centraal. 
van interventies vooral op het draagvlak voor interven- “We gebruiken het NP Onderwijs Welke ervaringen hebben onderwijsprofessionals met de 
ties in de school, de passendheid van interventies bij de interventies? Hoe gaan zij de implementatie aanpakken? 
voor blijvende verbeteringen”
normen en waarden van de school, de bewezen effec- Tot slot zorgt de Kenniscommunity ervoor dat de kennis 
tiviteit van interventies en de mate waarin interventies die wordt opgedaan in de praktijk wordt verzameld en 
Susanne Bruning (locatiedirecteur)
een passende uitkomst bieden voor vertragingen bij beschikbaar wordt gesteld voor het onderwijsveld. 
leerlingen. Scholen maken dus weloverwogen keuzes, die 
effectief zijn, aansluiten op wat leerlingen nodig hebben Voor leraren wordt ook gestart met een serie inspirerende 
en die passen bij de school. Vaak sluiten de gekozen tutorials. Deze video’s brengen in beeld welke praktische 
interventies aan op bestaande activiteiten, waardoor de handvatten leraren en teams kunnen gebruiken om effec-
kans op een duurzame impact wordt vergroot. tief te werken aan het bevorderen van het welbevinden 
van leerlingen en onderwijspersoneel. Een voorbeeld 
De menukaart van het NP Onderwijs is onlangs geac-
tualiseerd. Het aangepaste overzicht van interventies 43  Meer informatie is te vinden op: https://www.onderwijskennis.nl/themas/kansrijke-interventies-welbevinden 
40 41

Colofon
Deze rapportage is een uitgave van:
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Postbus 16375 | 2500 BJ Den Haag
t 070 412 34 56 (ma t/m vrij 9.00 – 21.00 uur) 
April 2022 | Publicatie-nr. ac-000198

