 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2018011416 
Datum  
Bij beantwoording datum, 
Antwoorden op vragen over het jaarverslag van het Ministerie van 
Betreft 
onze referentie en betreft 
Defensie (X) over het jaar 2017 
vermelden. 
 
 
 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de vragen van de vaste commissie voor 
Defensie over het jaarverslag van het Ministerie van Defensie (X) over het jaar 
2017 (ingezonden 24 mei jl. met kenmerk 34950-X-1/2018D29460) 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN DEFENSIE 
 
 
 
Drs. B. Visser 
 
 
  
 Pagina 1 van 4  
 
 
 

 
  
 
  
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
  
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
de herkenning van een ballistische raket en doelgeleiding van een 
M inisterie van Defensie 
der Staten-Generaal 
  
onderscheppingsraket die van een Amerikaans fregat werd gelanceerd. Verder 
Plein 4 
Plein 2 
MPC  58 B 
zijn er in 2017 nieuwe materieelprojecten gestart, waaronder de aanschaf van 14 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
Chinookhelikopters. In het jaarverslag 2017 zijn niet alle voorbeelden van de 
2500 ES Den Haag 
 
bilaterale militaire samenwerking met de Verenigde Staten opgenomen. Voor een 
www.defensie.nl 
 
uitgebreider overzicht verwijs ik u naar de Rapportage Internationale Militaire 
 
 
Samenwerking van 28 november 2017 (Kamerstuk 33279 nr. 23). 
 
 
 
4 
 
Op welke wijze is de bilaterale militaire samenwerking met Frankrijk 
 
concreet verdiept? Zijn alle voorbeelden in het jaarverslag opgenomen? 
Onze referentie 
BS2018011416 
 
Datum  
In 2017 is de samenwerking tussen de Nederlandse 13 Lichte Brigade en de 
Bij beantwoording datum, 
Antwoorden op vragen over het jaarverslag van het Ministerie van 
Betreft 
e
onze referentie en betreft 
Franse 9 Brigade d’Infanterie de Marine verdiept. De eenheden hebben kennis 
Defensie (X) over het jaar 2017 
vermelden. 
uitgewisseld over licht gemotoriseerd optreden en de brigadestaven hebben 
gezamenlijk deelgenomen aan een computer assisted exercise. Verder hebben de 
Franse en Nederlandse landmacht kennis uitgewisseld over nationale inzet bij 
 terroristische dreigingen. Frankrijk en Nederland hebben in het Caribisch gebied 
samen  gewerkt na de orkanen Irma en Maria. Zo hebben de landen de 
h ulpverlening aan Sint Maarten gecoördineerd en liaisonofficieren geplaatst op 
e lkaars schepen en in elkaars hoofdkwartieren. In het jaarverslag 2017 zijn niet 
al le voorbeelden van de bilaterale militaire samenwerking met Frankrijk 
Hopiegrbenijo omnetnvan. Vgoto ur  edeen an uittwgeoborerdiedne r opov deerz vichraget vne rwvanijs  deik  uv astnaare co demmi Rappssioert vageoor  
IDentfeernnsiatei oonvaleer  hMeitli tjaarvaire Serslameag vnwanerk hinegt  Mvainni st2e8ri neo vvanemb Deer fe2n0si1e7  (X(Kamerst) over huekt  3jaar327 9 
2017nr. 23 (i).n gezonden 24 mei jl. met kenmerk 34950-X-1/2018D29460) 
 
 
 
5 
 
Op welke wijze is de bilaterale militaire samenwerking met de Verenigde 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
Staten concreet verdiept? Zijn alle voorbeelden in het jaarverslag 
 
opgenomen? 
 
 
 
Zie het antwoord op vraag 3. 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
 
 
6 
 
Wat maakt "ons" PESCO-project tot het "grootste" PESCO-project? 
DE STAATSSECRETARIS VAN DEFENSIE 
Bedoelt u hiermee dat hieraan het grootste aantal landen meedoet? 
 
 
 
24 van de 25 PESCO-landen nemen deel aan het door Nederland geleide PESCO-
 
project over militaire mobiliteit. Ierland neemt deel als waarnemer. Daarmee is 
Drs. B. Visser 
het Nederlandse project het grootste PESCO-project.  
 
 
 
7 
  
Hoe profiteert Nederland van de in 2017 geboekte vooruitgang op de vier 
belangrijkste capaciteitsontwikkelingsprogramma’s van de Europese 
Raad? 
 
Nederland beschikt over een kenniseconomie en een groot innoverend vermogen. 
Daardoor zijn Nederlandse bedrijven goed gepositioneerd om deel te nemen in 
internationale consortia die deel kunnen nemen aan de verschillende initiatieven. 
Het EDIDP moet het concurrentievermogen van de Europese defensie-industrie 
vergroten en de kloof dichten tussen onderzoek en aanschaf en hiermee de 
Europese samenwerking op het gebied van veiligheid en defensie versterken. Met 
  PPaaggiinnaa  13  vvaann  44    
  
  
  
 

