Rijksbegroting 2016
xviii  Wonen en Rijksdienst  

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en 
dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks 
aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
Gegeven
Mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
De Minister voor Wonen en Rijksdienst, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 1 2

Uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
Kwaliteit Uitvoering
Rijksdienst; rijksvastgoedbeleid;
19.187 144.746
Woonomgeving en
bouw; 26.530
Woningmarkt;
3.569.919
Ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
Uitvoering
rijksvastgoedbeleid;
186.568
Kwaliteit
Rijksdienst; 0
Woonomgeving en
bouw; 91
Woningmarkt;
442.429
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 1 4

5. Bijlagen 100 
5.1 ZBO’s en RWT’s 100 
5.2 Verdiepingsbijlage 102 
5.3 Moties en toezeggingen 106 
5.4 Subsidiebijlage 136 
5.5 Evaluatie- en overig onderzoek 139
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 2

B. BEGROTINGSTOELICHTING 
1. LEESWIJZER 
Algemeen
Inleiding
Voor u ligt de begroting 2016 voor Wonen en Rijksdienst (XVIII).
Groeiparagraaf
In de begroting 2016 zijn ten opzichte van de begroting 2015 geen nadere 
wijzigingen doorgevoerd.
Motie Schouw
In juni 2011 is de motie Schouw ingediend en aangenomen. Deze motie 
zorgt er voor dat de landenspecifieke aanbevelingen van de Europese 
Raad op grond van de nationale hervormingsprogramma’s een eigen-
standige plaats krijgen in de departementale begrotingen.
De beleidsagenda
De beleidsagenda is een kernachtig overzicht van de hoofdlijnen van het 
beleid.
De beleidsagenda wordt afgesloten met vier tabellen:
Tabel belangrijkste mutaties
In de beleidsagenda is een overzichtstabel opgenomen met de belang-
rijkste beleidsmatige mutaties.
Meerjarenplanning Beleidsdoorlichtingen
In de tabel de meerjarenplanning beleidsdoorlichtingen is per artikel voor 
de periode 2014–2021 opgenomen wanneer een beleidsdoorlichting is 
gerealiseerd of gepland. De aanvullende informatie wordt opgenomen in 
bijlage 5.5 «Evaluatie- en overig onderzoek».
Overzicht garanties en achterborgstellingen
In de beleidsagenda is een tabel «Garanties en Achterborgstellingen» 
opgenomen. Het betreft de hypotheekgarantie het Waarborgfonds Sociale 
Woningbouw (WSW) en het Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW).
Belastinguitgaven per departement
In de beleidsagenda is een tabel «Belastinguitgaven» opgenomen.
De Beleidsartikelen
De begroting Wonen en Rijksdienst (XVIII) is opgebouwd uit de volgende 
artikelen:
Woningmarkt, Woonomgeving en bouw, Kwaliteit Rijksdienst en 
Uitvoering Rijksvastgoedbeleid.
Dit begrotingshoofdstuk is een programma-begroting en heeft geen apart 
centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen bij de 
begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Juridisch verplichte uitgaven/budgetflexibiliteit
Op grond van CW artikel 5, derde lid, onder c, moet in de begroting per 
beleidsartikel informatie worden opgenomen over de budgetflexibiliteit.
In de tabel budgettaire gevolgen van beleid wordt voor de programma-
uitgaven vermeld welk deel daarvan juridisch is verplicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 4

2. BELEIDSAGENDA 
Implementatie hervormingen woningmarkt en Rijksdienst
Sinds enige tijd is er duidelijk sprake van herstel op de woningmarkt. De 
woningverkopen trekken aan en het vertrouwen van huiseigenaren en 
kopers groeit. Ook op de huurmarkt is de beweging ingezet naar een beter 
werkende markt, door een betere rolverdeling tussen corporaties en 
marktpartijen, modernisering van de huurprijsregulering en betere 
woningtoewijzing. Het is van belang dat de ingezette hervormingen op de 
woningmarkt consequent worden geïmplementeerd, en het vertrouwen 
van huishoudens, investeerders en bouwers verder aan kracht kan 
winnen.
Toegankelijkheid en keuzevrijheid van woonconsumenten vragen, mede 
vanwege ontwikkelingen in vraag en aanbod op de woningmarkt 
specifieke aandacht. De vraag naar vrije sector huurwoningen neemt toe. 
Tegelijkertijd vraagt ook de beschikbaarheid van betaalbare huurwo-
ningen voor de doelgroep in met name schaarstegebieden aandacht. Het 
kabinet wil de juiste voorwaarden scheppen voor gemeenten, corporaties, 
particuliere investeerders en bouwers om hun rol te vervullen in het 
beantwoorden van de vraag.
Ook de bouwsector komt geleidelijk op gang. Dit is van groot belang om 
te voorkomen dat het herstel op de woningmarkt wordt afgeremd door 
een gebrek aan geschikt aanbod. Door ondermeer transformatie, 
vraaggericht bouwen, innovatie en energiebesparing wordt de bestaande 
gebouwde omgeving vitaler en duurzamer. Herstel in de bouw levert 
bovendien een bijdrage aan de werkgelegenheid en het bredere econo-
misch herstel.
Doelstellingen van de Rijksdienst zijn een goede dienstverlening voor 
burgers, bedrijven en instellingen, een grotere slagvaardigheid en 
vermindering van kosten voor personeel en materieel van de overheid. 
Volgend jaar worden daartoe onder andere de maatregelen in reactie op 
het rapport van de Tijdelijke Commissie ICT uitgevoerd. Ook worden 
maatregelen genomen om de uitgaven voor het apparaat van de 
Rijksdienst beter te beheersen.
Op het terrein van strategisch personeelsbeleid, worden in 2016 voorbe-
reidingen getroffen om te zorgen dat bij het aannemen door het 
parlement van de initiatiefwet normalisatie rechtspositie ambtenaren de 
implementatie bij de sector Rijk snel opgepakt kan worden. Verder zal 
worden geïnvesteerd in een duurzaam arbeidsperspectief voor mensen 
met een arbeidsbeperking. Het Management Development wordt versterkt 
en werknemers worden gestimuleerd om zich continue te ontwikkelen en 
duurzaam inzetbaar te zijn. Ook de personele mobiliteit bij de Rijksdienst 
wordt verder gestimuleerd.
Het Rijksvastgoedbedrijf, dat 13 miljoen vierkante meters aan gebouwen 
en 81.000 hectare aan grond beheert, werkt aan een toekomstbestendige 
vastgoedportefeuille van het Rijk. Het legt zich erop toe het vastgoed van 
het Rijk effectief en efficiënt in te zetten, het financiële en maatschappelijk 
rendement te optimaliseren en de kosten voor het Rijk te verlagen. 
Vastgoed dat niet in de efficiënte, functionele portefeuille past, wordt 
verkocht. Daarnaast is het voornemen eind 2015 monumenten over te 
dragen aan de Nationale Monumentenorganisatie (NMO).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 6

moet hebben onder de zogenaamde aftoppingsgrens. In 2016 rapporteren 
de woningcorporaties over de toewijzing.
In juni 2015 sloten Aedes en de Woonbond een «Sociaal Huurakkoord». In 
lijn met dit akkoord wordt per 1 juli 2016 een huursombenadering 
ingevoerd, ter vervanging van het inkomensafhankelijke huurbeleid. 
Hierbij mag de totale huurstijging van de huurvoorraad per corporatie niet 
hoger zijn dan 1% boven inflatie. Binnen de huurvoorraad mag de 
huurstijging per individuele woning maximaal 2,5% boven inflatie 
bedragen. Corporaties, gemeenten en huurdersorganisaties krijgen de 
ruimte om binnen deze grenzen afspraken te maken over een 
zogenaamde staffel (waarbij de toegestane huurverhoging afhankelijk is 
van de afstand tussen feitelijke huur en maximale huur). Daarnaast wordt 
een voorstel voor een vijfjaarlijkse inkomenstoets voor huurders 
voorbereid. Voor huishoudens met een inkomen boven de toewijzings-
grens blijft een maximale huurverhoging van inflatie plus 4% van kracht. 
Deze stappen dragen bij aan een betere vertaling van de woningkwaliteit 
in de huurprijzen en de borging van betaalbare huren, tegelijk blijven er 
prikkels om doorstroming te bevorderen. Tevens wordt een Interdeparte-
mentaal Beleidsonderzoek (IBO) uitgevoerd naar algehele werking van de 
sociale huurmarkt, waarin ook de werking en de uitvoering van de 
Huurtoeslag worden onderzocht.
Meer keuzevrijheid voor huishoudens en meer mogelijkheden voor 
woonconsumenten om zelf invulling te geven aan hun woonsituatie is 
gewenst. De nieuwe Woningwet maakt daartoe ondermeer het oprichten 
van wooncoöperaties mogelijk. Ook krijgen verhuurders in 2016 wettelijke 
mogelijkheden om onder andere jongeren en grote gezinnen een tijdelijk 
huurcontract aan te bieden.
Door een toenemende vraag naar tijdelijke huisvesting in het goedkope 
huursegment ontstaat er een toenemende kans op verdringing op 
stedelijke woningmarkten. Starters, studenten, herstructureringsurgenten, 
woningzoekenden met een zorgbehoefte, EU-arbeidsmigranten en 
statushouders doen in toenemende mate een beroep op dit deel van de 
stedelijke woningmarkt. Met de modernisering en flexibilisering van het 
huurbeleid moet op deze ontwikkeling worden ingespeeld.
De vraag naar huurwoningen in de vrije sector neemt toe, mede door de 
toenemende flexibilisering van de arbeidsmarkt. Door de heroriëntatie 
van woningcorporaties op hun kerntaak, het voorzien in de woningbe-
hoefte van de lagere inkomens, komt er meer ruimte voor marktpartijen 
voor particuliere investeringen in de vrije huur. Met ingang van 2016 
wordt de grens waarboven een huurwoning mag worden geliberaliseerd 
voor drie jaar bevroren. Deze maatregel kan de ruimte voor de vrije 
huursector vergroten en bijdragen aan verbetering van de betaalbaarheid 
in de sociale huursector.
Met het herstel op de woningmarkt worden verschillen tussen regio’s en 
groepen sterker zichtbaar. Het herstel is niet overal in dezelfde mate 
voelbaar, en de economische verschillen leggen mogelijke knelpunten in 
specifieke gebieden en voor specifieke groepen bloot.
De leefbaarheid in kwetsbare gebieden in steden en krimpregio’s wordt 
geborgd met een gerichte aanpak in het fysieke en sociale domein. In deze 
gebieden staan de leefbaarheid en woonveiligheid onder druk door 
complexe vraagstukken, zoals schuldenproblematiek en criminaliteit die 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 8

Verduurzamen van de gebouwde voorraad
5 
In het Energieakkoord voor Duurzame Groei zijn afspraken gemaakt over 
energiebesparing en duurzame energieopwekking. Het akkoord bevat 
onder andere maatregelen om eigenaren van huizen en gebouwen te 
stimuleren te investeren in energiebesparende maatregelen. In 2016 
wordt het Energieakkoord tussentijds geëvalueerd. Gekeken wordt of de 
uitvoering op schema ligt zodat de afgesproken doelen kunnen worden 
gehaald.
Het energielabel, het programma van de Vereniging Nederlandse 
Gemeenten (VNG) voor verduurzaming en voorlichtingscampagnes zetten 
eigenaar-bewoners aan hun woningen te verduurzamen. Het Nationaal 
Energiebespaarfonds biedt individuele huiseigenaren en VvE’s hiertoe 
laagrentende financiering aan. In de huursector wordt een versnelling van 
energiebesparing nagestreefd met de STEP-regeling, het Fonds Energie-
besparing Huursector en een groter aantal Nul-Op-De-Meter-renovaties.
Rijksdienst
Hervormingen Rijksdienst
De doelstellingen voor de Rijksdienst zijn een goede dienstverlening voor 
burgers, bedrijven en instellingen, een grotere slagvaardigheid en een 
vermindering van de kosten voor personeel en materieel van de Rijks-
6
dienst . Lopende programma’s en projecten, onder meer gericht op 
digitalisering en rijksbrede aansturing en financiering van de bedrijfs-
voering worden in 2016 voortgezet.
In 2016 worden de maatregelen uit de kabinetsreactie op het eindrapport 
7 8
van de Tijdelijke commissie ICT-projecten verder uitgevoerd . Zo is onder 
andere het Bureau ICT-toetsing (BIT) in 2016 volledig operationeel en 
wordt het kenniscentrum dat informatie verzamelt en deelt over 
ICT-projecten van het Rijk ingericht. Vanaf 2016 worden, vooralsnog tot en 
met 2019, jaarlijks 30 ICT-trainees aangetrokken. In de periode tot en met 
2017 wordt I-interim stapsgewijs uitgebreid met in totaal 100 professi-
onals.
De aansturing en bekostiging van de shared service organisaties (SSO’s) 
voor de bedrijfsvoering van de Rijksdienst wordt verder vereenvoudigd en 
de dienstverlening wordt verder gestandaardiseerd. De vereenvoudiging 
van de aansturing en bekostiging en de verdere standaardisatie van 
diensten maken de afbouw van regietaken bij departementen mogelijk.
9 
De generieke dienstverlening van FMHaaglanden wordt, in navolging van 
P-Direkt, voortaan centraal bekostigd. Centrale bekostiging vergroot de 
efficiency door vermindering van bestuurlijke drukte. Het opdrachtgever-
schap voor FMHaaglanden voor de generieke dienstverlening komt 
daarbij, net als bij P-Direkt, bij het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties te liggen in plaats van bij negen ministeries afzon-
derlijk.
5
Kamerstukken II, 2013–2014, 30 196, nr. 202
6
Kamerstukken II, 2012–2013, 31 490, nr. 119
7
Kamerstukken II, 2014–2015, 33 326, nr. 13
8
Kamerstukken II, 2014–2015, 26 643, nr. 365.
9
FMHaaglanden bundelt de facilitaire dienstverlening aan de rijksorganisaties in de regio 
Haaglanden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 10

Het Rijksvastgoedbedrijf zet dit vastgoed in voor de realisatie van 
rijksoverheidsdoelen, in samenwerking met, en met oog voor de 
omgeving. De opdracht is het effectief en efficiënt inzetten van het 
rijksvastgoed, het financieel en maatschappelijk rendement uit vastgoed 
optimaliseren en het verlagen van de kosten voor het Rijk.
Het Rijksvastgoedbedrijf zorgt daarbij op verschillende manieren voor een 
toekomstbestendige vastgoedportefeuille van het Rijk.
– Het doel is een compacte, effectief belegde vastgoedportefeuille die in 
omvang en samenstelling robuust is, en waarmee flexibel op 
ontwikkelingen kan worden ingespeeld (aanpasbaar en met evenwich-
tig percentage huur). De gebouwen zijn afgestemd op bedrijfsvoering 
van de gebruikers en zijn inzetbaar bij de realisatie van beleidsdoelen 
van de organisaties die er gebruik van maken.
– Het niveau van onderhoud (de technische kwaliteit) is afgestemd op 
het type vastgoed en wordt geborgd in een onderhoudsstrategie. De 
architectonische kwaliteit en de culturele (erfgoed-) waarde van het 
vastgoed zijn goed geborgd.
– Er moet ook sprake zijn van een duurzame vastgoedportefeuille die 
qua energieverbruik, energieopwekking, materiaalgebruik etc. aan wet- 
en regelgeving voldoet. Dit draagt bij aan het behalen van de 
rijksdoelstellingen op het gebied van duurzaamheid. Bij de realisatie 
en beheer van de vastgoedportefeuille is een Life Cycle Costs-
benadering vanzelfsprekend.
– Een veilige (gezonde) vastgoedportefeuille voldoet aan wet- en 
regelgeving en biedt een veilige en gezonde werk en leefomgeving aan 
zijn gebruikers. Het betreft hier brandveiligheid, externe veiligheid 
(explosieven, brandstof-/gasleidingen, luchtvaart, geluid, etc.) en het 
binnenklimaat (legionella, luchtkwaliteit, asbest, etc.).
– De vastgoedportefeuille is indien mogelijk ook (deels) inzetbaar voor 
maatschappelijke doelen en is afgestemd op de context (omgeving) en 
het tijdsgewricht. Eind 2014 is het Rijksvastgoedbedrijf gestart om – 
samen met alle provincies – rijksvastgoedplannen en -beleid in de 
provincies in kaart te brengen. In 2016 wordt dat afgerond en is de 
rijksvastgoedportefeuillestrategie compleet.
– Het vastgoed dat niet past binnen de efficiënte, functionele portefeuille 
wordt vlot en professioneel verkocht. Dit gebeurt marktconform, 
openbaar en transparant, met oog voor de trends in de markt en de 
bestuurlijk-maatschappelijke context. De meeste verkopen gaan 
gepaard met een herbestemmingsopgave en in sommige gevallen 
transformeert het Rijksvastgoedbedrijf het vastgoed voordat het 
verkocht wordt. Dit gaat in nauw overleg met gemeenten waarbij 
regelmatig gebruik wordt gemaakt van een samenwerkingsovereen-
komst met een gemeente om tot afspraken te komen. Voor ieder object 
binnen de zeer diverse verkoopportefeuille heeft het Rijksvastgoedbe-
drijf een passende verkoopmethode.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 12

d. Reservering renovatie Binnenhof
In 2013 zijn de tarieven voor huisvesting bevroren. Eveneens is besloten 
om de afschrijvingstermijnen voor kantoren te verlengen. Hierdoor 
ontstaat ruimte bij de departementen. Een deel van deze ruimte wordt 
overgeheveld naar de begroting van WenR voor de renovatie van het 
Binnenhof.
e. Restitutie Rijkshuisvestingsstelsel
Het betreft een technische mutatie om de rijksbrede vereenvoudiging van 
de beprijzing voor huisvesting budgetneutraal te houden. De eenheids-
prijs die vanaf 2016 wordt gehanteerd is gebaseerd op het voorraadniveau 
van het RVB van 2020. De tarieven die in rekening worden gebracht bij de 
departementen zijn daarmee te hoog. Met deze mutatie wordt dit effect 
gecorrigeerd zodat de budgettaire gevolgen voor de totale Rijksbegroting 
neutraal zijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 14

 
  
Overzicht garanties (x € 1.000)
Artikel 3 Omschrijving Uitstaande Geraamd Geraamd Uitstaande Geraamd Geraamd Uitstaande Garan-
garanties te te garanties te te garanties tieplafond 
verlenen vervallen verlenen vervallen 
2014 2015 2015 2015 2016 2016 2016 
Kwaliteit Hypotheekga-
Rijksdienst ranties 111 0 63 48 0 6 42 48
Toelichting
Hypotheekgaranties. Het betreft de aflopende regeling Rijkshypotheekga-
ranties. Bij beschikking van 23 augustus 1974, nr. AB74/U1271, van de 
Minister van Binnenlandse Zaken, is de mogelijkheid geschapen om onder 
bepaalde voorwaarden een hypotheekgarantie te verlenen voor tijdige 
betaling van rente en aflossing op een hypothecaire geldlening, die in 
verband met de aankoop van een woning is afgesloten. Er zijn in 2016 nog 
2 lopende hypotheekgaranties. De verwachting is dat de laatste garantie 
in 2020 vervalt.
Overzicht achterborgstellingen
  
Achterborgstelling: Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW)
Kengetallen (x € 1 mln) Ultimo 2014 Ultimo 2015 Ultimo 2016 
Achterborgstelling 85.100 85.300 85.000 
Bufferkapitaal 485 498,5 511,5 
Obligo deelnemers 3.200 3.229 3.216 
Stand begrotingsreserve n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Bron: Jaarverslag 2014 en Liquiditeitsprognose 2015–2019 WSW
Toelichting
Versterking risicobeheersing
Het WSW staat borg voor de leningen die woningcorporaties aantrekken 
voor de bouw van sociale huurwoningen. Ingeval WSW daarbij niet aan 
de verplichtingen kan voldoen, dan verstrekken het Rijk en de gemeenten 
– als achterborg – renteloze leningen aan het WSW (ieder voor 50%). Deze 
situatie heeft zich nog nooit voorgedaan en wordt op basis van de huidige 
prognose ook niet verwacht.
Per 1 juli 2015 is de nieuwe Woningwet in werking getreden waardoor 
corporaties minder financiële risico’s (kunnen) lopen in hun werkzaam-
heden en ook het toezicht hierop is versterkt. De Tweede Kamer is voorts 
bij brief van 1 juni 2015 (Kamerstukken II, 2014–2015, 29 453, nr. 389) 
geïnformeerd over maatregelen om te komen tot een verdere versterking 
van de risicobeheersing en de prikkels in het borgingsstelsel. Kortheids-
halve wordt verder naar deze brief verwezen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 16

3. DE BELEIDSARTIKELEN 
Artikel 1. Woningmarkt 
A Algemene doelstelling
Een vrij toegankelijke, vraaggerichte woningmarkt met steun voor 
degenen die dat nodig hebben.
B Rol en verantwoordelijkheid
De Minister voert de regie over een heldere verdeling van rollen en 
verantwoordelijkheden van de verschillende partijen op het terrein van 
wonen.
De Minister voert via regelgeving de regie ten aanzien van het bevorderen 
van een evenwichtige verdeling van de woningvoorraad op grond van de 
Huisvestingswet.
De Minister is verantwoordelijk voor regelgeving met betrekking tot de 
betaalbaarheid van het wonen, onder meer via de Wet op de huurtoeslag, 
de huurprijsregulering en maatregelen ten aanzien van de koopwoning-
markt.
De Minister is verantwoordelijk voor regelgeving met betrekking tot de 
fiscale behandeling van de eigen woning en de hypothecaire leennormen. 
Tevens draagt de Minister zorg voor het kapitaalmarktbeleid betreffende 
investeringen in de woningmarkt. Dit betreft onder meer het beleid ten 
aanzien van de Nationale Hypotheekgarantie (NHG) en het Waarborgfonds 
Sociale Woningbouw (WSW).
De Minister is verantwoordelijk voor regelgeving met betrekking tot het 
instrument huurtoeslag en het budgettair beheer hiervan op grond van de 
Wet op de huurtoeslag. De uitvoering van de huurtoeslag is, op grond van 
de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen (AWIR), onder 
verantwoordelijkheid van de Minister van Financiën, belegd bij de 
Belastingdienst/Toeslagen. Deze dienst is ook verantwoordelijk voor de 
bestrijding van misbruik en oneigenlijk gebruik van de toeslag.
De Minister is verantwoordelijk voor regelgeving met betrekking tot de 
verhuurderheffing. De uitvoering van de verhuurderheffing is, onder 
verantwoordelijkheid van de Minister van Financiën, belegd bij de 
Belastingdienst. Deze dienst is verantwoordelijk voor de bestrijding van 
misbruik en oneigenlijk gebruik van deze heffing.
De Minister is verantwoordelijk voor de regelgeving ten aanzien van 
woningcorporaties en het toezicht hierop. Voor de huisvesting van 
diegenen die moeilijkheden ondervinden bij het vinden van adequate 
huisvesting op de woningmarkt, spelen woningcorporaties een belang-
rijke rol, waarbij het huisvesten van huishoudens met een inkomen tot 
€ 34.911 (inkomensgrens 2015) tot hun kerntaak behoort.
De Minister draagt zorg voor een adequate uitvoering van een laagdrem-
pelige beslechting van huurgeschillen. In het Burgerlijk Wetboek (art. 
7:249 t/m 7:261) is vastgelegd dat huurders en verhuurders een beroep 
kunnen doen op de Huurcommissie. De organisatie en werkwijze van de 
Huurcommissie, evenals de administratieve ondersteuning door de Dienst 
van de Huurcommissie (DHC), is vastgelegd in de Uitvoeringswet 
huurprijzen woonruimte (Uhw).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 18

– De gemiddelde huurstijging per woningcorporatie mag niet hoger zijn 
dan de inflatie plus 1 procent (inclusief harmonisatie);
– Binnen deze huursom zijn op individueel niveau huurstijgingen 
mogelijk tot maximaal 2,5 procent bovenop de inflatie;
– Het kabinet biedt op lokaal niveau ruimte aan woningcorporaties, 
gemeenten en huurdersorganisaties om binnen deze grenzen 
afspraken te maken over een zogenaamde staffel (waarbij de toege-
stane huurverhoging afhankelijk is van de afstand tussen feitelijke huur 
en maximale huur). Voor zittende huurders van corporatiewoningen 
heeft dit op jaarbasis vanaf 1 juli 2016 een positief inkomenseffect van 
gemiddeld 0,1% voor huurtoeslagontvangers, oplopend tot 0,4% voor 
huishoudens zonder huurtoeslag met een inkomen onder de € 38.950. 
Voor ouderenhuishoudens is ook bij een hoger inkomen sprake van 
een positief inkomenseffect.
Om te voorkomen dat de doorstroming in de gereguleerde huur stilvalt 
als gevolg van het vervallen van de inkomensafhankelijke huurverho-
gingen, bereidt het kabinet wetgeving voor een vijfjaarlijkse inkomens-
toets voor.
Daarnaast worden de mogelijkheden voor tijdelijke huurcontracten 
verruimd. Zo komen er, analoog aan de campuscontracten, meer 
mogelijkheden om doorstroming te bevorderen bij woningen voor 
bepaalde doelgroepen. Daarnaast komt er een huurovereenkomst voor 
korte tijd, waarmee het makkelijker wordt om woningen voor korte tijd te 
verhuren.
Voor de NHG-hypotheken die worden afgesloten vanaf 1 januari 2015 
ontvangt het Rijk een jaarlijkse vergoeding van het WEW (0,15%-punt van 
de premie) voor de achtervangpositie. De vergoeding over 2015 komt 
begin 2016 in zijn geheel binnen. Pas dan zal meer duidelijkheid zijn over 
de omvang van de vergoeding. Het verwerken in de begroting hiervan 
loopt mee in de eerste suppletoire begroting 2016. De middelen komen 
ten goede aan de begrotingsreserve NHG.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 20

Bijdragen aan baten-lastenagentschappen
De bijdragen aan baten-lastenagentschappen zijn voor 100% juridisch 
verplicht. Het betreft verplichtingen die aangegaan zijn voor het uitvoeren 
van de BEW en Eigenwoningen-regelingen.
Bijdrage aan ZBO’s/RWT’s
De bijdrage aan ZBO’s/RWT’s is 100% juridisch verplicht. Dit betreft de 
jaarlijkse opdracht aan de Dienst van de Huurcommissie (DHC).
Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukken
De bijdrage aan andere begrotingshoofdstukken is voor 100% juridisch 
verplicht.
E Toelichting op de instrumenten
1.1 Betaalbaarheid
Subsidies
Beleidsprogramma betaalbaarheid
Het programma betaalbaarheid omvat een veelheid van activiteiten op het 
gebied van de woningmarkt onderverdeeld naar huur(toeslag)/koop/
corporaties.
Voor werkzaamheden op dit gebied verstrekt het Ministerie samen met 
huurders, verhuurorganisaties en andere partijen voor woningmarktont-
wikkeling subsidies en opdrachten aan diverse partijen.
Zo wordt bijgedragen aan experimenten in het kader van flexibel en 
tijdelijk huren en worden Woningwaarderingstelsel (WWS) aanpassingen/
varianten doorgerekend. Daarnaast wordt het Nibud ondersteund ten 
behoeve van het maken van berekeningen ten aanzien van de hypotheek-
(verstrekkings)normen: (-de loan to value (LTV) en de loan to income 
(LTI)).
In 2016 wordt verdergaand de implementatie van de herziene Woningwet 
ondersteund.
Gemonitord en gerapporteerd wordt onder andere ook over de beschik-
baarheid (waaronder betaalbaarheid) van woningen en er wordt jaarlijks 
verslag gedaan over de huurtoeslag.
Bevordering eigen woningbezit (BEW)
Zoals gemeld aan de Tweede Kamer (Kamerstukken II, 32 123 XVIII, nr. 74), 
is voor nieuwe toekenningen op grond van de Wet Bevordering eigen 
woningbezit geen budget meer beschikbaar. De meerjarig beschikbare 
middelen dienen uitsluitend tot betaling van in het verleden aangegane 
verplichtingen.
Om de financierbaarheid van het eigen woningbezit te borgen is het 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties achtervang voor 
het Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW) die de uitvoering verzorgt 
van de Nationale Hypotheek Garantie (NHG).
Woonconsumentenorganisaties
De Woonbond en de Stichting VACpunt Wonen ontvangen financiële 
bijdragen voor de uitvoering van een met het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties overeengekomen programma van activiteiten 
op het gebied van kennisoverdracht, voorlichting en scholing. Doel is de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 22

Verhouding bruto en netto huur Eenpersoonshuishouden
105%
100%
95%
90%
85%
80%
75%
70%
65%
60%
55%
50%
45%
40%
2012 2013 2014 2015 2016
Netto (huur rond kwaliteitskortingsgrens) 65% 64% 63% 62% 61%
Netto (huur rond aftoppingsgrens) 53% 53% 53% 52% 51%
Netto (huur rond huurgrens) 53% 53% 53% 52% 51%
Bruto huurniveau 100% 100% 100% 100% 100%
Verhouding bruto en netto huur Meerpersoonshuishouden
105%
100%
95%
90%
85%
80%
75%
70%
65%
60%
55%
50%
45%
40%
2012 2013 2014 2015 2016
Netto (huur rond kwaliteitskortingsgrens) 65% 64% 63% 62% 61%
Netto (huur rond aftoppingsgrens) 52% 52% 51% 51% 50%
Netto (huur rond huurgrens) 54% 55% 55% 53% 53%
Bruto huurniveau 100% 100% 100% 100% 100%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 24

brengen van de overheidsfinanciën als in het Regeerakkoord is 
opgenomen. Het kabinet gaat er van uit, dat de heffing ook in de toekomst 
blijft bestaan en verder oploopt. Vanaf 2018 volgt de raming van de 
verhuurderheffing de reeks die in het Regeerakkoord is afgesproken. 
Hierin is afgesproken, dat de verhuurderheffing op termijn evenredig 
wordt verhoogd met het gebruik van de huurtoeslag als gevolg van de 
maatregelen op de huurmarkt. Hierdoor loopt het beroep op de 
huurtoeslag vanaf 2018 op. In 2016 zal een evaluatie van de verhuurder-
heffing aan de Kamer worden gestuurd.
Bijdragen aan baten-lastenagentschappen
Beleidsprogramma betaalbaarheid
De bijdrage dient ter bekostiging van de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland voor de uitvoering van de Wet Bevordering Eigenwoningbezit 
en de Regeling Vermindering Verhuurderheffing.
Bijdrage aan ZBO’s en RWT’s
Huurcommissie
Het werkterrein van de Huurcommissie wordt gevormd door het geregu-
leerde deel van de markt voor huurwoonruimte. Als huurders en 
verhuurders een geschil hebben over de hoogte van de huurprijs of van 
de servicekosten en er onderling niet uitkomen, doet de Huurcommissie 
op verzoek uitspraak in dergelijke geschillen. Sinds 2012 beslecht de 
Huurcommissie ook geschillen in het kader van de Wet op het overleg 
huurders verhuurder (WOHV).
De Huurcommissie werkt als opdrachtnemer van het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Voor 2016 worden de 
onderstaande productieaantallen geraamd.
  
Kengetallen
Procedure Aantallen 2016 Behandeltermijnen 
Beslechting huurprijsgeschillen 4.800 90% afgerond binnen 4 
maanden 
Beslechting servicekostengeschillen 1.900 90% afgerond binnen 5 
maanden 
Beslechting van huurverhogingsge- 2.300 90% afgerond binnen 4 
schillen op basis van punten maanden 
Beslechting van huurverhogingsge- 300 90% afgerond binnen 4 
1 
schillen op basis van inkomen maanden 
Beslechting van WOHV-geschillen 20 90% afgerond binnen 4 
maanden 
Verklaringen over de redelijkheid van 280 
de huurprijs in het kader van 
behandeling van huurtoeslagaan-
vragen door de Belastingdienst 
Totaal 9.600 
1 
betreft de afwikkeling van aanvragen die in 2015 zijn ontvangen
Bron: Huurcommissie
 
Voor de doorlooptijden van huurgeschilbeslechting staat in de Uitvoe-
ringswet huurprijzen woonruimte een termijn van maximaal vier 
maanden. Omdat de Huurcommissie voor het halen van de doorlooptijd 
ook afhankelijk is van de medewerking van huurder en verhuurder (het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 26

In 2016 zal een deel van de opdrachten verstrekt worden binnen het 
programma Agenda Stad en de Europese Urban Agenda. De activiteiten 
in het kader van Agenda Stad dragen bij aan een concurrerend steden-
netwerk, door het in samenhang versterken van groei, leefbaarheid en 
innovatie. Het budget wordt onder meer besteed aan ontwikkeling en 
uitvoering van beleid, het organiseren van kennisoverdracht en het 
ondersteunen van coalities voor stedelijke innovatie (City deals).
De activiteiten in het kader van de Europese Urban Agenda dragen bij aan 
het terugdringen en verbeteren van Europese regelgeving die stedelijke 
ontwikkeling onnodig beperkt (Better Regulation), betere toegankelijkheid 
en benutting van Europese fondsen en het delen van kennis en best 
practices over innovatieve oplossingen voor Europese stedelijke uitda-
gingen. Het budget wordt besteed aan de ondersteuning van activiteiten 
gericht op de ontwikkeling van een Urban Agenda.
Ontvangsten
Zie de toelichting bij inkomensoverdracht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 28

problemen op sociaal, fysiek en economisch terrein. Dreigende polarisatie 
of jihadisme kan ook een reden zijn voor gebiedsaanwijzing.
In de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte (Kamerstukken II, 32 660, nr. 
17) staat dat de nieuwbouwprogrammering grotendeels wordt overge-
laten aan provincies en gemeenten. In de Noord- en Zuidvleugel van de 
Randstad worden de bestaande verstedelijkingsafspraken onderdeel van 
de integrale aanpak voor deze gebieden.
C Beleidswijzigingen
Met als doel een betere en duurzame leer- en werkomgeving voor 
leerlingen en docenten hebben de ministeries van BZK, EZ, IenM en OCW, 
het Klimaatverbond, Ruimte-OK, de VNG, de PO-Raad en de VO-raad 
besloten een « Green Deal Verduurzaming Scholen» op te stellen. Het 
potentieel aan schoolgebouwen is groot: in Nederland staat voor 18 
miljoen vierkante meter aan schoolgebouwen. Verduurzaming van 
schoolgebouwen leidt tot veel energiebesparing en dus lagere energie-
kosten voor scholen. Verbetering van het binnenmilieu leidt tot betere 
leerprestaties van leerlingen en betere arbeidsomstandigheden voor 
docenten. Met de Green Deal wordt een belangrijke stap gezet richting 
uitvoering van de afspraak uit het Energieakkoord met betrekking tot 
scholen.
Met het Wetsvoorstel kwaliteitsborging voor het bouwen wordt een stelsel 
geïntroduceerd waarmee private instrumenten voor kwaliteitsborging 
tijdens de bouw en bij oplevering een rol krijgen. De gemeentelijke 
preventieve toets van een bouwplan vervalt hiermee. De private instru-
menten worden beoordeeld door een toelatingsorganisatie (een ZBO), die 
in 2016 verder moet worden opgezet en ingericht, zodat de organisatie in 
de loop van 2016 instrumenten kan beoordelen en toelaten.
Ook wordt in 2016 gewerkt aan de verdere uitwerking van de onderlig-
gende regelgeving bij het Wetsvoorstel kwaliteitsborging voor het 
bouwen, zodat het nieuwe stelsel vanaf 2017 stapsgewijs kan worden 
ingevoerd.
De ondersteuning van de krimp- en anticipeerregio’s door het rijk bij het 
begeleiden van regionale krimpopgaven verschuift van bewustwording en 
visievorming naar regionale uitvoering van aanpakken en acties. Met alle 
krimp- en anticipeerregio’s en de desbetreffende provincies worden 
daartoe samenwerkingsagenda’s opgesteld met een looptijd tot uiterlijk 
2019. Daarna worden de regio’s geacht de met krimp samenhangende 
problematiek zelfstandig op te kunnen pakken. Dit zal onderdeel zijn van 
een evaluatie in 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 30

Subsidies
De subsidies op het gebied van energiebesparing en bouwkwaliteit, 
woningbouwproductie en kwaliteit woonomgeving zijn voor het begro-
tingsjaar volledig juridisch verplicht. Dit betreft ondermeer de subsidies 
aan de VNG en het LSA.
Opdrachten
De budgetten (opdrachten) voor de beleidsprogramma’s Energiebe-
sparing Gebouwde Omgeving, Bouwregelgeving en Woningproductie zijn 
voor het begrotingsjaar gedeeltelijk juridisch verplicht. Hetzelfde geldt 
voor de opdrachten voor het beleidsprogramma Woonomgeving.
Bijdragen aan baten-lastenagentschappen
De bijdragen aan baten-lastenagentschappen zijn voor het begrotingsjaar 
voor 100% juridisch verplicht. Het betreft verplichtingen die aangegaan 
zijn voor de uitvoeringsprogramma’s die de Rijksdienst voor Onder-
nemend NL uitvoert in opdracht van het ministerie.
E Toelichting op de instrumenten
Ter uitvoering van de motie Leegte (Kamerstukken II, 2014–2015, 30 196 
nr. 278) is in de begroting van het Ministerie van Economische Zaken een 
totaaloverzicht opgenomen van alle maatregelen, voortvloeiende uit het 
energieakkoord. In bovenstaande budgettaire tabel zijn de budgetten voor 
de maatregelen op het gebied van energiebesparing in de gebouwde 
omgeving inzichtelijk gemaakt.
2.1 Energie en bouwkwaliteit
Subsidies
Beleidsprogramma Energiebesparing
In 2016 worden de activiteiten voortgezet ter uitvoering van de afspraken 
voor energiebesparing in de gebouwde omgeving uit het in 2013 gesloten 
Energieakkoord voor duurzame groei.
Conform de afspraak uit het Energieakkoord voor duurzame groei stelt het 
kabinet in 2016 € 5 mln. beschikbaar aan de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten ter stimulering van de energiebesparing door eigenaren-
bewoners.
Voorts wordt de in 2015 begonnen voorlichtingscampagne in samen-
werking tussen een aantal van de partijen van het Energieakkoord in 2016 
voortgezet.
Beleidsprogramma bouwregelgeving
Zie toelichting bij opdrachten.
Energiebesparing verhuurders
In 2016 zet de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland de uitvoering 
voort van de stimuleringsregeling energieprestatie huursector van € 400 
mln. voor investeringen van sociale verhuurders in energiebesparende 
maatregelen. De subsidies worden uitgekeerd in 2018–2019.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 32

borging voor het bouwen. Hierbij kan gedacht worden aan het opzetten 
van een benchmarkingsysteem.
2.2. Woningbouwproductie
Subsidies
Beleidsprogramma woningbouwproductie
In 2016 wordt aan een aantal partijen een beperkte subsidie verstrekt ten 
behoeve van de uitvoering van het beleid. Het gaat hier met name om 
communicatie en voorlichting aan de burger over aangepaste wet- en 
regelgeving en het verspreiden van goede voorbeelden en innovatieve 
werkwijzen.
Opdrachten
Beleidsprogramma woningbouwproductie
Ook in 2016 wordt de woningproductie gestimuleerd door kennisover-
dracht en andere vormen van ondersteuning, bijvoorbeeld door directe 
betrokkenheid van het Rijk bij verstedelijkingskeuzes en de program-
mering van nieuwbouwwoningen in de Noord- en Zuidvleugel van de 
Randstad. Vernieuwing in de bouwsector zal gestimuleerd blijven worden 
en waar mogelijk zullen knelpunten in de relevante wet- en regelgeving 
worden weggenomen.
Per 1 januari 2015 is het Expertteam Versnellen van start gegaan. Dit 
expertteam richt zich tot 2018, op het verminderen van (lokale) regeldruk 
en het bieden van hulp bij een nieuwe aanpak van gebiedsontwikkeling en 
het vlottrekken van vastzittende (woning)bouwprojecten. In de brief van 
9 april 2015 (Kamerstukken II, 32 757, 2014–2015 nr. 113) is de stand van 
zaken weergegeven.
Het Expertteam Eigenbouw zal ook in 2016 vanuit het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties gemeenten hulp en advies 
bieden bij het starten van projecten voor particulier opdrachtgeverschap 
in de woningbouw. Doelstelling daarbij is om particulier opdrachtgever-
schap een structureel onderdeel van de bouwstroom te doen zijn.
Het Expertteam (kantoor) Transformatie ondersteunt ook in 2016 
gemeenten, corporaties en overige betrokkenen bij het concreet in gang 
zetten van de transformatie van leegstaand vastgoed. Hier wordt nu ook 
overig leegstaand maatschappelijk vastgoed bij betrokken Daarbij wordt 
ook gebruik gemaakt van de inmiddels met IenM opgerichte Expertpool 
Planschade. Deze expertpool adviseert gemeenten en andere betrokkenen 
over het vermijden van planschade bij voorgenomen bestemmingswijzi-
gingen. Daarnaast wordt samengewerkt met het Rijksvastgoedbedrijf 
(RVB) om vrijkomende rijkskantoren te herbestemmen tot woonruimte.
In het kader van stedelijke vernieuwing gaat in 2016 specifieke aandacht 
uit naar de (goedkopere) particuliere woningvoorraad en in het bijzonder 
het functioneren van de Vereniging van Eigenaren (VvE’s). In een op 
12 juni 2014 verzonden brief (Kamerstukken II, 27 926, 2013–2014, nr. 226) 
is aangegeven welke acties door het Rijk en de verantwoordelijke partijen 
zullen worden ondernomen om het functioneren van VvE’s te verbeteren. 
Planning is dat de daarvoor noodzakelijke aanpassingen in de wet- en 
regelgeving medio 2016 in werking treden.
In 2016 wordt samen met het Ministerie van IenM verder gewerkt aan een 
wettelijke regeling voor Stedelijke herverkaveling in het kader van de 
Omgevingswet. Stedelijke herverkaveling betreft het slim ruilen van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 34

plexen, straten of gebieden waar de leefbaarheid ernstig onder druk staat. 
Daar wordt ook een kennis- en leertraject aan gekoppeld. Ook ondersteunt 
het Ministerie van BZK i.s.m. SZW en NCTV gemeenten via een leerkring 
«integrale (preventieve) aanpak radicalisering», ondermeer gericht op 
jongeren in lokale risicogebieden, versterking van sociale wijkteams en 
het bevorderen van sociale stabiliteit in buurten en wijken. Bovendien 
ondersteunt het Rijk gemeenten in hun aanpak tegen ondermijnende 
criminaliteit.
Verder is het Ministerie van BZK partner in het Nationaal Programma 
Rotterdam Zuid (NPRZ) dat zich richt op wonen, werk en onderwijs.
Op het terrein van de huisvesting van studenten wordt de monitoring van 
studentenhuisvesting doorgezet.
Het Rijk ondersteunt met de uitvoering van de Transitieagenda «Langer 
zelfstandig wonen» (juni 2014) de beweging dat ouderen langer 
zelfstandig willen wonen, met regie over eigen leven. De regionale en 
lokale opgave vragen om maatwerk, gezien de grote verschillen tussen de 
regio’s. Daarnaast is het Ministerie van BZK samen met het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) verantwoordelijk voor het 
kennis- en experimentenprogramma Wonen en Zorg. Dit wordt uitgevoerd 
door Platform 31, Movisie en Kenniscentrum Wonen en Zorg van 
Aedes/Actiz.
Vanuit het programma Flexwonen en de Nationale Verklaring ondersteunt 
het Ministerie van BZK gemeenten, werkgevers en huisvesters bij de 
totstandkoming van meer en betere huisvesting voor 
EU-arbeidsmigranten in negen regio’s. De Minister voor WenR voert de 
regie hierover en BZK ondersteunt de uitvoering. Doordat er voor 
arbeidsmigranten een groot tekort is aan tijdelijke huisvesting, leven zij 
vaak onder omstandigheden die niet aan wet- en regelgeving voldoen. 
Eind 2015 wordt de uitvoeringagenda 2016/2017 opgesteld.
Leefbaarheid in de woonomgeving
In 2016 worden experimenten die de positie van de burgers versterken 
voortgezet. Het doel is ruimte te bieden aan maatschappelijke initiatieven 
die de leefbaarheid vergroten en meer maatschappelijk rendement op 
leefbaarheid te bereiken. Hierbij worden gemeenten, maatschappelijke 
organisaties en initiatiefnemers ondersteund en knellende wet- en 
regelgeving wordt aangepakt en opgelost. Ook wordt er geëxperimen-
teerd met de Buurtwet, die burgers juridisch een positie geeft. Het 
Convenant met de filantropische sector wordt voortgezet en er wordt 
gezocht naar nieuwe financieringswijzen zoals Social Impact Bonds.
Programma Bevolkingsdaling
Gemeenten, provincies, maatschappelijke organisaties, bedrijven en 
burgers zijn primair verantwoordelijk voor het oplossen van knelpunten 
als gevolg van bevolkingsdaling, vergrijzing en ontgroening. In 2016 
ondersteunt het Ministerie van BZK de krimp- en anticipeerregio’s bij het 
begeleiden van regionale krimpopgaven. Deze ondersteuning verschuift 
van bewustwording en visievorming naar regionale uitvoering van 
aanpakken en acties. Met alle krimp- en anticipeerregio’s en de desbetref-
fende provincies worden daartoe samenwerkingsagenda’s opgesteld met 
een looptijd tot uiterlijk 2019. Het Rijk draagt daarvoor diverse instru-
menten aan, zoals de transitieatlas. Ook ondersteunt het Rijk regionale 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 36

Artikel 3. Kwaliteit Rijksdienst 
A Algemene doelstelling
Een goed presterende rijksoverheid op het gebied van bedrijfsvoering en 
het bevorderen van de kwaliteit van het management van de Rijksdienst.
B Rol en verantwoordelijkheid
Voor een optimale beleidsvoorbereiding en -uitvoering moet de interne 
beheersing en sturing van de bedrijfsprocessen in rijksbreed verband op 
orde zijn. Deze bedrijfsprocessen moeten naast dienstbaar aan het beleid, 
ook effectief en doelmatig zijn. Daarvoor zijn heldere kaders nodig. De 
Minister voor Wonen en Rijksdienst regisseert, in samenwerking met de 
andere ministeries, de totstandkoming van deze kaders en brengt daarin 
meer samenhang, met als doel een beter bestuurbare en meer efficiënte 
bedrijfsvoering binnen de Rijksdienst.
Bij de Begrotingsbehandeling 2015 heeft de Tweede Kamer gevraagd 
duidelijker te omschrijven welke activiteiten de Minister voor Wonen en 
Rijksdienst financiert vanuit dit artikel. De uitgaven voor de bedrijfs-
voering worden verantwoord door de individuele ministers, tenzij de taak 
gecentraliseerd is inclusief de budgetoverheveling. Op het artikel kwaliteit 
Rijksdienst zijn middelen beschikbaar die de Minister voor Wonen en 
Rijksdienst inzet voor het invullen van zijn systeemverantwoordelijkheid 
ten aanzien van de bedrijfsvoering van het Rijk. Deze verantwoordelijkheid 
krijgt in de praktijk vorm door één of meerdere van de volgende compo-
nenten:
– Kaderstelling door het vastleggen van normen en standaarden;
– Monitoring door het volgen van de uitvoering in de praktijk;
– Het zo nodig plegen van interventies door het aanspreken van 
betrokkenen op de naleving van normen en standaarden of het 
aanpassen van de kaders aan de geconstateerde tekortkomingen.
De Minister voor Wonen en Rijksdienst is verantwoordelijk voor de 
primaire arbeidsvoorwaarden van het Rijk. Daarnaast is de Minister 
eerstverantwoordelijke voor het rijksbrede beleid van de rijksbrede kaders 
op de terreinen: personeel, ICT, organisatie, huisvesting, inkoop, facilitaire 
dienstverlening en beveiliging. Binnen die kaders zijn de afzonderlijke 
ministeries zelf verantwoordelijk voor hun bedrijfsvoering.
De Minister voor Wonen en Rijksdienst maakt werk van een kostenbe-
wuste, dienstverlenende en slagvaardige overheid. Om invulling te geven 
aan het kostenbewustzijn hebben de ministeries een taakstelling op hun 
uitgaven voor materieel en personeel gekregen. De Minister toetst de 
intensiveringen op deze uitgaven om zo invulling te geven aan zijn 
verantwoordelijkheid voor beheersing hiervan.
Bureau Algemene Bestuursdienst (ABD) ondersteunt de departementen 
bij de kabinetsopdracht om in 2017 tenminste 30% vrouwen vertegen-
woordigd te hebben binnen de ABD. Daarnaast verleent het bureau 
diensten aan nieuwe doelgroepen, zoals publiekrechtelijke ZBO’s en 
gemeenten (G4) en wordt verder vormgegeven aan de structurele 
uitwisseling met het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Ook verzorgt 
Bureau ABD enkele HR-diensten aan de kabinetsleden, waaronder de 
salarisadministratie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 38

Subsidie A&O-fonds
De Minister voor Wonen en Rijksdienst verstrekt in 2016 een subsidie aan 
het Arbeidsmarkt- en opleidingsfonds Rijk. Deze subsidie is onderdeel van 
de CAO-afspraken. Het fonds zet de subsidie in voor arbeidsmarktpro-
jecten (zoals het project duurzame plaatsing arbeidsbeperkten, mobiliteit 
in kader van duurzame inzetbaarheid) binnen het Rijk die het bestuur van 
het A&O-fonds goedkeurt. Jaarlijks wordt hiervoor een beleidsplan 
gemaakt.
Opdrachten
Bedrijfsvoering Rijk
Om de kwaliteit van de Rijksdienst te verbeteren wordt in 2016 op het 
terrein van organisatie en personeel verder gewerkt aan het realiseren van 
in-, door- en uitstroom van rijksambtenaren. Het Van Werk Naar Werk 
(VWNW) beleid, vastgelegd in het akkoord afgesloten door de Minister 
voor Wonen en Rijksdienst en vakbonden van rijksambtenaren, vormt 
hierbij een belangrijke factor. Dit akkoord geldt tot 1 januari 2016. In 2016 
zal, op basis van een evaluatie, met de bonden overlegd worden over 
eventuele bijstelling van dit akkoord. Bij de instroom van ambtenaren gaat 
specifiek aandacht uit naar het aantrekken en behoud van medewerkers 
met een arbeidsbeperking. Daarnaast wordt gewerkt aan de verdere 
flexibilisering van de rijksdienst om tijdig in te kunnen spelen op 
wijzigingen in het takenpakket. Een eenduidige toepassing van de 
gesprekscyclus met daarin een jaarlijks oordeel over het functioneren van 
de medewerker door de leidinggevende, zal rijksbreed worden geïmple-
menteerd. Ook wordt het ziekteverzuim systematisch aangepakt waarbij 
voorzien is in een opschoonactie van verzuimdossiers van medewerkers 
die al langer dan twee jaar met ziekteverlof zijn. Daarnaast blijft mobiliteit 
als onderdeel van duurzame inzetbaarheid een speerpunt. Hierbij is het 
bespreekbaar maken van demotie aandachtspunt. Voorts zal worden 
geïnvesteerd in een samenhangende aanpak gericht op het integriteitbe-
wustzijn van medewerkers als onderdeel van hun ambtelijk vakmanschap.
In het kader van de consolidatie van de datacenters van het Rijk wordt in 
2016 verder gewerkt aan de sluiting van de oude datacenters en de 
migratie naar de nieuwe (Rijks)Overheidsdatacenters.
Op het gebied van inkoop streeft het Rijk met een compacte inkooporgani-
satie naar professioneel en verantwoord inkopen. Voor 34 inkoopcatego-
rieën wordt rijksbreed categoriemanagement gevoerd. Randvoorwaarde 
voor een efficiënt inkoop- en aanbestedingsproces is verdergaande 
digitalisering. Het Rijk wil voor al zijn leveranciers een goede opdracht-
gever zijn en wil daarbij bedrijven uitdagen het beste uit zichzelf te halen 
en te innoveren. Daarnaast maken milieucriteria, sociale voorwaarden en 
social return integraal onderdeel uit van de rijksbrede inkooppraktijk. 
Integriteit in relatie tot inkoop staat volop in de aandacht. Met een pakket 
van maatregelen streeft het Rijk een nog betere bewustwording hiervan 
na. Op het gebied van de rijkshuisvesting en faciliteiten staan de komende 
vijf jaar de realisatie van de masterplannen centraal. In 2016 wordt ook het 
stelsel voor de specialties geïmplementeerd. In het rijkshuisvestingstelsel 
worden de rijkspanden zo efficiënt en effectief mogelijk ingericht. Naast 
het vastgoedperspectief wegen daarin ook het primaire proces van de 
huidige en toekomstige bewoners, het facilitaire, de ict en de beveiliging 
mee. In alle gevallen zal daarbij een integrale concernafweging worden 
gemaakt. ZBO’s zullen waar mogelijk aansluiten op de rijksbrede 
bedrijfsvoeringinfrastructuur. Voor een effectieve besluitvorming, sturing 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 40

Artikel 6. Uitvoering rijksvastgoedbeleid 
Met de oprichting van het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) in 2014 is de 
aansturing van de uitvoering van het rijksvastgoedbeleid geconcentreerd 
binnen één directoraat generaal RVB. Tot het moment van agentschaps-
vorming van het RVB blijven de verantwoordelijkheden en mandaten 
formeel belegd bij de bestaande baten-lastenagentschappen Rgd, DVD en 
RVOB.
A Algemene doelstelling
Uitvoering geven aan rijksvastgoedbeleid door:
– het verzorgen van de rijkshuisvesting van Hoge Colleges van Staat, het 
Ministerie van Algemene Zaken en het Koninklijk Huis, het beheren 
van monumenten die, naar hun aard, niet geschikt zijn voor rijkshuis-
vesting en het uitvoeren van het rijkshuisvestingsbeleid;
– het realiseren van een optimaal financieel resultaat bij het verwerven, 
beheren, ontwikkelen en vervreemden van materiële activa van/voor 
het Rijk voor de realisatie van rijksdoelstellingen.
B Rol en verantwoordelijkheid
De Minister voor Wonen en Rijksdienst is, als opdrachtgever en uitvoerder 
verantwoordelijk voor:
– de huisvesting van de Hoge Colleges van Staat en het Ministerie van 
Algemene Zaken;
– de huisvesting van het Koninklijk Huis, voor zover vallend onder de 
verantwoordelijkheid van de Staat;
– het beheer en onderhoud van de monumenten die aan de Rijksgebou-
wendienst zijn toevertrouwd en die naar hun aard niet geschikt zijn 
voor de huisvesting van rijksdiensten;
– de doelmatige uitvoeringspraktijk van de rijkshuisvesting binnen de 
wettelijke en afgesproken kaders.
Daarnaast is de Minister voor Wonen en Rijksdienst als uitvoerder op het 
terrein van rijksvastgoed verantwoordelijk voor:
– het (privaatrechtelijk) beheer van onroerende zaken die aan de Staat 
toebehoren dan wel zijn toevertrouwd, een en ander voor zover de 
verantwoordelijkheid voor dat beheer niet bij of krachtens de wet bij 
een of meer andere Ministers is gelegd;
– de coördinatie van de samenwerking en afstemming tussen de 
diensten die onderdeel vormen van het rijksvastgoedstelsel, zowel in 
de regio als landelijk (regiefunctie). Ter bevordering van de samenwer-
king en afstemming tussen de diensten fungeert de Raad voor 
Vastgoed Rijksoverheid (RVR). Ter bevordering van de samenwerking 
en afstemming tussen de departementen ten aanzien van rijksvast-
goed fungeert de Interdepartementale Commissie Rijksvastgoed 
(ICRV). De Minister draagt zorg voor de ondersteuning van de RVR en 
de ICRV en is verantwoordelijk voor de totstandkoming van de 
rijks(brede) vastgoedportefeuillestrategie, die de ministerraad jaarlijks 
vaststelt. De Minister wordt in deze taak ondersteund door het RVB;
– de vertegenwoordiging namens het Rijk bij gebiedsontwikkelingspro-
jecten waarbij meervoudige rijksdoelstellingen aanwezig zijn. Ook 
hierbij wordt gestreefd naar een optimale inzet van (overtollige) 
rijksactiva en/of financiële bijdragen van het Rijk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 42

De middelen voor monumenten worden, voor zover ze niet juridisch zijn 
verplicht als beleidsmatig gebonden beschouwd, gezien de zorg die het 
RVB heeft voor deze monumenten. De middelen voor rijkshuisvesting 
worden, voor zover ze niet juridisch zijn verplicht, als beleidsmatig 
gebonden beschouwd. Dit is met name van belang voor de middelen voor 
de uitvoering van het programma FCIB (Functioneel Controleren, 
Inregelen en Beproeven), die door de betrokken departementen zijn 
overgeboekt naar dit artikel.
Beheer Materieel activa
De middelen voor Beheer Materieel Activa Opdrachten in 2016 bedragen 
€ 90,3 mln. Het gaat om betaling van zakelijke lasten aan lagere 
overheden. De juridische verplichting tot betaling van deze lasten berust 
op lokale belastingwetgeving.
Het niet-juridische verplichte deel van de totale uitgaven bedraagt in 2016 
€ 31,4 mln. Hiervan is € 11,2 mln. noodzakelijk voor de onderhoud en 
instandhouding van onroerende zaken van de Staat. Het restant ad € 20,2 
mln. behelst de bijdrage van het moederdepartement aan het baten-
lastenagentschap RVB.
E Toelichting op de instrumenten
6.1 Een doelmatige uitvoeringspraktijk van de Rijkshuisvesting
Bijdrage aan baten-lastenagentschappen
Bijdrage aan Rgd voor huisvesting Koninklijk Huis, HoCoSta’s en AZ
Deze bijdragen zijn bedoeld voor betalingen aan de Rgd om de kosten te 
dekken van huisvesting van de Hoge Colleges van Staat en het Ministerie 
van Algemene Zaken. Voor het Koninklijk Huis betreft het de drie 
staatspaleizen: paleis Huis ten Bosch, paleis Noordeinde en het Koninklijk 
Paleis te Amsterdam.
In mei heeft het kabinet naar aanleiding van de evaluatie van de begroting 
van de Koning besloten om de uitgaven die worden gedaan voor de 
Koning uitgebreider toe te lichten. Op de begroting van Wonen en 
Rijksdienst staan de huisvestingsbudgetten voor de paleizen.
Hieronder volgt een nadere toelichting. Bij de begroting van de Koning(I) 
is een extracomptabele bijlage opgenomen waarin deze uitgaven ook 
worden gepresenteerd.
Specifieke toelichting huisvesting Koninklijk Huis
Krachtens de Wet financieel statuut van het Koninklijk Huis (artikel 4) 
worden drie paleizen ter beschikking gesteld aan de Koning. Dit zijn paleis 
Huis ten Bosch, paleis Noordeinde en het Koninklijk Paleis te Amsterdam. 
De uitvoering hiervan vindt plaats via de begroting van Wonen en 
Rijksdienst.
Als bijdrage aan het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) voor huisvesting van het 
Koninklijk Huis, Hoge Colleges van Staat en het Ministerie van Algemene 
Zaken is in de begroting € 39,5 mln. opgenomen, waarvan € 15,1 mln. 
voor de paleizen.
De € 15,1 mln. voor de paleizen is opgebouwd uit een aantal compo-
nenten.
2 
– Ten eerste de zogenaamde «1-opslag» van circa € 50/m BVO (bruto 
vloer oppervlak). Deze opslag wordt ook in rekening gebracht bij alle 
gebruikers van het huidige rijkshuisvestingsstelsel. Deze opslag is een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 44

Bijdrage aan de Rgd voor rijkshuisvesting
De Rgd draagt bij aan de realisatie van rijksdoelstellingen door te werken 
aan energiebesparing in de rijkshuisvesting, de duurzaamheid van de 
gebouwenvoorraad van het Rijk te verbeteren; de doelmatige werking van 
het rijkshuisvestingstelsel te bevorderen. En ook door bij te dragen aan de 
totstandkoming van de rijkswerkplek en uitvoering te geven aan professi-
oneel publiek opdrachtgeverschap in de bouw. Dit gebeurt door middel 
van zorgvuldig en transparant aanbesteden, de coördinatie van publieke 
aanbestedende diensten en afstemming met de markt. En ook door 
werkzaamheden van de Rijksbouwmeester voor de bevordering en 
bewaking van de kwaliteit van de architectuur, voor de stedenbouw-
kundige inpassing en van de beeldende kunst. Dit komt tot uiting bij het 
tot stand brengen, het wijzigen en het beheren van gebouwen, werken en 
terreinen waarover de zorg van het Rijksvastgoedbedrijf zich uitstrekt.
Afgelopen jaren is FCIB (het Functioneel Controleren, Inregelen en 
Beproeven van klimaatinstallaties), als een innovatief principe in de 
rijkshuisvesting geïmplementeerd en is een belangrijk fundament gelegd 
voor een energiezuinigere rijkshuisvesting. In vervolg daarop wordt vanaf 
2016 de focus gelegd op het stimuleren en introduceren van innovaties in 
het vastgoed van het Rijksvastgoedbedrijf, die het mogelijk moeten 
maken om vanaf 2019 bijna energieneutraal te bouwen en op de langere 
termijn de portefeuille naar geheel energieneutraal te ontwikkelen. 
Jaarlijks zal de Rgd rapporteren om de kennis over innovaties te delen 
met andere actoren in de utiliteitssector die twee jaar later dan het rijk 
bijna energieneutraal moeten bouwen.
6.2 Beheer materiële activa
Opdrachten
Beheer en plankosten (niet-rijkshuisvesting)
Het gaat hierbij om uitgaven voor onderhoud en beheer van de onroe-
rende zaken. Beheerkosten zijn (externe) kosten in verband met ingebruik-
geving en vervreemding, bijvoorbeeld energie-, beveiligings- en taxatie-
kosten.
Bekostiging
Zakelijke lasten
Het gaat hier om de betaling van door gemeenten en waterschappen 
opgelegde belastingen en heffingen op onroerende zaken in eigendom bij 
de Staat. Gedacht moet worden aan de onroerendzaakbelasting, water-
schapsheffingen en rioolheffingen bij de onroerende zaken van de Staat. 
De uitgaven bestaan voor 80% uit gemeentelasten en voor 20% uit 
waterschapslasten.
Bijdragen aan baten-lastenagentschappen
Bijdrage RVOB
Het betreft de bijdrage aan het RVOB voor de uitvoering van het (privaat-
rechtelijk) beheer van onroerende zaken die de Staat toebehoren en het 
vertegenwoordigen van het Rijk bij bepaalde gebiedsontwikkelingspro-
jecten. De uitvoering van het (privaatrechtelijk) beheer houdt hoofdzakelijk 
in: het verwerven, beheren, ontwikkelen en vervreemden van onroerende 
zaken. De diverse taakstellingen van de kabinetten Rutte I en Rutte II zijn in 
de bijdragen verwerkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 46

4. DE BATEN-LASTENAGENTSCHAPPEN 
4.1 Logius 
Inleiding
De missie van Logius luidt: Logius biedt publieke dienstverleners een 
samenhangende digitale infrastructuur die hen in staat stelt met burgers 
en bedrijven en onderling, 7x24, betrouwbaar, snel, groen en gemakkelijk 
elektronisch zaken te doen. Logius is de regieorganisatie die samen met 
klanten, partners en leveranciers de e-overheid vormgeeft door te zorgen 
voor overheidsbrede, samenhangende ICT-producten. Logius stimuleert 
organisaties met een publieke taak de producten breed toe te passen en is 
verantwoordelijk voor het beheer en de verbetering van die producten en 
diensten. Zo is Logius de drijvende kracht achter de digitale overheid.
Logius heeft 4 kerntaken:
1) Het beheer en de exploatie van bestaande producten;
2) De inbeheername van nieuwe producten;
3) De doorontwikkeling van reeds in beheer genomen producten;
4) Het stimuleren van veilig gebruik.
1) Beheer en exploitatie van bestaande producten
Logius verzorgt het beheer en de exploitatie van overheidsbrede 
ICT-producten en -standaarden. Beheer en exploitatie hebben betrekking 
op het stabiel draaiend houden van een product en het (daadwerkelijk) 
beschikbaar stellen daarvan aan klanten. Vooraf vastgestelde dienstverle-
ningsafspraken geven klanten inzicht in wat zij kunnen verwachten van de 
producten die Logius in beheer heeft.
2) Inbeheername van nieuwe producten
Bij de inbeheername van een nieuw product toetst Logius in hoeverre dit 
product voldoet aan de eisen om in beheer te worden genomen. 
Uitgangspunt is dat nieuwe producten passen in de missie van Logius en 
derhalve betrekking hebben op infrastructurele producten met een 
generiek karakter.
3) Doorontwikkeling
Logius is een beheerorganisatie; doorontwikkeling vindt daarom zo veel 
mogelijk buiten Logius plaats. Om in een vroeg stadium te kunnen sturen 
op gewenste functionaliteiten die nodig zijn voor optimaal beheer, 
verzorgt Logius veelal de tactische aansturing van doorontwikkelactivi-
teiten. Indien klanten een nieuwe functionaliteit op een bestaand product 
wensen en er is een beleidsopdrachtgever bereid zorg te dragen voor de 
financiering ervan, dan is er sprake van doorontwikkeling.
4) Stimuleren van veilig gebruik
Het profijt van een gemeenschappelijke beheerorganisatie als Logius 
komt pas echt van de grond als steeds meer overheidorganisaties gebruik 
maken van de producten van Logius. Logius onderhoudt daartoe 
contacten met (potentiële) klanten, inventariseert klantwensen, geeft 
voorlichting over (nieuwe) producten en zorgt voor de uitwisseling van 
best practices. Logius ondersteunt klanten in het stimuleren van het veilig 
gebruik door eindgebruikers (burgers en bedrijven). Een goede elektro-
nische dienstverlening aan burgers en bedrijven is gebaat bij een brede 
inzet van de producten van Logius, niet alleen in aantal aansluitingen, 
maar ook in aantal processen en in het daadwerkelijk gebruik door 
klanten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 48

Staat van baten en lasten
  
Begroting van baten-lastenagentschap Logius voor het jaar 2016
(Bedragen x € 1.000)
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Stand Vastge-
Slotwet stelde 
begroting 
Baten 
Omzet moederdepartement 58.071 32.291 75.924 69.191 68.241 66.876 67.526 
Omzet overige departementen 51.829 64.069 76.934 77.069 76.725 73.632 73.632 
Omzet derden 5.039 7.772 4.308 4.440 4.645 4.816 4.816 
Rentebaten 
Vrijval voorzieningen 
Bijzondere baten 828 
Totaal baten 115.767 104.132 157.166 150.700 149.611 145.324 145.974 
Lasten 
Apparaatskosten 115.654 101.057 154.512 146.166 144.781 138.894 138.094 
– personele kosten 40.997 34.359 54.079 51.158 50.673 48.613 48.333 
– waarvan eigen personeel 16.202 19.684 19.771 20.042 20.316 20.595 20.877 
– waarvan externe inhuur 24.795 14.675 33.441 30.249 29.490 27.151 26.589 
– waarvan overige personele kosten 0 867 867 867 867 867 
– materiële kosten 74.657 66.698 100.433 95.008 94.108 90.281 89.761 
– waarvan apparaat ICT 44.018 3.000 200 200 200 200 200 
– waarvan bijdrage aan SSO’s 3.009 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 
– waarvan overige materiële kosten 97.233 91.808 90.908 87.081 86.561 
Rentelasten 5 75 100 120 30 30 20 
Afschrijvingskosten 1.251 3.000 2.554 4.414 4.800 6.400 7.860 
– materieel 1.251 3.000 2.554 4.414 4.800 6.400 7.860 
– waarvan apparaat ICT 1.251 
– immaterieel 
Overige kosten 
– dotaties voorzieningen 
– bijzondere lasten 
Totaal lasten 116.910 104.132 157.166 150.700 149.611 145.324 145.974 
Saldo van baten en lasten – 1.143 0 0 0 0 0 0
Toelichting
Uitgangspunt voor de begroting van baten en lasten van Logius is een 
kostendekkende exploitatie.
Omzet
De begrote omzet is hoger dan in 2015. Dit komt doordat de omzet in 
voorgaande jaren is beperkt door ontoereikende budgetten bij opdracht-
gevers. Door het toekennen van de aanvullende GDI middelen wordt er nu 
begroot op de benodigde gelden. Bij de begrotingen van de 
GDI-voorzieningen is de lijn aangehouden van de bestedingsplannen, 
zoals ze zijn aangeleverd aan de Digicommissaris. Voor een aantal 
voorzieningen wordt gekeken of het opdrachtgeverschap kan worden 
overgedragen. Bij het bepalen van de omzet naar categorieën is de 
huidige situatie aangehouden. De omzet moederdepartement bevat onder 
andere de voorzieningen DigiD en DigiD Machtigen inclusief Fraudebe-
strijding en Beveiligingsassessments ad € 35,4 mln., de Stelselvoorzie-
ningen ad € 15,1 mln., Digipoort OTP ad € 6,5 mln. en MijnOverheid ad 
€ 0,5 mln. Omzet overige departementen bevat onder andere 
MijnOverheid ad € 18,3 mln., Standard Business Reporting (SBR) ad 
€ 16,85 mln. en de gemigreerde Digipoort ad € 25,9 mln. Omzet derden 
bestaat onder andere uit MijnOverheid ad € 1,2 mln. en SBR ad € 2,3 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 50

Aflossingen op leningen
Deze bedragen betreffen de aflossingen van reeds aangegane en nieuwe 
leningen om investeringen te financieren.
Beroep op leenfaciliteit
Het beroep op de leenfaciliteit omvat de door Logius bij het Ministerie van 
Financiën geleende bedragen. Dit beroep wordt gedaan ter financiering 
van investeringen.
Doelmatigheid
  
Begroting van baten-lastenagentschap Logius voor het jaar 2016
(Bedragen x € 1.000)
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Slotwet Vastge-
stelde 
begroting 
Omschrijving Generiek Deel 
Verloop kostprijs (basisjaar 2011 = 100 64 61 116 110 104 100 97 
Verloop tarieven (basisjaar 2011 = 100) 95 96,2 95 95 95 95 95 
Totale omzet per product(groep) of dienst 152 138 209 200 198 193 194 
% FTE primair proces 78 78 78 78 78 78 78 
% FTE Overhead 22 22 22 22 22 22 22 
FTE-totaal, excl. externe inhuur 194 194 209 209 209 209 209 
Saldo van baten en lasten (%) – 1 0 0 0 0 0 0 
Klanttevredenheid (KTO) 7 7 7 7 7 7 7 
Medewerkerstevredenheid (MTO) 7 7 7 7 7 7 7 
Betrouwbaarheid/TPM ja ja ja ja ja ja ja 
Periodieke Benchmark producten Logius uitge- uitge- uitge- uitge- uitge- uitge- uitge-
voerd voerd voerd voerd voerd voerd voerd 
Omschrijving Specifiek Deel 
Omzet per productgroep (in %) 
. Beheer & exploitatie 76% 79% 85% 88% 88% 88% 88% 
. Inbeheername projecten 3% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 
. Doorontwikkeling 18% 21% 15% 12% 12% 12% 12% 
. Stimulering gebruik 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 
. Projecten 3% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 
Kostprijs DigiD 45 36 28 21 14 11 10 
Kostprijs OTP 84 86 205 199 194 189 184 
DigiD 
. Aantal nieuw aangesloten overheidsorgani-
saties 111 15 22 22 22 22 22 
. Aantal burgers met DigiD 11,8 mln. 12,0 mln. 12,6 mln. 13 mln. 13 mln. 13 mln. 13 mln. 
. Aantal DigiD authenticaties 158 mln. 350 mln. 360 mln. 540 mln. 800 mln. 1.000 mln. 1.100 mln. 
PKI-Overheid 
. Aantal nieuwe certificaatverstrekkers 0 0 
Digipoort 
. Aantal aangesloten bedrijven 1.343 1.400 1.480 1.560 1.640 1.720 1.800 
. Aantal berichten via Digipoort 81,1 mln. 83 mln. 70 mln. 72 mln. 74 mln. 76 mln. 78 mln. 
Vragen/klachten 
. Aantal vragen/klachten 2 2 2 2 2 2 2 
. Snelheid van afhandeling 14 dagen 15 dagen 15 dagen 15 dagen 15 dagen 15 dagen 15 dagen 
Tijd tussen verzoek klant en realisatie 
. Doorlooptijd 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
Contract- en leveranciersmanagement 
. Prijsbenchmark uitge- uitge-
gestart n.v.t. voerd n.v.t. voerd n.v.t. uitgevoerd
Toelichting
– Indexcijfer kostprijs per product (groep) is gebaseerd op het gemid-
delde verloop van de volwassen producten, te weten DigiD en 
Digipoort. Door een stijging van het gebruik van DigiD neemt het 
aantal authenticaties fors toe. Dit heeft als gevolg dat de kostprijs per 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 52

4.2 P-Direkt 
Inleiding
P-Direkt is de shared service centre (SSC) van de Rijksdienst voor 
HR-services. P-Direkt levert bedrijfsvoeringsservices gericht op personeel 
voor de 120.000 medewerkers en managers werkzaam bij de Rijksdienst 
van Nederland.
P-Direkt hanteert het concept van zelfbediening dat is gebaseerd op de 
principes toegankelijkheid, vertrouwen en uniformiteit.
Waar dat toegevoegde waarde heeft voor de klant wordt de service van 
P-Direkt gekoppeld aan het primaire proces en andere bedrijfsvoering-
diensten van en voor de medewerkers van het Rijk.
P-Direkt is de bron met gegevens van alle medewerkers van het Rijk en 
heeft kennis en ervaring op het gebied van HR.
De diensten worden via het Rijksportaal Personeel en het P-Direktportaal 
aangeboden. De medewerker en manager kan als hij dat wil, daarbij hulp 
krijgen van het contactcenter. De salarisbetaling en de personele 
informatievoorziening zijn belangrijke eindproducten.
De doelstellingen voor 2016 zijn:
1. De basisdoelstelling van P-Direkt is het leveren van de dienstverlening 
volgens de Servicelevels.
P-Direkt verbetert de kwaliteit en efficiency verder binnen de huidige 
dienstverlening vanuit gebruikersperspectief. Voor 2016 staan centraal 
de ontwikkelingen en verbeteringen in de techniek. Daarnaast wordt er 
ten behoeve van de georganiseerde dienstverlening in het Contactcen-
ter ook continu gewerkt aan kwaliteitsverbetering (service in nabijheid, 
opvolging gebruikersonderzoeken) en hogere efficiency.
2. Het jaar 2016 is het eerste jaar dat alle departementen zijn aangesloten 
op de dienstverlening Optimaal Verbinden (HRO) en zal er verdere 
optimalisering plaatsvinden. 
De dienstverleningsketen wordt geoptimaliseerd door samenvoeging 
van de schakels HR ondersteuner (departementale rol) en HR verwer-
ker (rol bij P-Direkt) tot HR Servicemedewerker (HRS). Op deze manier 
zijn minder overdrachtsmomenten nodig en snellere doorlooptijden 
mogelijk, daalt het risico op fouten (in één keer goed) en reduceert de 
samenvoeging de kans op verwijzingen van kastje naar de muur. Dit 
betekent het onderbrengen van de gehele HR-administratie en 
gebruikersondersteuning bij P-Direkt waarbij het gebruiksgemak en de 
managementondersteuning hiermee wordt verbeterd. Het programma 
draagt bij aan het realiseren van de nog onbenutte mogelijkheden om 
tot een grotere efficiency in de HR-keten te komen.
Met ingang van 2016 worden de investeringen in de ontwikkeling van 
het programma afgeschreven ten laste van de exploitatie.
3. Vernieuwen en ontwikkelen van de dienstverlening. 
P-Direkt blijft voortdurend de mogelijkheden onderzoeken naar nieuwe 
diensten voor haar klanten. Dit kan zowel individueel als door 
aansluiting bij andere rijksbrede ontwikkelingen. In de jaren 2016 en 
2017 zullen de projecten Gesprekscyclus Rijk, Interdepartementaal 
detacheren, Tijdschrijven en Roosterplanning verdere doorgang 
vinden en zal dienstverlening gefaseerd worden ingevoerd. Zo is het 
doel fase I van de Gesprekscyclus Rijk medio 2016 te implementeren 
bij de departementen.
4. Programma Rijksbreed Identiteitsmanagement (RIdM) 
Rijksbreed Identiteitsmanagement (RIdM) is een essentiële voorwaarde 
voor realisatie van de ambities van Compacte Rijksdienst, I-strategie 
en Hervormingsagenda. Toegang richt zich op het realiseren van een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 54

  
Baten-lastenagentschap P-Direkt
Begroting van baten-lastenagentschap voor het jaar 2016 (Bedragen x € 1.000)
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Stand 1e 
Slotwet supple-
toire 
begroting 
Baten 
Omzet moederdepartement 5.283 68.520 67.418 68.136 66.536 65.223 65.203 
Omzet overige departementen 64.980 8.648 18.672 18.102 17.573 16.921 16.721 
Omzet derden 0 0 0 0 0 0 0 
Rentebaten 22 0 0 0 0 0 0 
Vrijval voorzieningen 42 0 0 0 0 0 0 
Bijzondere baten 0 0 0 0 0 0 0 
Totaal baten 70.327 77.168 86.090 86.238 84.109 82.144 81.924 
Lasten 
Apparaatskosten 58.703 64.552 70.670 69.338 67.586 65.998 65.778 
– personele kosten 35.149 39.723 45.680 44.883 43.627 42.533 42.508 
– waarvan eigen personeel 25.968 29.248 35.958 34.985 34.042 33.129 33.114 
– waarvan externe inhuur 9.181 9.413 8.497 8.706 8.425 8.276 8.266 
– waarvan overige personele kosten 1.225 1.192 1.160 1.129 1.128 
– materiële kosten 23.554 24.829 24.990 24.455 23.960 23.466 23.270 
– waarvan apparaat ICT 15.957 12.755 14.954 14.547 14.177 13.804 13.448 
– waarvan bijdrage SSO’s 8.703 9.682 10.444 10.301 10.162 10.027 9.897 
– waarvan overige mat.kosten 2.295 2.236 2.179 2.124 2.071 
Rentelasten 2.027 1.696 1.452 1.170 793 416 416 
Afschrijvingskosten 12.128 12.220 13.968 15.730 15.730 15.730 15.730 
– materieel 46 54 75 75 75 75 75 
– waarvan apparaat ICT 46 21 75 75 75 75 75 
– immaterieel 12.082 12.166 13.893 15.655 15.655 15.655 15.655 
Overige kosten 1.018 0 0 0 0 0 0 
– dotaties voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0 
– bijzondere lasten 1.018 0 0 0 0 0 0 
Totaal lasten 73.876 78.468 86.090 86.238 84.109 82.144 81.924 
Saldo van baten en lasten – 3.549 – 1.300 0 0 0 0 0
cijfers exclusief loon- en prijsbijstelling 2016 (LPO).
Toelichting
Saldo van baten en lasten
Uitgangspunt voor de begroting van baten en lasten van P-Direkt is een 
kostendekkende exploitatie en een vermogensbuffer van maximaal 5% 
van de gemiddelde omzet over de laatste drie jaar. P-Direkt blijft eind 2015 
binnen de grenzen van het toegestane eigen vermogen.
Baten
De baten stijgen vanaf 2016 door de dienstverlening van de centrale 
archiefvoorzieing en de dienstverlening Optimaal Verbinden. De kosten 
stijgen hierdoor simultaan.
Lasten
Apparaatskosten
Met de start van de nieuwe dienstverlening is de formatie van P-Direkt 
uitgebreid en komt ambtelijk personeel over van de departementen naar 
P-Direkt. Hierdoor stijgen de personele kosten. De ICT kosten stijgen 
doordat de kosten voor de BZK-kantoorautomatisering voor het eerst aan 
deze categorie worden toegevoegd. De overige materiële kosten betreffen 
forensenkosten en personele vergoedingen die onder de Werkkostenre-
geling (WKR)-uitgaven vallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 56

Doelmatigheid
  
Baten-lastenagentschap P-Direkt
Overzicht doelmatigheidsindicatoren
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Stand 1e 
Slotwet supple-
toire 
begroting 
Omschrijving Generiek Deel 
Kostprijzen per product (groep) 544 551,76 702,65 702,65 702,65 702,65 702,65 
Verloop tarieven/uur (basisjaar 2011=100) 94,5 96,0 122,2 122,2 122,2 122,2 122,2 
Aantal individuele arbeidsrelaties (IAR) 122.885 119.501 116.295 113.550 111.060 108.761 108.761 
Totale omzet basisdienstverlening (x1.000) 65.377 65.936 81.857 82.181 80.245 78.606 78.586 
Totale omzet overige + projecten (x1.000) 4.886 11.232 4.033 3.963 3.892 3.823 3.823 
FTE-totaal (excl. externe inhuur) 409 496 601 584 569 553 539 
Saldo van baten en lasten (%) – 5,07% – 1,70% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
Medewerkerstevredenheid 6,6 7 nvt 7 nvt 7 nvt
Door de start met de nieuwe diensten Centrale Archivering Personeels-
dossiers en Optimaal Verbinden HR-Ondersteuner/HR-Verwerker stijgen 
de tarieven en omzetten. Tevens stijgt door deze nieuwe dienstverlening 
de formatie door overkomst van ambtelijk personeel vanuit de departe-
menten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 58

P-Direkt werkt met een Producten- en dienstengids (PDG) inclusief 
servicelevels.
In de Producten- en dienstengids zijn de verschillende diensten en 
activiteiten, leveringsvoorwaarden en de kwaliteitsborging vastgelegd die 
de ministeries van P-Direkt kunnen verwachten.
P-Direkt stelt de servicelevels jaarlijks vast in overleg met de stakeholders 
en de eigenaar van P-Direkt. In 2013 is de set aan servicelevels vernieuwd. 
Deze set sluit nog steeds aan op de behoefte van de stakeholders. Op 
advies van de Auditdienst Rijk en in overleg met de stakeholders zijn er 
twee servicelevels toegevoegd. Deze levels geven betekenis aan de 
betrouwbaarheid van de dienstverlening.
Servicelevels
Onze servicelevels gelden voor het hele jaar en zijn voor alle klanten 
hetzelfde. De servicelevels zijn geen doel op zich, maar minimale normen. 
P-Direkt streeft naar een binnen de financiële kaders zo hoog mogelijke 
score in dienstverlening. P-Direkt informeert de stakeholders periodiek 
over de servicelevels via nieuwsbrieven. De behaalde servicelevels 
worden vier keer per jaar in het bestuurlijk overleg besproken. 
Gezamenlijk wordt vastgesteld of eventuele tekortkomingen hierin hebben 
geleid tot onoverkomelijke problemen. Op basis hiervan worden 
afspraken gemaakt voor de servicelevels in de volgende maand(en). 
Indien noodzakelijk zal P-Direkt de werkzaamheden (her)prioriteren en 
aanvullende verbetermaatregelen nemen. De invulling van de taakstel-
lingen hebben vooralsnog geen invloed gehad op de het niveau van de 
servicelevels.
De score op de servicelevels wordt uitgedrukt in percentages of op een 
schaal van 1 – 10.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 60

Staat van baten en lasten
  
Begroting van baten-lastenagentschap UBR voor het jaar 2016
(Bedragen x € 1.000)
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Stand 1e 
Slotwet supple-
toire 
begroting 
Baten 
Omzet moederdepartement 36.598 34.854 63.291 67.573 67.573 67.573 67.573 
Omzet overige departementen 85.718 60.694 98.278 98.278 98.278 98.278 98.278 
Omzet derden 5.633 3.873 5.395 5.606 5.606 5.606 5.606 
Rentebaten 4 0 0 0 0 0 0 
Vrijval voorzieningen 184 0 0 0 0 0 0 
Bijzondere baten 1.722 2.356 1.416 1.416 1.416 1.416 1.416 
Totaal baten 129.859 101.777 168.381 172.874 172.874 172.874 172.874 
Lasten 
Apparaatskosten 126.364 97.915 165.790 170.287 170.287 170.287 170.287 
– personele kosten 90.067 80.870 114.012 117.973 117.973 117.973 117.973 
– waarvan eigen personeel 65.005 68.511 92.721 96.682 96.682 96.682 96.682 
– waarvan externe inhuur 18.905 12.359 16.065 16.065 16.065 16.065 16.065 
– waarvan overige personele kosten 6.157 0 5.226 5.226 5.226 5.226 5.226 
– materiële kosten 36.297 17.045 51.778 52.315 52.315 52.315 52.315 
– waarvan apparaat ICT 3.701 4.239 6.472 6.539 6.539 6.539 6.539 
– waarvan bijdrage aan SSO’s 10.962 9.032 11.725 12.082 12.082 12.082 12.082 
– waarvan overige materiële kosten 21.634 3.774 33.581 33.693 33.693 33.693 33.693 
Rentelasten 3 180 53 49 49 49 49 
Afschrijvingskosten 853 1.126 1.122 1.122 1.122 1.122 1.122 
– materieel 353 573 1.084 1.084 1.084 1.084 1.084 
– waarvan apparaat ICT 0 0 0 0 0 0 
– immaterieel 500 553 38 38 38 38 38 
Overige kosten 13.040 2.356 1.416 1.416 1.416 1.416 1.416 
– dotaties voorzieningen 7.940 0 0 0 0 0 0 
– bijzondere lasten 5.100 2.356 1.416 1.416 1.416 1.416 1.416 
Totaal lasten 140.260 101.577 168.381 172.874 172.874 172.874 172.874 
Saldo van baten en lasten – 10.401 200 0 0 0 0 0
Toelichting
Uitgangspunt voor de begroting van baten en lasten van UBR is een 
kostendekkende exploitatie.
Bij het opstellen van de begroting 2016 is uitgegaan van de 2015 tarieven, 
geïndexeerd met een gewogen loon- en prijsbijstelling.
De financiële gevolgen van het Rijksbreed harmoniseren van de huisves-
tingstarieven vanaf 2016 zijn voor UBR nog niet bekend en zijn derhalve in 
de begroting 2016 niet meegenomen.
Ingeval van grote structurele stijgingen van toeleveranciers zal UBR dit 
doorberekenen in de betreffende tarieven.
Baten
De organisatieonderdelen die de grootste bijdrage in 2016 leveren aan de 
omzet en kosten zijn UBR|EC O&P voor ca. € 57 mln., UBR|RBO voor ca 
€ 45 mln., UBR|IIRk voor ca. € 27 mln. en organisatieonderdeel Haagse 
Inkoop Samenwerking (UBR|HIS) voor ca. € 10 mln.
De uitbreiding van de dienstverlening bij de Interdepartementale Post- en 
Koeriersdienst (UBR|IPKD) met de bezorging van gerechtelijke brieven, de 
uitbreiding van de dienstverlening bij de Rijksbeveiligingsorganisatie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 62

Toelichting
De investering in 2016 betreft voor € 1 mln. overige materiële vaste activa 
bij de organisatieonderdelen van UBR.
Het hoge Rekening-courantsaldo ultimo 2016 wordt verklaard door 
omvangrijk geldverkeer bij enkele bedrijfseenheden. De ontwikkeling in 
het saldo van de rekening courant is een resultante van de ontwikkeling 
van de operationele kasstroom en de verwachte investeringen. In 2015 zal 
door UBR nog een beroep worden gedaan op de leenfaciliteit ter grootte 
van € 2,6 mln. Dit verklaart het bedrag aan aflossing op leningen.
UBR streeft ernaar bij een omvangrijke rekening-courantstand een beperkt 
beroep te doen op de leenfaciliteit. De opgenomen lening betreft dan ook 
alleen investeringen boven € 0,5 mln. Vanaf 2016 wordt er geen beroep 
gedaan op de leenfaciliteit. De investering van € 1 mln. zal worden 
gefinancierd uit het Rekening-courantsaldo in de jaren 2016 t/m 2020.
Doelmatigheid
UBR levert als Shared Service Organisatie vele producten en diensten. 
Door de diversiteit van producten en diensten en de tarieven is gekozen 
voor een tweetal overall indicatoren voor de integrale kostprijzen en de 
verkooptarieven. Beide zijn door indexcijfers weergegeven (2011 = 100).
  
Begroting van baten-lastenagentschap UBR voor het jaar 2016
(Bedragen x € 1.000)
2014 2015 1e 2016 2017 2018 2019 2020 
Slotwet supple-
toire 
begroting 
Omschrijving Generiek Deel 
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) 100 100 103,1 103,1 103,1 103,1 103,1 
Tarieven/uur (indexcijfer) 100 100 103,1 103,1 103,1 103,1 103,1 
Omzet per FTE 146.227 116.011 136.717 137.030 137.030 137.030 137.030 
FTE-totaal (excl. externe inhuur) 875 857 1.221 1.251 1.251 1.251 1.251 
Saldo van baten en lasten (%) – 8,1% 0,2% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
Kwaliteitsindicator 1 – KTO in 2015 7,1 7,1 7,1 7,1 7,1 7,1 
Kwaliteitsindicator 2 – MTO 7,5 7,5 7,5 7,5 7,5 7,5 
werkplezier 6,6 
werkdruk 5,4 
Doorlichting uitgevoerd cq. gepland in: 2015 2015 
Toelichting
In 2015 zijn de UBR tarieven gemiddeld met 1,56% geïndexeerd voor loon- 
en prijsbijstelling. Op basis van de verwachte loon- en prijsontwikkeling 
voor 2016 zijn de tarieven met 1,48% geïndexeerd. Het indexcijfer kostprijs 
en indexcijfertarieven komt hiermee op 103,1.
De toename van het aantal FTE’s in 2016 is vooral een gevolg van de 
uitbreiding van de dienstverlening bij UBR|IPKD en UBR|IIR.
De toename van de omzet per FTE in 2016 is een gevolg van de toename 
van de omzet bij UBR|RBO, zonder dat sprake is van uitbreiding van het 
aantal fte’s bij UBR|RBO. Deze uitbreiding is vooral ingevuld door externe 
inhuur.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 64

4.4 FMHaaglanden 
Inleiding
FMHaaglanden verzorgt de facilitaire dienstverlening voor de departe-
menten Buitenlandse Zaken (BZ), Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(SZW), Infrastructuur en Milieu (IenM), Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties (BZK), Veiligheid en Justitie (VenJ), Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (OCW), Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS), Econo-
mische zaken (EZ) en Financiën (FIN). Tevens is voor FIN het vervoer bij 
FMHaaglanden ondergebracht.
FMHaaglanden levert producten en diensten op het gebied van gebouw-
beheer, exploitatie, consumptieve diensten, risicobeheersing, 
schoonmaak, verhuizen, post en reprografie, verstrekken van inrichting, 
voorzieningen, vervoer, facility management en overige diensten.
FMHaaglanden wil de professionele dienstverlener zijn voor rijksorgani-
saties in de regio Haaglanden, die gefaciliteerde rijkswerkplekken levert 
waardoor klanten comfortabel kunnen werken.
FMHaaglanden heeft de volgende meerjarige doelen:
– Voorbereid zijn op en uitvoeren van veranderingen verzorgingsgebied;
– Vormgeven c.q. intensiveren samenwerking en partnerschap andere 
SSO’s;
– Implementeren veranderingen Bedrijfsvoering Rijk;
– Doorontwikkeling (dienstverlening van) FMHaaglanden.
Ontwikkelingen
De komende jaren staan voor FMH in het teken van nieuwe aansluitingen, 
het masterplan huisvesting, de samenwerking met facilitaire concern-
dienstverleners en de governance en sourcing van de Rijksbrede 
bedrijfsvoering (project SGO5).
In het regeerakkoord is vanaf 2016 een taakstelling voor de Rijksdienst 
opgenomen. Eén van de projecten die door het SGO is geïnitieerd om bij 
te dragen aan de toekomstige organisatie en sturing van de bedrijfs-
voering bij het concern Rijk is het SGO-project 5 «Governance en sourcing 
binnen de bedrijfsvoering». Om het eindbeeld in 2016 te implementeren is 
in 2014 gestart met een aantal pilot departementen die samen met de 
SSO’s, waaronder FMHaaglanden, volgens het nieuwe governancemodel 
gaan werken.
Als resultaat van SGO5 worden de budgetten van de departementen voor 
de facilitaire dienstverlening (het generieke pakket) overgeheveld naar 
BZK. Hiermee verandert een groot deel van de bekostiging en wordt er 
niet langer jaarlijks een factuur en dienstverleningsovereenkomst (DVA) 
opgesteld per departement voor de generieke dienstverlening. In plaats 
daarvan wordt voor vijf jaar het budget voor de generieke dienstverlening 
bepaald en overgeheveld. Een belangrijk doel van deze centrale bekos-
tiging is zorgen voor minder administratieve lasten. Voor de specifieke 
dienstverlening blijven de budgetten achter bij de departementen en 
wordt nog wel jaarlijks een DVA opgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 66

over alle kosten met uitzondering van de inkoop-, afschrijvings- en 
intrestkosten. De reden om de inkoopkosten uit te zonderen is dat de 
inkoopcontracten veelal meerjarig aanbesteed zijn. De prijs is binnen de 
contractperiode dan ook beperkt of niet beïnvloedbaar.
Omzet
De omzet bestaat uit zowel de generieke als de specifieke dienstverlening. 
Bij de paragraaf doelmatigheid wordt nader ingegaan op de verschillende 
omzetgroepen. De daling van de omzet 2016 en verder wordt onder 
andere veroorzaakt door het verschuiven van een deel van de dienstver-
lening naar het Rijksvastgoedbedrijf (RVB). Een deel van het dagelijks 
beheer en onderhoud en het grootste deel van de nutsvoorzieningen 
zullen door de RVB via de vierkante meterprijs worden verhaald op de 
huurders. Daarnaast zal de omzet dalen door het afstoten van de panden 
BZ en IenM door de verhuizing naar de DBFMO Rijnstraat 8.
Personele kosten
De personele kosten omvatten alle personele uitgaven van de ambtenaren 
in dienst, gedetacheerde ambtenaren en kosten van uitzendkrachten en 
inhuur van externen. In de begroting is rekening gehouden met een 
externe inhuur, die over de jaren zal dalen. De stijging van de kosten eigen 
personeel ten opzichte van 2015 komt door een verschuiving van de 
kosten vanuit de materiële kosten. Dit betreft met name kosten P&O en 
Werkkostenregeling (WKR) die voorheen werden verantwoord onder de 
materiële kosten.
Materiële kosten
De materiële kosten bestaan voor een belangrijk deel uit de directe 
inkoopkosten van de dienstverlening. Deze zijn verantwoord onder de 
overige materiële kosten. Daarnaast vallen de kosten voor huisvesting, 
ICT en de servicekosten BZK onder deze post, waarbij een deel terugkomt 
in de bijdragen SSO. Onder deze uitsplitsing naar SSO’s hebben met 
name de kosten voor Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR) 
een groot aandeel. Dit betreft bijvoorbeeld de kosten voor de Rijksbeveili-
gersorganisatie in de panden waar FMHaaglanden de dienstverlening 
verzorgt.
Rentelasten
Onder deze post zijn alle rentelasten opgenomen die verband houden met 
de financiering van materiële en immateriële vaste activa vanuit het 
Ministerie van Financiën.
Afschrijvingskosten
De overgenomen activa van de departementen zijn geactiveerd en worden 
conform de betreffende regelgeving afgeschreven. Voor nieuwe investe-
ringen is dit eveneens van toepassing. De stijging in 2016 is met name 
een gevolg van de vernieuwing van de Resident.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 68

Doelmatigheid
  
Begroting van baten-lastenagentschap FMHaaglanden voor het jaar 2016
(Bedragen x € 1.000)
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Slotwet Vastge-
stelde 
begroting 
Omschrijving Generiek Deel 
Verloop tarieven basisdienstverlening (norm 
2011) 98,3% 100,0% 95,1% 93,5% 92,8% 91,8% 
Omzet per productgroep (pxq) 
* Basis 86.852 95.809 98.714 83.517 83.283 82.933 82.383 
* Basis+ 5.614 5.165 10.649 9.968 9.968 9.968 9.968 
* Maatwerk 10.042 7.106 
* Werkelijk 8.151 8.435 
* Overig 3.928 3.706 
Tarieven/uur 
Saldo van baten en lasten (%) – 1,8% – 1,0% 0,0% – 3,1% 0,0% 0,0% 0,0% 
Personele kosten als % van de totale kosten 28,9% 36,4% 41,3% 39,7% 39,5% 39,3% 
Materiële kosten als % van de totale kosten 71,1% 63,6% 58,7% 60,3% 60,5% 60,7% 
Omschrijving Specifiek Deel 
1 
Apparaatskosten (in €) 45.462 43.012 36.094 35.552 35.019 34.494 
Kostenbesparing aanbestedingen (5%) 4FM 
(per 1 april 2012) 
Klanttevredenheid KTO nvt Tevreden nvt Tevreden nvt Tevreden nvt 
Medewerkerstevredenheid Tevreden nvt Tevreden nvt Tevreden nvt Tevreden 
FTE-totaal (excl. Externe inhuur) 414 411 461 465 429 428 428 
Doorlichting uitgevoerd cq. gepland in: 
1 
de hier weergegeven bedragen zijn exclusief inkoop.
Toelichting
Vanaf 2016 kent FMHaaglanden nog twee soorten dienstverlening, 
generiek en specifiek. Generiek is wat voorheen Basis was, aangevuld met 
enkele diensten uit de overige voormalige soorten dienstverlening. 
Hierdoor is het bedrag ook hoger dan voorgaande jaren. Het restant is 
specifiek. Deze is van 2016 weergegeven onder Basis+. Per saldo daalt de 
totale omzet. Enerzijds door het uitvoeren/bekostigen van de dienstver-
lening door het RVB, anderzijds door de eerder genoemde ontwikkelingen 
zoals DBFMO.
Als gevolg van het nieuwe werken wordt dezelfde werkplek intensiever 
gebruikt. Een resultaat hiervan is dat ook de invulling van de dienstver-
lening wijzigt. De eenheid werkplek krijgt door het nieuwe werken een 
andere definitie. De aanpassing van de definitie zal invloed hebben op de 
index «verloop tarieven basisdienstverlening». Omdat hierdoor het 
verloop van de tarieven een verkeerd beeld zal geven is deze niet 
meegenomen in de doelmatigheidsindicatoren. In plaats daarvan is het 
verloop tarieven basisdienstverlening 2016 tot en met 2020 opgenomen 
op basis van de dossiers Centrale Bekostiging. Voor de panden/
departementen die FMH zal blijven bedienen (exclusief DBFMO) is 
weergegeven wat het verloop is in de generieke dienstverlening.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 70

Staat van baten en lasten
  
Baten-lastenagentschap SSC-ICT
Begroting van baten-lastenagentschap voor het jaar 2016 (Bedragen x € 1.000)
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Stand Vastge-
Slotwet stelde 
begroting 
Baten 
Omzet moederdepartement 27.773 28.000 28.417 28.400 28.400 28.400 28.400 
Omzet overige departementen 155.462 150.000 183.861 183.900 183.900 183.900 183.900 
Omzet derden – – – – – – – 
Rentebaten – – – – – – – 
Vrijval voorzieningen – – – – – – – 
Bijzondere baten 2.755 – – – – – – 
Totaal baten 185.990 178.000 212.278 212.300 212.300 212.300 212.300 
1 
Lasten 
Apparaatskosten 153.947 149.000 173.553 173.600 173.600 173.600 173.600 
– personele kosten 84.370 85.000 94.285 94.300 94.300 94.300 94.300 
– waarvan eigen personeel 42.632 51.000 52.182 52.200 52.200 52.200 52.200 
– waarvan externe inhuur 41.738 34.000 42.103 42.100 42.100 42.100 42.100 
– waarvan overige personele kosten – – – – 
– materiële kosten 69.577 64.000 79.268 79.300 79.300 79.300 79.300 
– waarvan apparaat ICT 61.036 53.000 65.309 65.300 65.300 65.300 65.300 
– waarvan bijdrage SSO’s 3.671 5.000 5.982 6.000 6.000 6.000 6.000 
– waarvan overige materiële kosten 4.870 6.000 7.977 8.000 8.000 8.000 8.000 
Rentelasten 176 1.000 1.058 1.000 1.000 1.000 1.000 
Afschrijvingskosten 21.143 28.000 37.667 37.700 37.700 37.700 37.700 
– materieel 21.143 28.000 37.667 37.700 37.700 37.700 37.700 
– waarvan apparaat ICT – 28.000 37.667 37.700 37.700 37.700 37.700 
– immaterieel – – – – – – – 
Overige kosten 10.937 – – – – – – 
– dotaties voorzieningen 8.291 – – – – – – 
– bijzondere lasten 2.646 – – – – – – 
Totaal lasten 186.203 178.000 212.278 212.300 212.300 212.300 212.300 
Saldo van baten en lasten – 213 – – – – – –
1 
Omzet stijging van 2015 naar 2016 wordt veroorzaakt door toevoeging van de dienstverlening voor het Ministerie van Buitenlandse Zaken
Toelichting op baten en lasten
Baten
Uitgangspunt voor de begroting van baten en lasten van agentschap 
SSC-ICT Haaglanden is een kostendekkende exploitatie. Hierbij is rekening 
gehouden met een taakstelling op de tarieven in 2016 van –/– 1,5%. 
Eventuele indexering vindt plaats binnen de daartoe geldende kaders.
Personele kosten
De personele kosten omvatten de salariskosten van de ambtenaren in 
dienst, kosten voor gedetacheerde ambtenaren en kosten van uitzend-
krachten en inhuur van externen. Er zal de komende jaren worden ingezet 
op verambtelijking, waardoor de kosten van eigen personeel stijgen en de 
externe inhuur kosten zullen dalen. De effecten hiervan zijn niet meege-
nomen in deze begroting, omdat deze op het moment van opstellen van 
deze begroting nog niet kwantificeerbaar zijn.
Materiële kosten
De materiële kosten bestaan voor een belangrijk deel uit de directe kosten 
van de dienstverlening, zoals kosten voor de (reguliere) ICT-werkplek en 
hostingskosten voor applicaties. Daarnaast vallen de kosten voor 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 72

betreft in 2016 vrijwel uitsluitend vervangingsinvesteringen voor de 
bestaande dienstverlening.
Al deze geldstromen verlopen via de bij de Rijkshoofdboekhouding 
aangehouden rekening courant. Dagelijks wordt hierop het saldo 
bijgeschreven van alle mutaties op de bankrekeningen van SSC-ICT 
Haaglanden.
Doelmatigheid
  
Baten-lastenagentschap SSC-ICT
Overzicht doelmatigheidsindicatoren
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Stand Vastge-
Slotwet stelde 
begroting 
Omschrijving Generiek Deel 
Taakstellende tariefverlaging – 1,5% – 1,5% – 1,5% – – – – 
Verbetering kostprijzen infrastructuurcompo-
nenten – 1,0% – 1,0% – – – – 
Verbetering kostprijzen werkplekcomponenten – 1,0% – 1,0% – – – – 
Kostprijs voor beheertaken (werkplektarief) 1.850 1.822 1.804 1.804 1.804 1.804 1.804 
Gemiddeld uurtarief voor ontwikkeltaken 
1 1 
Totale omzet per product of dienst 113.133 178.000 212.278 212.300 212.300 212.300 212.300 
generiek (infrastructuur, rijksportaal en 
2
samenwerkfunctionaliteit, ODC DH km ) 16.147 14.000 14.000 14.000 14.000 14.000 14.000 
gemeenschappelijk (basis 
kantoorautomatisering + hosting) 85.854 108.000 108.000 108.000 108.000 108.000 108.000 
specifiek (plusdiensten en maatwerk) 11.132 56.000 90.278 90.300 90.300 90.300 90.300 
Formatie 357,2 658 720,2 720,2 720,2 720,2 720,2 
Aantal externe FTE’s in % van de totale FTE’s 40,0% 37,0% 33,0% 33,0% 33,0% 33,0% 
Saldo van baten en lasten (%) – 0,14% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 
Resultaat benchmarkvergelijking 2% 2% 2% 2% 2% 2% 
Klanttevredenheid (KTO) 7 7 7 7 7 7 
Medewerkerteverdenheid (MTO) 7 7 7 7 7 7 
Omschrijving Specifiek Deel – ICT Diensten 
Beschik-/betrouwbaarheid basisfunctionaliteit 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 
Geleverd binnen gestelde termijn 94,3% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 
Incidenten hersteld binnen afgesproken tijd 94,8% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 
Kwaliteit beantwoorden vragen 
beantwoorden helpdeskvragen binnen 
afgesproken tijd 98,9% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 
direct beantwoorden helpdeskvragen 89,3% 80,0% 80,0% 80,0% 80,0% 80,0% 80,0%
1 
2014 stand slotwet betreft sec de cijfers van SSC-ICT Haaglanden, GDI is hier niet opgenomen.
In de bovenstaande tabel zijn zo veel mogelijk kengetallen gecombineerd 
van de twee locaties. Tevens is er aansluiting gezocht bij de nieuwe 
Balance Score Card welke 4 maal per jaar gepresenteerd wordt aan het 
Bestuurlijk Overleg van SSC-ICT Haaglanden. De financiële KPI’s laten 
naar de toekomst geen ontwikkeling zien. Wanneer het nieuwe kostprijs-
model is geïmplementeerd en de effecten hiervan duidelijk zijn, is een 
verloop te bepalen. De stijging in omzet en fte’s in 2016 wordt veroorzaakt 
door de toevoeging van de dienstverlening voor het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 74

Staat van Baten en Lasten
  
Begroting van baten-lastenagentschap RGD voor het jaar 2016
(Bedragen x € 1.000)
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Stand 
Slotwet 
Baten 
Omzet moederdepartement 16.672 18.850 14.942 11.910 11.910 11.475 11.475 
Omzet overige departementen 1.246.670 1.086.996 878.266 870.530 889.162 922.988 921.088 
Omzet derden 10.452 8.888 7.000 7.000 7.000 7.000 7.000 
Bedrijfsvoering 0 
Rentebaten 3.815 0 0 0 0 0 0 
Vrijval voorzieningen 16.887 0 0 0 0 0 0 
Overige baten 27.542 10.706 0 0 0 0 0 
Totaal baten 1.322.038 1.125.440 900.208 889.440 908.072 941.463 939.563 
Lasten 
Product Huisvesting 
Apparaatskosten (netto) 65.857 78.081 69.086 68.134 67.260 61.156 61.210 
Huren 236.925 224.163 220.600 205.000 198.000 187.000 170.200 
PPS lasten 51.245 49.603 74.947 93.310 107.662 118.988 118.988 
Rentelasten 197.268 190.900 44.916 52.969 61.610 70.691 76.557 
Afschrijvingskosten 304.530 307.359 265.575 283.080 296.384 311.127 323.329 
Onderhoud 121.789 136.900 114.678 104.613 101.922 119.702 116.480 
Dotaties voorzieningen 46.958 14.035 11.000 11.000 11.000 11.000 11.000 
Belastingen en heffingen 23.000 21.994 21.040 20.000 19.900 19.900 19.900 
Investeringen buiten gebruiksvergoedingen 82.023 61.097 34.139 14.760 8.760 7.325 7.325 
Overige producten 
Services 44.590 34.340 27.000 22.000 21.000 20.000 20.000 
Adviezen 6.053 11.322 2.000 1.000 1.000 1.000 1.000 
Beleidsondersteuning 5.052 6.642 5.227 3.574 3.574 3.574 3.574 
Overige lasten 55.086 9.004 10.000 10.000 10.000 10.000 10.000 
Totaal lasten 1.240.376 1.145.440 900.208 889.440 908.072 941.463 939.563 
Saldo 81.662 – 20.000 0 0 0 0 0
Toelichting
Saldo van baten en lasten
Naar aanleiding van het positieve resultaat bij de Rgd in 2014 is een 
analyse uitgevoerd naar de resultaatontwikkeling voor 2015 en verder. 
Gebleken is dat er ruimte is in de tarieven die de RGD bij departementen 
in rekening brengt. Het kabinet heeft besloten deze ruimte weer 
beschikbaar te maken voor departementen via een tariefsverlaging. Het 
gaat om tariefsverlaging van € 266 mln. in 2016 tot € 154 mln. in 2020. Dit 
leidt tot minder opbrengsten. Het resultaat voor 2015 is gebruikt om voor 
2016 e.v. het saldo te bepalen. Aanvullend worden resultaatverbeterende 
maatregelen genomen. Onder andere doordat ook de kosten voor 
instandhouding van de vastgoedvoorraad zijn verlaagd is er meerjarig een 
resultaatneutraal beeld. Dit kan gevolgen hebben voor de kwaliteit. Met 
deze tariefsverlaging blijft een doelmatig en kwalitatief goed onderhoud 
van rijkspanden mogelijk.
De norm van de Indicator Technische Kwaliteit (ITK) is vastgesteld op 2,1 – 
2,8.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 76

Overige baten
De overige baten betreffen de geraamde onttrekkingen aan de bestem-
mingsreserves brandveiligheid.
Apparaatskosten (netto)
De bruto apparaatskosten bestaan uit salarissen, opleidingen, externe 
inzet voor zowel het primaire als het secundaire proces, huisvesting, ICT 
en overige materiële kosten. Een groot deel van de huisvesting en ICT 
wordt afgenomen van het moederdepartement.
Huren
Deze post betreft de huren die de Rijksgebouwendienst aan de markt 
betaalt. Deze post daalt als gevolg van krimp van de rijksoverheid en het 
ingezette beleid van de masterplannen huisvesting, die zich voor een 
belangrijk deel manifesteert in de huurvoorraad.
PPS-lasten
Onder deze post valt de totale vergoeding die de Rijksgebouwendienst uit 
hoofde van geïntegreerde PPS-contracten verschuldigd is aan een 
opdrachtnemer voor onderhoud, dienstverlening en rente. De komende 
jaren worden verschillende PPS-projecten gestart en opgeleverd (zie ook 
tabel bij kasstroomoverzicht) waardoor de PPS-lasten stijgen.
Rentelasten
De rentelasten zijn geraamd op basis van de afgesloten en nog af te 
sluiten leningen met het Ministerie van Financiën. Als gevolg van 
herfinanciering van leningen in 2015 dalen de rentelasten substantieel.
Afschrijvingen
Dit zijn de afschrijvingen op gebouwen en inbouwpakketten. De standaard 
afschrijvingstermijn op deze componenten kan variëren van 20 jaar op 
inbouwpakketten tot 60 jaar op het casco.
Onderhoud
Deze post betreft het dagelijks en het planmatig onderhoud voor de 
rijkshuisvesting en daalt als gevolg van krimpende vraag naar huisvesting 
van de rijksoverheid. Het dagelijks onderhoud bestaat uit regelmatig 
terugkerende vaste werkzaamheden (contractonderhoud en wettelijk 
verplichte keuringen) en storingsonderhoud. Het planmatig onderhoud 
betreft de vervanging van en het onderhoud aan de gebouwelementen 
voor rekening van de Rijksgebouwendienst, zodat het onroerend goed ook 
na de tariefverlaging doelmatig en kwalitatief goed onderhouden kan 
worden. Deze activiteiten worden ook uitgevoerd voor de objecten van het 
Koninklijk Huis voor zover vallend onder de verantwoordelijkheid van de 
Staat, de Hoge Colleges van Staat en het Ministerie van Algemene Zaken 
en voor objecten buiten het huur-verhuurstelsel.
Dotaties aan voorzieningen
Het gaat met name om dotaties aan de voorzieningen Herstelonderhoud, 
Asbest en Bodemverontreiniging. De dotaties zijn gebaseerd op een 
inschatting en getoetst aan het historisch gemiddelde.
Belastingen en heffingen
Deze post betreft het eigenaardeel van de onroerendezaakbelasting over 
de voorraad onroerend goed. De middelen worden afgedragen aan het 
Rijks Vastgoed- en Ontwikkelingsbedrijf (RVOB).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 78

Toelichting
Het kasstroomoverzicht geeft aan hoeveel kasmiddelen beschikbaar zijn 
gekomen of naar verwachting zullen komen en op welke wijze gebruik 
(is/of) zal worden gemaakt van deze middelen.
Ad 3, 4.
De afdrachten aan het moederdepartement in 2015 en 2016 betreffen het 
surplus op het eigen vermogen en worden ingezet als bijdrage in de 
kosten van de Generieke Digitale Infrastructuur.
De investeringen in rijkshuisvesting en het beroep op de leenfaciliteit zijn 
gebaseerd op lopende en voorgenomen huisvestingsprojecten. De 
Rijksgebouwendienst investeert in grond en gebouwen die in de balans 
onder de post materiële vaste activa worden verantwoord. In deze 
investeringen worden ook brandveiligheidinvesteringen meegenomen en 
voor zover bekend de investeringen uit hoofde van de instandhouding-
plicht, die per 1-1-2013 voor de kantoren en per 1-1-2014 voor de 
specialties bij de Rijksgebouwendienst is belegd.
In ieder geval de volgende grotere projecten zullen (deels) via de 
13
leenfaciliteit gefinancierd worden :
13
Projecten die nog niet zijn gegund, zijn nog onderhevig aan definitieve besluitvorming. Van 
deze projecten, kunnen vanwege marktoverwegingen geen bedragen worden genoemd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 80

 
  
Tabel: Apparaatskosten (bedragen in € * 1.000)
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Personele kosten 78.945 82.408 73.435 72.944 70.193 62.277 61.355 
waarvan eigen personeel 62.983 65.743 65.335 64.844 62.093 60.177 59.255 
waarvan externe inhuur 15.962 16.665 8.100 8.100 8.100 2.100 2.100 
Materiële kosten 23.189 28.492 29.876 27.684 28.592 27.680 28.127 
waarvan ICT 9.786 14.645 15.660 14.089 14.239 14.390 14.390 
waarvan bijdrage aan SSO’s 135 
Totaal bruto apparaatskosten 102.134 110.900 103.311 100.628 98.784 89.957 89.481 
Verwerkt als productkosten 36.277 32.820 34.224 32.494 31.524 28.802 28.271 
Apparaatskosten (netto) 65.857 78.080 69.087 68.134 67.260 61.155 61.210
  
Begroting van baten-lastenagentschap RGD voor het jaar 2016
(Bedragen x € 1.000)
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Slotwet 
Omschrijving Generiek Deel 
Producten en diensten 
Omzet product huisvesting * € 1.000 1.195.732 1.065.327 849.266 847.530 867.162 901.988 900.088 
Omzet product adviezen * € 1.000 6.053 4.000 2.000 1.000 1.000 1.000 1.000 
Omzet product services * € 1.000 44.885 10.100 27.000 22.000 21.000 20.000 20.000 
Saldo van baten en lasten * € 1.000 81.662 – 20.000 0 0 0 0 0 
Saldo van baten en lasten (%) 6,20% – 1,78% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 
2 
Huisvestingsvoorraad in mln. m BVO 6.470 6.396 6.059 5.665 5.550 5.255 5.041 
waarvan verhuurd 5.741 5.679 5.435 5.076 4.864 4.712 4.658 
waarvan eigendom 5.000 4.986 4.761 4.505 4.455 4.307 4.140 
waarvan huur 1.470 1.410 1.298 1.160 1.095 948 901 
% gemid. leegstand voor rekening RGD 5,90% 6,30% 6,70% 6,70% 7,20% 5,20% 3,80% 
ITK 2,39 2,1–2,8 2,1–2,8 2,1–2,8 2,1–2,8 2,1–2,8 2,1–2,8 
Bezetting fte’s gemiddeld 737 750 767 766 736 717 709 
Bruto Apparaat/omzet 7,70% 10,50% 11,50% 11,30% 10,90% 9,60% 9,50%
Toelichting
Saldo baten en lasten
Uitgangspunt voor de begroting van baten en lasten van de Rijksgebou-
wendienst is een kostendekkende exploitatie. Zie verder de toelichting bij 
de staat van baten en lasten.
2 
(Verhuurde) huisvestingsvoorraad in mln. m BVO
De huisvestingsvoorraad zal de komende jaren door enerzijds het 
kabinetsbeleid en anderzijds sturing door de Rijksgebouwendienst 
afnemen. Bij de gepresenteerde afname is rekening gehouden met 
afstoot, opzegging van huurcontracten en de gevolgen vanuit de 
verschillende masterplannen voor kantoren en vanuit het masterplan voor 
de Dienst Justitiële Inrichtingen.
Gezien de huidige markt is het lastig om objecten af te stoten. Indien de 
voorraad niet in de voorziene mate daalt, zullen de leegstandkosten voor 
de Rijksgebouwendienst stijgen en daarmee het saldo van baten en lasten 
dalen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 82

4.7 Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf (RVOB) 
Inleiding
Het Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf (RVOB) ontwikkelt projecten en 
opereert namens het Rijk bij de planvorming en in sommige gevallen bij 
de uitvoering van complexe ruimtelijke projecten. Daarnaast heeft de 
dienst tot doel om overtollig rijksvastgoed doelmatig te verkopen en 
rijksvastgoed doelmatig in gebruik te geven.
Staat van baten en lasten
  
Begroting van baten-lastenagentschap RVOB voor het jaar 2016
(Bedragen x € 1.000)
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Stand 1e 
Slotwet supple-
toire 
begroting 
Baten 
Omzet moederdepartement 23.141 21.269 20.224 18.912 18.357 18.357 18.177 
Omzet overige departementen 169 50 50 50 50 50 50 
Omzet derden 1.872 13.541 35.441 64.409 88.730 101.211 101.211 
– waarvan omzet KORV 0 11.841 33.241 62.209 86.530 99.011 99.011 
Rentebaten 180 124 124 124 124 124 124 
Vrijval voorzieningen 108 0 0 0 0 0 0 
Bijzondere baten 122 0 0 0 0 0 0 
Totaal baten 25.592 34.984 55.839 83.495 107.261 119.742 119.562 
Lasten 
Apparaatskosten 20.623 34.184 54.968 81.959 105.198 117.323 117.254 
– personele kosten 16.066 17.025 16.287 15.977 15.456 15.386 15.317 
– waarvan eigen personeel 14.657 16.125 15.082 15.012 14.941 14.871 14.802 
– waarvan externe inhuur 1.409 900 690 450 0 0 0 
– waarvan overige personele kosten 0 0 515 515 515 515 515 
– materiële kosten 4.557 17.159 38.681 65.982 89.742 101.937 101.937 
– waarvan apparaat ICT 1.506 1.400 4.000 3.000 3.000 3.000 3.000 
– waarvan bijdrage aan SSO’s 634 750 750 750 750 750 750 
– waarvan inkoopwaarde KORV 0 10.964 30.687 57.386 79.802 91.254 91.254 
– waarvan verkoopkosten KORV 0 55 252 519 743 913 913 
– waarvan onderhoud KORV 0 548 1.535 2.870 3.990 4.563 4.563 
– waarvan overige materiële kosten 2.417 3.442 1.457 1.457 1.457 1.457 1.457 
Rentelasten 0 274 767 1.435 1.995 2.282 2.282 
– waarvan financiering KORV 0 274 767 1.435 1.995 2.282 2.282 
Afschrijvingskosten 85 356 100 100 100 100 100 
– materieel 74 331 85 85 85 85 85 
– waarvan apparaat ICT 36 262 40 40 40 40 40 
– immaterieel 11 25 15 15 15 15 15 
Overige kosten 2.225 0 0 0 0 0 0 
– dotaties voorzieningen 34 0 0 0 0 0 0 
– bijzondere lasten 2.191 0 0 0 0 0 0 
Totaal lasten 22.933 34.814 55.835 83.494 107.293 119.705 119.636 
Saldo van baten en lasten 2.659 170 4 1 – 32 37 – 74
Toelichting
Uitgangspunt voor de begroting van baten en lasten van het Rijks-
vastgoed en -ontwikkelbedrijf is een kostendekkende exploitatie. Het 
beperkte tekort in 2018 ad € 32.000 en in 2020 van € 74.000 wordt 
opgevangen binnen het eigen vermogen. Daarnaast worden er in de jaren 
2018 en 2020 aanvullende maatregelen getroffen om apparaatskosten 
verder te beperken zodat er ook in die jaren een kostendekkende 
exploitatie wordt gerealiseerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 84

Omzet overige departementen
De omzet betreft vergoedingen in verband met te verrichten taxaties voor 
overige departementen.
Omzet derden
De betreffende omzet heeft betrekking op:
– Opbrengsten omzet KORV in verband met verkoopopbrengsten uit 
gerealiseerde KORV-projecten (€ 33,2 mln.). De verkoopopbrengsten 
zijn geraamd op basis van de te verwachten overtolligstellingen van de 
ministeries en de verwachte doorlooptijden van de te verkopen 
objecten;
– Opbrengst activiteiten in verband met Onbeheerde nalatenschappen 
(€ 0,2 mln.);
– Opbrengst externe taxatiewerkzaamheden en ureninzet voor tijdelijk 
beheer (€ 0,5 mln.).
Lasten
Apparaatkosten
De apparaatskosten bestaan uit salarissen, opleidingen, externe inzet voor 
zowel het primaire als het secundaire proces, huisvesting, ICT en overige 
materiële kosten. Een groot deel van de huisvesting en ICT wordt 
afgenomen van het moederdepartement.
Overige lasten.
In verband met de verkoop van KORV projecten zijn de gerelateerde 
aankopen en gemaakte verkoopkosten vanuit de balans (onderhanden 
werk) ten laste van het resultaat gebracht.
Kasstroomoverzicht
  
Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap RVOB voor het jaar 2016
(Bedragen x € 1.000)
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Stand 
Slotwet 
1. Rekening courant RHB 1 januari 2016 
+ depositorekeningen 28.386 33.535 30.261 29.328 28.521 27.477 26.747 
2. Totaal operationele kasstroom 2.390 – 919 – 529 – 514 – 547 – 478 – 589 
– /- totaal investeringen – 6.141 – 81.244 – 108.234 – 62.289 – 64.496 – 64.252 – 64.252 
+/+ totaal boekwaarde desinveste-
ringen 21 6.824 19.373 36.680 52.099 61.311 61.311 
3. Totaal investeringskasstroom – 6.120 – 74.420 – 88.861 – 25.609 – 12.397 – 2.941 – 2.941 
– /- eenmalige uitkering aan moeder-
departement – 3.123 – 2.111 – 170 – 4 – 1 0 – 5 
+/+ eenmalige storting door het 
moederdepartement 746 0 0 0 0 0 0 
– /- aflossingen op leningen 0 – 6.824 – 19.373 – 36.680 – 52.099 – 61.311 – 61.311 
+/+ beroep op leenfaciliteit 11.256 81.000 108.000 62.000 64.000 64.000 64.000 
4. Totaal financieringskasstroom 8.879 72.065 88.457 25.316 11.900 2.689 2.684 
5. Rekening courant RHB 31 december 
2016 + stand depositorekeningen 
(=1+2+3+4) (noot: maximale 
roodstand 0,5 miljoen euro) 33.535 30.261 29.328 28.521 27.477 26.747 25.901
Toelichting
1. Het jaar 2014 betreft de daadwerkelijke realisatiegegevens. Het jaar 
e 
2015 betreft de gegevens 1 Suppletoire begroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 86

  
Doelmatigheid
(Bedragen x € 1.000)
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Slotwet Vastge-
stelde 
begroting 
Omschrijving Generiek Deel 
Kostprijzen per product (* € 1) 
Pacht 638 597 596 594 589 583 578 
Huur 891 705 704 702 696 689 683 
Erfpacht 429 600 598 594 589 583 578 
Medegebruik/overig 440 382 380 378 375 371 368 
Zakelijke lasten 264 218 217 216 214 212 210 
Omzet per productgroep (* € 1.000) 
Homogene producten 10.923 9.937 9.885 9.142 8.827 8.827 8.725 
Heterogene producten 14.605 24.093 45.954 74.353 98.434 110.915 110.837 
Totale omzet 25.528 34.030 55.839 83.495 107.261 119.742 119.562 
Aandeel directe uren 62% 64% 65% 66% 67% 67% 67% 
Aantal directe uren voor medewerker in 
primair proces 1.334 1.330 1.340 1.350 1.360 1.360 1.360 
FTE-totaal (excl. externe inhuur) gemiddeld 201,0 242,1 207 207 207 207 207 
Mate van kostendekkendheid 110% 101% 100% 100% 100% 100% 100% 
Saldo van baten en lasten (%) 10% 1% 0% 0% 0% 0% 0% 
Percentage in het gelijkgestelde procedures 
(WOZ) 89% 80% 80% 80% 80% 80% 80% 
Uitkomst klanttevredenheidsonderzoek 7 7 
Klachten binnen termijn van 6 weken 
afgehandeld 100% 80% 80% 80% 80% 80% 80%
Toelichting
Kostprijzen per product
De hierboven vermelde kostprijzen zijn berekend op basis van normtijden, 
vermenigvuldigd met het voor het betreffende jaar ingeschatte uurtarief. 
Het betreft alleen homogene producten. Voor de heterogene producten 
zijn geen normtijden vastgesteld. De daling in de kostprijzen wordt 
gerealiseerd door voortgaande efficiencymaatregelen. Dit wordt bereikt 
door verbeterde werkprocessen, toename van kostenbewustzijn en sober 
personeelsbeleid.
Omzet per productgroep
Binnen het RVOB is sprake van homogene en heterogene producten. Er is 
een inschatting gemaakt van de omzetten per product.
Aandeel directe uren voor totaal RVOB
Dit kengetal geeft aan hoe het totale aantal netto te werken uren 
(aanwezige uren) aan directe en indirecte uren besteed wordt. Het geeft 
daarmee inzicht in het aandeel van de overhead (bedrijfsvoering, 
management en beleid).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 88

4.8 Dienst Vastgoed Defensie (DVD) 
Inleiding
Het agentschap Dienst Vastgoed Defensie (DVD) is per 1 januari 2015 over 
gegaan van het Ministerie van Defensie (X) naar de begroting van Wonen 
& Rijksdienst (XVIII). Een deel van de dienstverlening, waaronder de 
servicedienst, is achtergebleven bij Defensie.
De Dienst Vastgoed Defensie (DVD) is verantwoordelijk voor het 
doelmatige en maatschappelijk verantwoorde beheer en inrichting van het 
defensievastgoed. De DVD geeft adviezen en treedt op als intermediair 
voor de waarborging van de ruimtelijke belangen van Defensie. De DVD 
staat Defensie bij in hun zorg voor de beschikbaarheid en bruikbaarheid 
van het vastgoed.
Staat van baten en lasten
  
Begroting van baten-lastenagentschap DVD voor het jaar 2016
(Bedragen x € 1.000)
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Stand 1e suppletoire 
Slotwet begroting 
Baten 
Omzet moederdepar-
tement 70.240 0 0 0 0 0 0 
Omzet overige departe-
menten 145.138 201.891 194.969 195.261 186.513 178.950 177.639 
Omzet derden 0 0 0 0 0 0 
Rentebaten 156 0 0 0 0 0 0 
Vrijval voorzieningen 0 0 0 0 0 0 
Bijzondere baten 1.450 0 0 0 0 0 0 
Totaal baten 216.984 201.891 194.969 195.261 186.513 178.950 177.639 
Lasten 
Apparaatskosten 66.966 60.913 63.750 61.568 59.820 59.457 59.346 
– personele kosten 57.452 52.852 52.000 51.318 49.570 49.207 49.096 
– waarvan eigen 
personeel 50.780 49.052 47.739 47.117 45.447 45.140 45.079 
– waarvan externe inhuur 4.239 3.800 
– waarvan overige 
personele kosten 2.433 4.261 4.201 4.123 4.067 4.017 
– materiële kosten 9.514 8.061 11.750 10.250 10.250 10.250 10.250 
– waarvan apparaat ICT 149 2.902 5.500 4.000 4.000 4.000 4.000 
– waarvan bijdrage aan 
SSO’s 4.822 
– waarvan overige 
materiële kosten 4.543 4.709 6.250 6.250 6.250 6.250 6.250 
Rentelasten 889 0 0 0 0 0 0 
Afschrijvingskosten 472 0 0 0 0 0 0 
– materieel 472 0 0 0 0 0 0 
– waarvan apparaat ICT 0 0 0 0 0 0 
– immaterieel 0 0 0 0 0 0 
Onderhoud 142.583 138.685 134.593 133.693 126.693 119.493 118.293 
Overige kosten 497 1.050 0 0 0 0 0 
– dotaties voorzieningen 0 0 0 0 0 
– bijzondere lasten 497 1.050 0 0 0 0 0 
Totaal lasten 211.407 200.648 198.343 195.261 186.513 178.950 177.639 
Saldo van baten en lasten 5.577 1.243 – 3.374 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 90

Kasstroomoverzicht
  
Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap DVD voor het jaar 2016
(Bedragen x € 1.000)
2014 2015 1e 2016 2017 2018 2019 2020 
Stand supple-
Slotwet toire 
begroting 
1. Rekening courant RHB 1 januari 2016 
+ depositorekeningen 40.103 23.629 42.226 37.352 35.852 35.852 35.852 
2. Totaal operationele kasstroom – 13.553 1.234 – 3.374 0 0 0 0 
– /– totaal investeringen – 18.742 – 1.500 – 1.500 – 1.500 
+/+ totaal boekwaarde desinveste-
ringen 161.446 
3. Totaal investeringskasstroom 142.704 0 – 1.500 – 1.500 0 0 – 1.500 
– /– eenmalige uitkering aan moeder-
departement 
+/+ eenmalige storting door het 
moederdepartement 17.363 
– /– aflossingen op leningen – 145.625 
+/+ beroep op leenfaciliteit 0 
4. Totaal financieringskasstroom – 145.625 17.363 0 0 0 0 0 
5. Rekening courant RHB 31 december 
2016 + stand depositorekeningen 
(=1+2+3+4) 
(noot: maximale roodstand 0,5 
miljoen euro) 23.629 42.226 37.352 35.852 35.852 35.852 34.352
Toelichting
Het kasstroomoverzicht geeft aan hoeveel kasmiddelen beschikbaar zijn 
gekomen of naar verwachting zullen komen en op welke wijze gebruik 
(is/of) zal worden gemaakt van deze middelen.
De investeringen in 2016, 2017 en 2020 hangen samen met de aanschaf 
van dienstvoertuigen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 92

uitspraak in geschillen omtrent de hoogte van huurprijzen en service-
kosten. De Huurcommissie beslecht ook geschillen in het kader van de 
Wet op het overleg huurders verhuurder (WOHV).
Het Zelfstandig Bestuursorgaan (ZBO) Huurcommissie (zonder eigen 
rechtspersoonlijkheid) wordt ondersteund door de Dienst van de 
Huurcommissie (DHC). Voor de huurders en verhuurders presenteert de 
Huurcommissie zich als één landelijk opererende, onpartijdige en 
toegankelijke organisatie.
De Huurcommissie stuurt op resultaat en doelmatigheid. Daarom hanteert 
zij een baten-lastenadministratie, die het verbeteren van de doelmatigheid 
ondersteunt door het verband te leggen tussen de kostprijs enerzijds en 
de kwantiteit en kwaliteit van de diensten anderzijds. In de begroting zijn 
ook de kosten van het ZBO verwerkt.
De Huurcommissie is continu gericht op verbetermogelijkheden bij de 
uitvoering van haar taken: het voorkomen, helpen oplossen en waar nodig 
beslechten van geschillen tussen huurder en verhuurder. Het gaat daarbij 
om verbeteringen in de dienstverlening aan huurders en verhuurders, en 
verbeteringen in de bedrijfsvoering. De Huurcommissie speelt flexibel in 
op wijzigingen in het aantal en soort informatievragen, veranderingen in 
de samenleving, het aantal en soort geschillen en op wijzigingen in de 
huurprijswet- en regelgeving. Uitgangspunt bij deze verbeteringen is het 
kader van de wet- en regelgeving van het huurprijsbeleid en de rijksbrede 
ontwikkelingen die bij alle uitvoeringsorganisaties spelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 94

beleidsvoornemen om met ingang van 2016 de inkomens-afhankelijke 
huurverhoging te vervangen door de huursombenadering.
De daadwerkelijke opbrengst uit productie ten laste van de Begroting 
Wonen en Rijksdienst wordt gebaseerd op de uitvoering van de opdracht 
van de desbetreffende beleidsdirectie aan de Huurcommissie. Deze wordt 
bepaald door het gerealiseerde aantal verzoeken dat in enig jaar wordt 
afgewikkeld en de daarbij behorende tarieven, die de goedkeuring 
behoeven van de eigenaar van de Dienst van de Huurcommissie, in casu 
de directeur-generaal Wonen en Bouwen.
  
Aantal zaken in 2016
Procedure Aantal zaken 
Beslechting van huurprijsgeschillen 4.800 
Beslechting van servicekostengeschillen 1.900 
Beslechting van huurverhogingsgeschillen op basis van punten 2.300 
1 
Beslechting van huurverhogingsgeschillen op basis van inkomen 300 
Beslechting van WOHV-geschillen 20 
Verstrekking van verklaringen omtrent de redelijkheid van de 
huurprijs 280 
Totaal 9.600
1 
Betreft de afwikkeling van aanvragen die in 2015 zijn ontvangen
 
Omzet derden
Deze baten betreffen de legesopbrengsten die gebaseerd zijn op de 
veroordeling door de Huurcommissie van geschilpartijen tot vergoeding 
aan de Staat. Deze vergoeding is verschuldigd door de partij die naar het 
oordeel van de Huurcommissie geheel of voor het grootste deel de in het 
ongelijk gestelde partij is. Indien de Huurcommissie van oordeel is dat 
beide partijen in ongeveer gelijke mate in het ongelijk worden gesteld, kan 
zij gemotiveerd uitspreken dat elke partij de helft van de voor hem 
geldende vergoeding aan de Staat verschuldigd is. De hoogte van deze 
vergoeding bedraagt € 25 voor huurders alsmede voor verhuurders die 
een natuurlijk persoon zijn, en € 450 voor verhuurders die rechtspersoon 
zijn. Bij de hoogte van de berekende leges-opbrengst, is voor 2016 
uitgegaan van het aantal geschillen zoals vermeld in tabel 2.
Apparaatskosten
De apparaatskosten betreffen zowel de Dienst van de Huurcommissie als 
de salarissen en vergoedingen van voorzitter, plaatsvervangend voorzitter, 
zittingsvoorzitters en zittingsleden van de Huurcommissie.
Personele kosten
De personele kosten dalen ten opzichte de realisatie in 2014 doordat de 
inhuur van externe medewerkers wordt teruggedrongen. Alleen voor het 
opvangen van pieken alsmede op incidentele basis voor specifieke 
projecten waarvoor DHC zelf geen of onvoldoende expertise en capaciteit 
in huis heeft, zal beroep worden gedaan op externe medewerkers.
Materiële kosten
De belangrijkste posten zijn huisvesting, bureaukosten, communicatie en 
ICT. De hoogte van de raming is gebaseerd op de realisatie in 2014.
De bijdrage aan SSO’s loopt via het kerndepartement en is daarom niet 
zichtbaar in tabel 1.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 96

Doelmatigheid
  
Overzicht prestatie-indicatoren
Stand Vastge- 2016 2017 2018 2019 2020 
slotwet stelde 
2014 begroting
2015 
% huurprijsgeschillen afgerond binnen 4 
maanden 58% 90% 90% 90% 90% 90% 90% 
% servicekostengeschillen afgerond binnen 5 
maanden 66% 90% 90% 90% 90% 90% 90% 
% huurverhogingsgeschillen afgerond binnen 
4 maanden 95% 90% 90% 90% 90% 90% 90% 
% WOHV-geschillen afgerond binnen 4 
maanden 90% 90% 90% 90% 90% 90% 
Saldo van baten en lasten (%) – 7% 0% 0% – 31% – 36% – 36% – 36% 
FTE-totaal (excl. externe inhuur) per ultimo 
van het jaar 66 63 69 69 69 69 69 
Doorlichting gepland en uitgevoerd in: 2014 
Toelichting
Doorlooptijden
Voor de doorlooptijden van geschilbeslechting staat in de Uitvoeringswet 
huurprijzen woonruimte een termijn van maximaal vier maanden. In de 
afgelopen jaren is geïnvesteerd in de ICT-ondersteuning van het behande-
lingsproces om deze termijn te kunnen realiseren. Omdat de Huurcom-
missie bij het behalen van de vermelde doorlooptijden ook afhankelijk is 
van de medewerking van huurder en verhuurder (het verstrekken van de 
benodigde informatie, het meewerken aan onderzoek in de woning, 
aanwezigheid op hoorzittingen), kan de termijn van vier maanden nooit in 
alle gevallen gerealiseerd worden. De wet kent de mogelijkheid om in die 
gevallen gemotiveerd een langere doorlooptijd te hanteren. Het streven is 
erop gericht om in 2016 de maximale doorlooptijd van vier dan wel vijf 
maanden voor 90% van de verzoeken te realiseren.
Voor de geschilbeslechting op basis van de Wet op het overleg huurders 
verhuurder geldt een wettelijke termijn van acht weken, met eveneens de 
mogelijkheid om indien nodig gemotiveerd een langere doorlooptijd te 
hanteren. De ervaringen met de WOHV-geschillen leren dat partijen 
hechten aan overleg onder auspiciën van de Huurcommissie, als gevolg 
waarvan de termijn van acht weken niet gehaald wordt zonder dat dit op 
bezwaren van betrokkenen stuit. Om deze reden is als streeftermijn (voor 
90% van de WOHV-geschillen) 4 maanden geformuleerd.
Saldo van baten en lasten
Het saldo van baten en lasten (uitgedrukt als percentage van de totale 
baten) is feitelijk gezien geen doelmatigheidsindicator, want slechts de 
resultante van de teruglopende baten (waar de Huurcommissie geen 
invloed op heeft) bij min of meer gelijkblijvende lasten. Zie het daarover 
gestelde bij «Toelichting op het saldo van baten en lasten».
Personeel
Het aantal medewerkers in vaste dienst (uitgedrukt in fte) en de ontwik-
keling daarvan in de loop der jaren is geen doelmatigheidsindicator, maar 
een kengetal. Het aantal medewerkers in vaste dienst neemt toe in het 
kader van het streven om het aantal en aandeel inhuur van externe 
medewerkers te verminderen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 98

  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 100
5. BIJLAGEN 
5.1 ZBO’s en RWT’s 
Bijlage Rechtspersonen met een Wettelijke Taak en Zelfstandige Bestuursorganen
Tabel 1: Overzicht Rechtspersonen met een Wettelijke Taak en Zelfstandige Bestuursorganen (vallend onder de Minister voor Wonen en Rijksdienst)
Naam organisatie RWT ZBO Functie Begrotings- Begrotings- Verwijzing (URL-link) 
artikel ramingen (x naar website RWT/ZBO 
€ 1.000,–) 
Bureau Architectenre- x x Het beheren van het architecten- Artikel 6 «Uitvoering 33 http://www.architectenregister.nl/ 
gister register. De Wet op de architec- Rijksvastgoedbeleid» 
tentitel heeft tot doelstelling het 
scheppen van waarborgen voor 
de vakbekwame beroepsuitoe-
fening door bouwkundig 
architecten, stedenbouwers, 
tuin- en landschap- en interieur-
architecten, het uitvoeren van de 
EU- architectenrichtlijn en 
consumentenbescherming. 
1 
Huurcommissie x Onafhankelijk beslechten van Artikel 1 «Woning- http://www.huurcommissie.nl/
geschillen tussen huurders en markt» 
verhuurders over onderhoud, 
huurprijs en servicekosten van 
huurwoningen. Daarnaast het 
toetsen op verzoek van de 
Belastingdienst van de 
redelijkheid van de huurprijs bij 
aanvraag van huurtoeslag. 
1 
De bijdrage uit de begroting voor de kosten van het ZBO maakt deel uit van de bijdrage uit de begroting aan het agentschap DHC. De totale bijdrage aan het agentschap DHC bedraagt 
€ 8.271.000. Zie voor de cijfers artikel 1 en de batenlastenparagraaf van DHC in deze begroting.

 
5.2 Verdiepingshoofdstuk 
Artikel 1 Woningmarkt
  
Uitgaven (x € 1.000)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Stand ontwerpbegroting 2015 3.335.413 3.499.807 3.676.749 3.835.258 4.000.659 
1.1 Betaalbaarheid 3.328.246 3.492.640 3.669.582 3.828.091 3.993.492 
1.2 Onderzoek en kennisoverdracht 7.167 7.167 7.167 7.167 7.167 
Mutaties 1e suppletoire begroting 2015 138.238 83.078 1.883 25.941 56.387 72.462 
1.1 Betaalbaarheid 137.238 82.578 1.383 25.941 56.387 72.462 
1.2 Onderzoek en kennisoverdracht 1.000 500 500 0 0 0 
Nieuwe mutaties – 325 – 12.966 – 229.555 – 231.056 – 231.021 3.945.193 
1.1 Betaalbaarheid – 257 – 12.681 – 229.550 – 229.551 – 229.534 3.939.206 
waarvan: 
a. Dekking huurtoeslag – 229.466 – 229.466 – 229.466 – 229.466 – 229.466 
b. Dienst Huurcommissie 2.400 
c. Compensatie tekort huurtoeslag 214.466 
1.2 Onderzoek en kennisoverdracht – 68 – 285 – 5 – 1.505 – 1.487 5.987 
waarvan: 
d. Ramingsbijstelling – 1.500 – 1.500 – 1.200 
Stand ontwerpbegroting 2016 3.473.326 3.569.919 3.449.077 3.630.143 3.826.025 4.017.655 
1.1 Betaalbaarheid 3.465.227 3.562.537 3.441.415 3.624.481 3.820.345 4.011.668 
1.2 Onderzoek en kennisoverdracht 8.099 7.382 7.662 5.662 5.680 5.987
  
Ontvangsten (x € 1.000)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Stand ontwerpbegroting 2015 501.116 507.900 510.000 510.500 510.700 
Mutaties 1e suppletoire begroting 2015 – 55.044 – 67.871 – 83.034 – 93.493 – 97.697 -101.685 
Nieuwe mutaties 182 2.400 0 0 0 510.700 
waarvan: 
e. Dienst Huurcommissie 2.400 
Stand ontwerpbegroting 2016 446.254 442.429 426.966 417.007 413.003 409.015
Toelichting
a. Dekking huurtoeslag
De dekking van de tekorten wordt binnen de huurtoeslag gezocht. Dit 
resulteert vanaf 2016 in een aanpassing van de huurtoeslag van € 229,47 
mln. per jaar.
b. en e. Dienst Huurcommissie
Om een sluitende begroting 2016 te kunnen presenteren voor DHC, wordt 
de geraamde resterende voorziening van DHC voor de inkomensafhanke-
lijke huurverhoging hiertoe ingezet. De middelen worden door DHC 
terugbetaald en vervolgens aangewend om de bijdrage van het moeder-
departement te verhogen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 102

 
Toelichting
a. Zichtbare Schakel
Overboeking naar begroting Volksgezondheid, Welzijn en Sport in 
verband met bundeling van financiële middelen gelden voor het 
programma Zichtbare Schakel en het stimuleringsprogramma Gezond in 
de Stad. De reeks is inclusief het bedrag voor Caribisch Nederland.
Artikel 3 Kwaliteit Rijksdienst
  
Uitgaven (x € 1.000)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Stand ontwerpbegroting 2015 18.333 17.992 17.707 17.465 17.465 
3.1 Kwaliteit Rijksdienst 18.333 17.992 17.707 17.465 17.465 
Mutaties 1e suppletoire begroting 2015 5.380 – 514 – 514 – 514 – 514 – 514 
3.1 Kwaliteit Rijksdienst 5.380 – 514 – 514 – 514 – 514 – 514 
Nieuwe mutaties 2.216 1.709 48 48 48 17.513 
3.1 Kwaliteit Rijksdienst 2.216 1.709 48 48 48 17.513 
Stand ontwerpbegroting 2016 25.929 19.187 17.241 16.999 16.999 16.999 
3.1 Kwaliteit Rijksdienst 25.929 19.187 17.241 16.999 16.999 16.999
  
Ontvangsten (x € 1.000)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Stand ontwerpbegroting 2015 
Mutaties 1e suppletoire begroting 2015 297 
Nieuwe mutaties 414 
Stand ontwerpbegroting 2016 711 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 104

5.3 Moties en toezeggingen 
  
A.1 In behandeling zijnde moties
Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
De motie van de leden Oosenbrug en Kamerdebat 08-04-2015 De Tweede Kamer wordt voor eind 2015 
Gesthuizen; Verzoekt de regering, ervoor te Debat over het rapport van de Tijdelijke geïnformeerd 
zorgen dat voor eind 2015 bij alle commissie ICT 
aanbeste-dingen correct omgegaan wordt 
met de relevante open standaarden; 
verzoekt de regering voorts om, te 
onderzoeken hoe de overheid door 
exitstrategieën minder afhankelijk kan 
worden van ICT-aanbieders en hiervan 
verslag uit te brengen aan de Tweede 
Kamer; Verzoekt de regering verder om, in 
elke aanbesteding van een nieuw 
ICT-project het bestek zodanig op te stellen 
dat open-sourcetoepassingen een gelijke 
kans maken 
De motie van het lid Monasch; Verzoekt de Kamerdebat 17-03-2015 Toegelaten De Tweede Kamer wordt medio eind 2015 / 
regering, na te gaan hoe de betaalbaarheid instellingen volkshuisvesting en Autoriteit begin 2016 geïnformeerd 
van huren zich ontwikkelt voor deze groep woningcorporaties 
huurders in het algemeen en door 
invoering van de passendheidstoets in het 
bijzonder, en indien nodig oplossingsrich-
tingen te formuleren om de armoedeval 
van deze groep huurders te verzachten en 
de Kamer daar jaarlijks bij de Staat van de 
Volkshuisvesting over te rapporteren 
De motie van het lid Ronnes: Verzoekt de Kamerdebat 11-06-2015 Problematiek rond De Tweede Kamer wordt medio juni 2016 
regering, in overleg te treden met de VNG serviceflats geïnformeerd (via de volgende voort-
om te bewerkstelligen dat serviceflats gangsrapportage Langer zelfstandig 
nadruk-kelijk aandacht krijgen bij de wonen) 
gemeentelijke woonvisies en prestatieaf-
spraken die tussen gemeenten en 
corporaties gemaakt moeten worden 
De motie van het lid Monasch; Verzoekt de Kamerdebat 11-06-2015 Problematiek rond De Tweede Kamer wordt medio juni 2016 
regering, met Aedes in overleg te treden serviceflats geïnformeerd (via de volgende voort-
en afspraken te maken hoe dit bezit van gangsrapportage Langer zelfstandig 
corpo-raties het beste benut kan worden wonen) 
voor deze doelstellingen 
De motie van het lid Houwers; Verzoekt de Kamerdebat 20-05-2015 De motie wordt meegenomen bij de 
regering, bij de evaluatie van deze wet in VAO Bevolkingsdaling/-Krimp evaluatie van de verhuurdersheffing die in 
2016 de gemeentes in de overige 2016 zal zijn afgerond 
krimpgebieden toe te voegen of anders die 
maatregelen te nemen die ertoe bijdragen 
dat voor alle krimpgebie-den dan weer 
dezelfde heffingsvermindering en 
regelgeving van kracht wordt 
De motie van de leden Visser en Knops; Kamerdebat 20-11-2013 Begroting Wonen Een plan van aanpak ter uitvoering van de 
Verzoekt de regering om bij de uitwerking en Rijksdienst motie is opgesteld (in overleg met EZ en 
van de Omgevingswet en Natuurbescher- I&M). De Tweede Kamer wordt voor het 
mingswet de economische gevolgen voor herfstreces 2015 geïnformeerd (middels 
(agrarische) ondernemers in kaart te een onder-zoeksrapport) 
brengen en hier de Kamer op korte termijn 
over te informeren; Verzoekt de regering 
om, indien de uitkomsten van bovenge-
noemd onderzoek hiertoe aanleiding 
geven, spoedig met 
bouw-regelgevingsvoorstellen te komen 
die het ondernemingsklimaat verbeteren 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 106

Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
De motie van het lid Ortega-Martijn; Kamerdebat 04-04-2012 Wijziging van de De Tweede Kamer wordt medio 2015 
Verzoekt de regering, in kaart te brengen in Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte en geïnformeerd 
hoeverre corporaties deze gegevens Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek 
bewaren en voor welke doelen deze (huurverhoging op grond van inkomen, 33 
worden gebruikt, en met nadere regel- 129) 
geving te komen met als doel dat deze 
gegevens worden verwijderd zodra het 
niet meer noodzakelijk is om deze 
gegevens te bewaren 
De motie van het lid Monasch; Roept de Kamerdebat 18-12-2014 Woningwaarde- De Tweede Kamer wordt medio november 
regering op:- in haar overleg met de G-4 ringsstelsel en Regeling hypothecair 2015 geïnformeerd 
de effecten van het nieuwe WWS te krediet 
bespreken mede in het licht van lokale 
berekeningen; – binnen twee jaar na 
inwerkingtreding het nieuwe WWS te 
evalueren in samenhang met de overige 
wijzigingen in het huurbeleid zoals 
hierboven beschreven 
De motie van het lid Monasch; Verzoekt de Kamerdebat 18-12-2014 Woningwaarde- De motie wordt uitgevoerd door de datum 
regering om: -de wijziging op 1 oktober ringsstelsel en Regeling hypothecair van inwerkingtreding die is opgenomen in 
2015 te willen laten ingaan, omdat krediet het ontwerpbesluit te wijzigen in 1 oktober 
daarmee de meeste invoeringsproblemen 2015 
worden voorkomen; -bij de evaluatie dan 
wel eerder de Kamer te informeren of deze 
termijnen gewijzigd dienen of kunnen 
worden ten behoeve van een evenwichtige 
afweging tussen beroepsmogelijkheid en 
efficiënte uitvoering van het nieuwe 
woningwaarderingsstelsel 
De motie van het lid Duivesteijn; Verzoekt Kamerdebat 10-03-2015 Novelle Herzie- De Eerste Kamer wordt voor 1 januari 2016 
de regering te komen tot een actiepro- ningswet toegelaten instellingen volks- geïnformeerd 
gramma waarin, naast de initiatieven van huisvesting 
Platform 31, en de oprichting van een 
kenniscentrum, in samenwerking met de 
gemeenten, woningcor-poraties en 
huurdersorganisaties, de invoering van 
wooncoöperaties wordt gestimuleerd 
De motie van het lid Van Bochove; Kamerdebat 26-06-2012 Herzieningswet De Herzieningswet is op 1 juli 2015 in 
Verzoekt de regering, om na de eerste toegelaten instellingen volkshuisvesting werking getreden. De evaluatie van het 
jaarverslagen die opgesteld zijn na (32 769) eerste jaar zal medio 2016 plaatsvinden. 
inwerkingtreding van de herzieningswet, te De Tweede Kamer wordt eind 2016 
evalueren of de vereisten uit beide wetten hierover geïnformeerd 
voldoende zijn om te borgen dat woning-
corporaties voldoende legitimiteit binnen 
het werkgebied hebben voor hun 
beslissingen; Verzoekt de regering, direct 
na deze evaluatie en uiterlijk voor 1 januari 
2015 aan te geven op welke wijze het 
element van «voice», zoals dat in het 
WRR-rapport Maatschappelijke dienstver-
lening is verwoord, nadrukkelijker 
gekoppeld kan worden aan het interne 
toezicht, zodat de woningcorporaties weer 
ingebed raken in de samenleving door 
brede vormen van participatie en 
betrokken-heid van huurders, potentiële 
huurders en andere lokale betrokkenen 
(stakeholders) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 108

Omschrijving motie Vindplaats Stand van zaken 
De motie van het lid Paulus Jansen; Kamerdebat 04-06-2013 Toezicht woning- Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 juni 
Verzoekt de regering, de voor- en nadelen corporaties 2014 per brief geïnformeerd (TK 
van de verschillende grondslagen voor 2012–2014, 33 966 nr. 5) 
vastgoedwaardering voor woningcorpo-
raties aan de Tweede Kamer voor te 
leggen bij de aanbieding van de novelle 
herzieningswet 
De motie van de leden Krol en Klein; Roept Kamerdebat 26-09-2013 Algemene Afgedaan. De verantwoordelijkheid voor 
de regering op, ook andere banken aan te Politieke Beschouwingen de uitvoering is overgedragen aan het 
moedigen tot het laten vervallen van Minister van Financiën 
boeterentes indien gebruik wordt gemaakt 
van de verruimde schenkingsvrijstelling 
De motie van het lid Barth c.s.; Verzoekt de Kamerdebat 29-10-2013 Algemene Afgedaan. De Eerste Kamer is op 
regering haar visie uit te werken op de Politieke Beschouwingen 19 december 2014 per brief geïnformeerd 
demografische ontwikkelingen van de (EK 2014–2015, 34 000 nr. J) 
komende 20 jaar, de te verwachten daar uit 
voortvloeiende sociaal-economische 
ontwikkelingen en de maatregelen die 
noodzakelijk zijn om een evenwichtige 
verdeling van welvaart en welzijn over het 
hele land te borgen, en de Eerste Kamer 
daarover uiterlijk 1 januari 2015 over te 
berichten 
De motie van de leden Knops en Keijzer; Kamerdebat 20-11-2013 Begroting Wonen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 juni 
Verzoekt de regering, een inventarisatie te en Rijksdienst 2014 per brief geïnformeerd (TK 
maken van de risico’s en knelpunten voor 2013–2014, 32 847 nr. 121) 
de vastgoedpositie van zorginstellingen als 
gevolg van de decentralisaties en de 
extramuralisering (zoals bijvoorbeeld 
weergegeven in de transitieagenda van 
Actiz), en de Tweede Kamer daarover voor 
1 april 2014 te informeren 
De motie van het lid Albert de Vries; Kamerdebat 20-11-2013 Begroting Wonen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 juli 
Verzoekt de regering, te onderzoeken of de en Rijksdienst 2014 per brief geïnformeerd (TK 
Achterhoek als krimpregio aangemerkt kan 2013–2014, 33 894 nr. 4) 
worden, en de Tweede Kamer daarover in 
2014 te informeren 
De motie van het lid Knops; Verzoekt de Kamerdebat 20-11-2013 Begroting Wonen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 juni 
regering, voor 1 mei 2014, in overleg met en Rijksdienst 2014 per brief geïnformeerd (TK 
de VNG, aan de gemeenten duidelijkheid 2013–2014, 33 966 nr. 5) 
te bieden over de gevolgen van de 
Herzieningswet zodat gemeenten daarop 
kunnen anticiperen 
De motie van het lid Monasch c.s.; Kamerdebat 20-11-2013 Afgedaan. Antwoordbrief is verzonden 
Verzoekt de regering, snel met de sector in Begroting Wonen en Rijksdienst door Staatssecretaris Financiën, mede 
overleg te treden om op zo kort mogelijke namens Minister W&R, d.d. 9 juli 2014 (TK 
termijn, uiterlijk voor 1 januari 2015, tot 2013–2014, 27 926 nr. 228) 
een voor de sector en Belastingdienst 
aanvaardbare oplossing te komen, met als 
doel een efficiënt systeem van directe 
betaling van de huurtoeslag aan 
verhuurders 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 110

Omschrijving motie Vindplaats Stand van zaken 
De motie van het lid Paulus Jansen; Kamerdebat 28-01-2014 Wijziging van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 maart 
Verzoekt de regering, te onderzoeken hoe Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek en de 2015 per brief geïnformeerd (2015–
een uitspraak van de huurcommissie over Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte in 0000128206) 
een casus bij onzelfstandige woonruimte verband met de modernisering en 
actiever ingezet kan worden voor het vereenvoudiging van de werkwijze van de 
verbeteren van de situatie voor de andere huurcommissie (33 698) 
huurders in het pand en de Tweede Kamer 
hierover zo snel mogelijk te rapporteren 
De motie van het lid De Rouwe; Verzoekt Kamerdebat 11-03-2014 Rapport tijdelijke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 juni 
de regering, de Tweede Kamer te commissie huizenprijzen 2014 per brief geïnformeerd (TK 
informeren op welke wijze de woningcor- 2013–2014, 30 966 nr. 5) 
poraties meer woningen kunnen realiseren 
voor de sociale huursector 
De motie van het lid Schouw; Verzoekt de Kamerdebat 03-07-2014 Hervorming Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 mei 
regering, het aanbieden van opleidingen Rijksdienst 2015 per brief geïnformeerd (TK 
zo veel mogelijk aan de markt te laten en 2014–2015, 31 490 nr. 5) 
de Rijksacademies te beperken tot 
specialistische opleidingen of opleidingen 
waarbij sprake is van beleidsintimiteit 
De motie van het lid van Ojik; Verzoekt de Kamerdebat 18-09-2014 Algemene De verantwoordelijkheid voor de 
regering de inzet op energiebesparing te Politieke Beschouwingen uitvoering van de motie is overgedragen 
intensiveren (en concrete en specifieke aan het Ministerie van EZ 
maatregelen te nemen om de doelstel-
lingen te realiseren) 
Gewijzigde motie van de leden Geurts en Kamerdebat 03-07-2014 Hervorming Afgedaan. De verantwoordelijkheid van de 
Schouw; Verzoekt de regering, in Rijksdienst uitvoering van de motie is overgedragen 
samenwerking met de betreffende aan het Ministerie van EZ 
plantaardige agrarische keuringsdiensten 
de borging van de publieke belangen in de 
governancestructuur te verbeteren en de 
huidige uitvoeringstructuur in stand te 
laten 
De motie van het lid Verhoeven; Verzoekt Kamerdebat 29-10-2014 Begrotingsbehan- Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
de regering, op korte termijn meer deling Wonen en Rijksdienst 16 januari 2015 per brief geïnformeerd (TK 
informatie over de werking van het 2014–2015, 31 490 nr. 164) 
inkoopstelsel rijksbreed en per depar-
tement met de Tweede Kamer te delen en 
voorstellen te doen voor verbetering van 
het stelsel, waarbij ook een aangescherpte 
coördinerende rol van de Minister voor 
Wonen en Rijksdienst aan de orde komt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 112

Omschrijving motie Vindplaats Stand van zaken 
De motie van het lid Knops; Verzoekt de Kamerdebat 09-12-2014 Herzieningswet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 april 
regering, één jaar na de inwerkingtreding toegelaten instellingen (33 966) 2015 per brief geïnformeerd (TK 
van de Herzieningswet toegelaten 2014–2015, 32 847 nr. 166) 
instellingen de Aedes-benchmark te 
evalueren en indien dan niet alle corpo-
raties deelnemen aan deze benchmark, 
een verplichting daartoe bij AMvB op te 
nemen 
De motie van de leden Knops en Schouten; Kamedebat 09-12-2014 Herzieningswet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
Verzoekt de regering, de lijst van toege- toegelaten instellingen (33 966) 6 februari 2015 per brief geïnformeerd (TK 
laten DAEB-activiteiten met betrekking tot 2014–2015, 32 847, nr. 151) 
maatschappelijk vastgoed aan te vullen 
met basisscholen en Centra voor Jeugd en 
Gezin onder de voorwaarde dat hieraan 
renderende plannen ten grondslag liggen 
De motie van het lid Knops; Verzoekt de Kamerdebat 09-12-2014- Herzieningswet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 april 
regering, jaarlijks de Staat van de toegelaten instellingen (33 966) 2015 per brief geïnformeerd (TK 
volkshuisvesting aan de Tweede Kamer 2014–2015, 32 847 nr. 166) 
voor te leggen als bedoeld door de 
parlementaire enquêtecommissie 
Woningcorporaties; Verzoekt de regering 
tevens, in deze Staat van de volkshuis-
vesting een overzicht van de stand van 
zaken van de implementatie van de 
woonvisies en de regionale werkgebieden 
op te nemen 
De motie van de leden Schouten en Knops; Kamerdebat 09-12-2014 Afgedaan. De uitvoering van de motie 
Verzoekt de regering om, de voorgenomen Herzieningswet toegelaten instellingen wordt opgenomen in de AMvB met 
genoemde begrenzing voor het in de (33 966) inwerkingtreding 1 juli 2015 
DAEB achterlaten van kosten van 
dergelijke herstructureringsac-tiviteiten in 
Rotterdam-Zuid en de krimpgebieden, te 
laten vervallen 
De motie van het lid Monasch; Roept de Kamerdebat 09-12-2014- Herzieningswet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 april 
regering op om bij gemeenten inzichtelijk toegelaten instellingen (33 966) 2015 per brief geïnformeerd (TK 
te maken op welke wijze zij via de 2014–2015, 32 847 nr. 166) 
achtervangpositie meer kunnen sturen op 
de prestaties van toegelaten instellingen 
waarvoor zij garant staan 
De motie Van der Linde c.s.; Verzoekt de Kamerdebat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
regering, daartoe een reactie te geven en De commissie over rapport ICT-projecten 30 januari 2015 per brief geïnformeerd (TK 
daarin aan te geven hoe de 34 aanbeve- bij de overheid 2014–2015, 33 326 nr. 13) 
lingen van de commissie kunnen worden 
geoperationaliseerd, uitgevoerd en 
gemonitord 
De motie van de leden Oosenbrug en Van Kamerdebat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
der Linde; Verzoekt de regering om, in haar De commissie over rapport ICT-projecten 30 januari 2015 per brief geïnformeerd (TK 
te sturen reactie op het rapport van de bij de overheid 2014–2015, 33 326 nr. 13) 
tijdelijke commissie in te gaan op de 
wenselijkheid van aanpassingen van de 
ARBIT en de wijze waarop dit ingevuld 
wordt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 114

Omschrijving motie Vindplaats Stand van zaken 
De motie van het lid Van Weyenberg c.s.; Kamerdebat 16–04- 2015 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 mei 
Verzoekt de Minister van Sociale Zaken en Wet werk en zekerheid 2015 per brief geïnformeerd (2015–
Werkgelegenheid, niet met twee maten te 0000300511) 
meten in zijn oordeel over het personeels-
beleid van de overheid en het bedrijfs-
leven; Verzoekt de regering om, uiterlijk 
1 mei een brief aan de Tweede Kamer te 
sturen, waarin wordt toegelicht op welke 
wijze de rijksoverheid naar de geest van de 
Wet werk en zekerheid zal handelen 
De motie van het lid Karabulut; Verzoekt de Kamerdebat 29-04-2015 Woningcorpo- Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 mei 
regering, te bewerkstelligen dat raties 2015 per brief geïnformeerd (TK 
beschikbare financiële ruimte bij woning- 2014–2015, 29 453 nr. 392)
corporaties waar mogelijk wordt benut 
voor het niet verhogen van de huur of 
huurverlaging, bouw van nieuwe sociale 
huurwoningen, renovatie en energiebespa-
rende maatregelen bij bestaande 
woningen, en de Tweede Kamer zo 
spoedig mogelijk te informeren over de 
mogelijkheden hiertoe 
  
B.1 In behandeling zijnde toezeggingen
Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer te Brief d.d. 13 december 2013 inzake De Tweede Kamer wordt medio 2015 
zijner tijd te informeren over de resultaten Uitwerking zinsnede regeerakkoord «De geïnformeerd over de resultaten van de 
van de evaluatie (uitwisseling topma- Dienst Buitenlandse Zaken gaat per evaluatie 
nagers BZ en ABD) 1 januari 2013 vallen onder de Algemene 
Bestuursdienst» 
De ministeries zullen eind 2014 rappor- Kamerdebat 26-09-2013 Algemene De Tweede Kamer wordt voor eind 2015 
teren over de voornemens m.b.t. de Politieke Beschou-wingen geïnformeerd 
taakstelling op de Rijksdiensten en de 
regionale werkgelegenheidseffecten. 
Daarbij zullen de voornemens m.b.t. tot de 
krijgsmacht nauw worden betrokken 
De Minister zegt toe het beleidsartikel Kamerdebat 29-10-2014 Begrotingsbehan- De Tweede Kamer wordt op Prinsjesdag 
«Kwaliteit Rijksdienst» in de begroting deling Wonen en Rijksdienst 2015 geïnformeerd 
2016 duidelijker toe te lichten 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer te Brief d.d. 30 januari 2015 inzake De Tweede Kamer wordt in mei 2016 
informeren over de analyse van de Eindrapport Tijdelijke commissie geïnformeerd door middel van de 
CIO-oordelen, BIT-rapporten, Gateway ICT-projecten Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2015 
Reviews en audits (via de Jaarrap-portage 
bedrijfsvoering Rijk) 
De Minister zegt toe (met de Jaarrap- Brief d.d. 30 januari 2015 inzake De Tweede Kamer wordt in mei 2016 
portage bedrijfsvoering Rijk) de rijksbrede Eindrapport Tijdelijke commissie geïnformeerd door middel van de 
analyse over ICT-projecten aan de Tweede ICT-projecten Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2015 
Kamer te zenden 
De Minister zegt toe (in de Jaarrapportage Brief d.d. 30 januari 2015 inzake De Tweede Kamer wordt in mei 2016 
Rijk) de Tweede Kamer te informeren over Eindrapport Tijdelijke commissie geïnformeerd door middel van de 
de voortgang van de invoering van ICT-projecten Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2015 
meerjarig traject departementale 
administraties 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer te Brief d.d. 30 januari 2015 inzake De Tweede Kamer wordt in mei 2016 
informeren over de uitvoering en het effect Eindrapport Tijdelijke commissie geïnformeerd door middel van de 
verbeterplan SAM in de Jaar-rapportage ICT-projecten Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2015 
Bedrijfsvoering Rijk 2015 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 116

Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
De Minister zegt toe de resultaten van het Kamerdebat 10-02-2015 Voortgang De Tweede Kamer wordt uiterlijk in 2016 
experimenteerprogramma burger- Wijkaanpak geïnformeerd 
initiatieven P31 (uiterlijk in 2016) aan de 
Tweede Kamer te sturen 
De Minister zegt de Tweede Kamer toe na Kamerdebat 16-04-2015 Bevolkingsdaling/ De Tweede Kamer wordt na zomer 2015 
de zomer te informeren over de voortgang Krimp geïnformeerd 
en invulling van de samen-
werkingsafspraken tussen Rijk en de 
regio’s 
De Minister zeg toe – in overleg met de Kamerdebat 16-04-2015 Bevolkingsdaling/ De Tweede Kamer wordt na zomer 2015 
Minister van Financiën – te onder-zoeken Krimp geïnformeerd 
in hoeverre de regeling WijkOntwikkelings-
Maatschappij breder toepasbaar is bij de 
aankoop van particulier bezit in krimpre-
gio’s, en de Tweede Kamer hierover na de 
zomer te informeren 
De Minister zegt de Tweede Kamer toe bij Kamerdebat 16-04-2015 Bevolkingsdaling/ De Tweede Kamer wordt eind 2016 
de evaluatie (medio 2016) van de wet Krimp geïnformeerd 
verhuurdersheffing (aflopend in 2017) 
verder te kijken naar ontheffingsmogelijk-
heden voor krimpgebieden 
De Minister zegt toe de uitkomst van de Kamerdebat 05-11-2014 Krimpregio’s De Tweede Kamer wordt eind 2015 
evaluatie van de convenanten met geïnformeerd. 
Groningen, Limburg en Zeeland (in 
februari 2015) aan de Tweede Kamer te 
zenden 
De Minister zegt de Tweede Kamer toe de Kamerdebat 19-11-2014 Woningcorpo- De Tweede Kamer wordt medio september 
Tweede Kamer (in het voorjaar van 2015) raties en Studentenhuisvesting 2015 geïnformeerd 
te informeren over brandveiligheid bij 
studentenhuisvesting 
De Minister zegt toe (voor de zomer van Kamerdebat 19-11-2014 Woningcorpo- De Tweede Kamer wordt medio september 
2015) de Tweede Kamer te informeren raties en Studentenhuisvesting 2015 geïnformeerd 
over de voortgang en het vervolg van het 
Landelijk Actieplan Studentenhuisvesting 
na 2016 en over de gerealiseerde aantallen 
in de periode tot medio 2015 
De Minister zegt de Eerste Kamer, naar Kamerdebat 08-04-2014 De Eerste Kamer wordt jaarlijks geïnfor-
aanleiding van een vraag van het lid Ter 33 797 Wet uitbreiding wet bijzondere meerd 
Horst (PvdA), toe zijn beslissingen op maatregelen grootstedelijke problematiek 
verzoeken van gemeenten om verlenging 
van de gebiedsaanwijzing aan de Kamer te 
melden (T01895) 
De Minister zegt de Eerste Kamer, naar Kamerdebat 08-04-2014 De Eerste Kamer wordt in november 2015 
aanleiding van een vraag van het lid Ter 33 797 Wet uitbreiding wet bijzondere geïnformeerd 
Horst (PvdA), toe een wetenschappelijke maatregelen grootstedelijke problematiek 
evaluatie van de Wet bijzondere maatre-
gelen grootstedelijke proble-matiek te 
laten verrichten, startend dit jaar en gericht 
op de beantwoording van de in het debat 
genoemde vragen, en de uitkomsten 
daarvan met de Kamer te delen (T01896) 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer te Kamerdebat 27-03-2013 De Tweede Kamer wordt voor eind 2015 
informeren over de uitkomsten van pilots Evaluatie Wet overleg huurders geïnformeerd 
in het kader van de WIZ (wooninveste- verhuurder en functioneren VVE’s 
ringszone) ikv verbeteren functioneren VvE 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 118

Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer te Brief d.d. 14 oktober 2014 inzake De Tweede Kamer wordt eind 2015 
informeren (medio 2015) over het rapport Toezegging AO Bouwregelgeving d.d. geïnformeerd 
en de acties van de zwembrand-branche 9 september 2014 
hoe de problematiek van roestvaststaal 
wordt aangepakt door zwembaden en 
gemeenten (incl. veiligheidsgevoel en de 
informatiebehoefte van de zwembadbe-
zoeker) 
De Minister zegt toe de voorstellen inzake Brief d.d.12 juni 2014 Verbetering Behandeling in de Tweede Kamer is 
wet- en regelgeving (verbeter-suggesties functioneren VvE’s voorzien begin 2016 
goed functioneren VvE’s) in 2014 nader uit 
te werken en in 2015 aan de Tweede 
Kamer voor te leggen/te informeren (ook 
ikv energiebesparing) 
De Minister zegt toe – naast de uitkomsten Brief d.d. 14 februari 2014 inzake Funde- De Tweede Kamer wordt eind 2016 
van het onderzoek naar de omvang van de ringsproblematiek geïnformeerd over de dan bereikte 
financieringsproble-matiek en de resultaten 
gemeentelijke aanpak van funderings-
herstel – de Tweede Kamer (in het najaar 
van 2014) te informeren over de voortgang 
van de pilotprojecten 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer te Kamerdebat 03-03-2014 Uitbreiding wet De Tweede Kamer wordt medio 
informeren over de ministeriële regeling bijzondere maatregelen grootstedelijke herfstreces 2015 geïnformeerd 
over zorgplicht, als deze wordt toegepast problematiek, Woningwet, Huisves-
tingswet 
De Minister zegt toe (voorjaar 2015) de Kamerdebat 04-11-2014 Mondelinge vraag De Tweede Kamer wordt na herfstreces 
Tweede Kamer te informeren welke van het lid VERHOEVEN (D66) aan de 2015 geïnformeerd vanwege later 
aanvullende maatregelen er nodig (nuttig Minister voor Wonen en Rijksdienst over publiceren rapport Onderzoeksraad 
en uitvoerbaar) zijn op basis van rapport het bericht «Meer doden door CO-gas uit 
van de Onderzoeksraad voor de Veiligheid cv-ketel» (Nos.nl, 3 november 2014) 
inzake problematiek CO-gas uit cv-ketel 
De Minister zegt toe (voorjaar 2015) via Kamerdebat 15-01-2015 Koopsector en De Tweede Kamer wordt aan het eind van 
een overleg te verkennen of het Energiebe- energiebesparing 2015 geïnformeerd 
spaarfonds ook inzetbaar is voor funde-
ringsherstel en de Tweede Kamer daarover 
te informeren 
De Minister zegt toe (eind 2015) samen Kamerdebat 15-01-2015 Koopsector en De Tweede Kamer wordt eind 2015 
met VvE-Belang onderzoek te doen naar de energiebesparing geïnformeerd 
problematiek bij gemengde 
VvE-complexen en de Tweede Kamer 
hierover te informeren 
De Minister zegt de Tweede Kamer toe te Kamerdebat 21-05-2015 De Tweede Kamer zal eind 2015 worden 
onderzoeken de betrouwbaarheid van de Chaos rond Energielabels geïnformeerd 
energielabels (klopt wat in de data-base 
geregistreerd is met de thuissi-tuatie) 
(steekproef; is alleen voor koop-labels van 
toepassing) en de Kamer daarover te 
informeren 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 120

Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
De Minister zegt de Eerste Kamer, naar Kamerdebat 10-03-2015 De Eerste Kamer wordt voor 1 juli 2016 
aanleiding van een vraag van het lid De Novelle Herzieningswet toegelaten geïnformeerd 
Vries-Leggedoor (CDA), toe snel een instellingen volkshuisvesting 
beslissing te nemen voor regio’s waar een 
ontheffing nodig is wanneer een 
niet-dominante corporatie daar toch wil 
gaan bouwen (T02076) 
De Minister zegt de Eerste Kamer, naar Kamerdebat 10-03-2015 De Eerste Kamer wordt voor 1 januari 2016 
aanleiding van een opmerking van het lid Novelle Herzieningswet toegelaten geïnformeerd 
Schouwenaar (VVD), toe dat hij terugkomt instellingen volkshuisvesting 
op de toegang tot informatie van 
woningcorporaties voor journalisten, 
marktpartijen, belangenorganisaties, 
bewoners en andere betrokkenen, mede in 
relatie tot de Wet openbaarheid van 
bestuur (T02077) 
De Minister zegt toe de reflectie (onder- Brief d.d. 5 februari 2015 inzake Beleids- De Tweede Kamer wordt voor eind 2015 
zoeksopzet en de resultaten van de doorlichting artikel 1 begroting Wonen en geïnformeerd 
beleidsdoorlichting artikel 1 begro-ting Rijksdienst 
Wonen en Rijksdienst) aan de Tweede 
Kamer te zenden 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer (in Kamerdebat 11-03-2015 Toegelaten De Tweede Kamer wordt medio najaar 
mei 2015) te informeren over de instellingen volkshuisvesting en Autoriteit 2015 geïnformeerd 
inkadering en het toezicht met betrekking woningcorporaties 
tot het Waarborgfonds Sociale 
Woningbouw. De Minister zal ook nader in 
gaan op een optie van een first-loss bij 
gemeenten in de achterborg 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer (in Brief d.d. 7 juli 2015 inzake Verbeteren De Tweede Kamer wordt in najaar 2015 
najaar 2015) te informeren over welke data bedrijfsvoering en informatiestromen geïnformeerd 
als open data worden aangeboden en het sociale huursector 
tijdpad daarbij 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer (in Brief d.d. 7 juli 2015 inzake Verbeteren De Tweede Kamer wordt in tweede helft 
de tweede helft van 2015) te infor-meren bedrijfsvoering en informatiestromen 2015 geïnformeerd 
over de wijze waarop CorpoData vanaf sociale huursector 
2016 wordt ingericht 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer een Kamerdebat 18-06-2015 Waarborgfonds De Tweede Kamer wordt medio najaar 
brief toe te zenden met een nadere analyse Sociale Woningbouw 2015 geïnformeerd 
van het publieke en private stelsel (daarbij 
zal ook worden gekeken naar de buiten-
landse ervaringen en particuliere 
aanbieders) 
De Minister stuurt de Tweede Kamer een Kamerdebat 18-06-2015 Waarborgfonds De Tweede Kamer wordt medio najaar 
berekening van de risicovergoeding voor Sociale Woningbouw 2015 geïnformeerd 
de achtervang 
De Minister zegt de Tweede Kamer toe te Kamerdebat 18-06-2015 Waarborgfonds De Tweede Kamer wordt medio najaar 
informeren over een aantal scenario’s voor Sociale Woningbouw 2015 geïnformeerd 
de gevolgen voor huurders bij faillisse-
menten 
De Minister zegt (voor het zomerreces) de Kamerdebat 11-06-2015 De Tweede Kamer wordt voor oktober 
Tweede Kamer een brief toe over passend Diverse onderwerpen op het terrein van 2015 geïnformeerd 
toewijzen van woningen aan zorgbehoe- wonen 
venden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 122

Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
De Minister zegt de Eerste Kamer, naar Kamerdebat 17-12-2013 De evaluatie van de verhuurderheffing zal 
aanleiding van vragen en opmerkingen Wet maatregelen woningmarkt 2014 in de eerste helft van 2016 aan de Eerste 
van de leden Duivesteijn (PvdA), Van en Tweede Kamer worden gezonden 
Boxtel (D66) en Kuiper (CU), toe de 
werking van de verhuurderheffing al na 
twee jaar fundamenteel te evalueren en, 
indien de effecten negatief zijn, deze 
effecten zo veel mogelijk te beperken door 
eventuele verlaging van het tarief van de 
heffing per 2017 of door verdere opties ten 
aanzien van de voeding van een investe-
ringsfonds (T01831) 
De Minister zegt de Eerste Kamer, naar Kamerdebat 17-12-2013 In de evaluatie van de verhuurderhef-fing 
aanleiding van vragen en opmerkingen Wet maatregelen woningmarkt 2014 die in de eerste helft van 2016 aan de 
van de leden Duivesteijn (PvdA), Essers Eerste en Tweede Kamer wordt gezonden, 
(CDA), Kuiper (ChristenUnie), Ruers (SP) zal ook ingegaan worden op de ervaringen 
en De Boer (GroenLinks), toe dat het met de investeringsaftrek en mogelijke 
kabinet vanaf 1 januari 2014 de ervaringen alternatieven 
met de investeringsaftrek bedoeld voor 
gerichte investeringen actief zal volgen, en 
tegelijk de mogelijkheden zal onderzoeken 
voor het instellen van een investerings-
fonds gericht op de woningmarkt, 
mochten de ervaringen met de investe-
ringsaftrek aanleiding geven om tot een 
dergelijke herziening van het instrumen-
tarium te komen (T01833) 
De Minister zegt toe dat de Tweede Kamer Kamerdebat 04-06-2015 De Tweede Kamer wordt medio najaar 
in de Staat van de volkshuis-vesting zal De Staat van de Woningmarkt 2015 geïnformeerd 
terugzien de ervaringen terugzien van de 
lokaleafspraken over investeringen van 
corporaties en ervaringen met betaalbaar 
bouwen 
De Minister zegt toe de verworpen motie Kamerdebat juni 2015 De Tweede Kamer wordt eind 2015/begin 
Smaling 30 196 nr. 343, (er bij woningcor- Energie 2016 geïnformeerd
poraties op aan te dringen zich aan de 
wettelijke termijn voor het versturen van 
eindafrekeningen van energienota’s te 
houden) nader te bezien en de Tweede 
Kamer in najaar 2015/begin 2016 te 
informeren 
  
B.2 Afgedane toezeggingen
Omschrijving toezegging Vindplaats Stand van zaken 
De Minister zegt toe mbt de beleids- Kamerdebat 17-11-2011 Begroting Afgedaan. Het momenteel zittende Kabinet 
ambities kopen van een huurwoning de Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties gaat niet door met dit voorstel. Het 
relevante beleidsaspecten te bespreken bij voorstel is niet opgenomen in het huidige 
het kooprecht voor huurders regeer- of woonakkoord 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer (in Kamerdebat 08-12-2011 Erfpacht Afgedaan. Toezegging wordt meege-
de eerste helft 2012) te informeren over de nomen in het reguliere BZK beleid 
gesprekken met beleggers en corporaties 
ten aanzien van opties voor het verbeteren 
van de liquiditeitspositie van corporaties 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 124

Omschrijving toezegging Vindplaats Stand van zaken 
De Minister zegt toe (voor de zomer 2014) Kamerdebat 20-11-2013 Begroting Wonen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 juni 
een onderzoek/heroriëntatie naar de en Rijksdienst 2014 per brief geïnformeerd (TK 
Rijksacademies naar de Tweede Kamer te 2013–2014, 31 490 nr. 147) 
sturen 
De Minister zegt de Tweede Kamer toe te Kamerdebat 27-11-2013] Leefbaarheid Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 juni 
komen met een uitwerking van de taken achterstands-wijken 2014 per brief geïnformeerd (TK 
van corporaties op het terrein van 2013–2014, 33 966 nr. 5) 
leefbaarheid (Novelle) 
De Minister zegt de toe de Tweede Kamer Brief d.d. 15 november 2013 inzake Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 juni 
te informeren (voorjaar 2014) over de Energiebesparing gebouwde omgeving en 2014 per brief geïnformeerd (TK 
leerervaringen van Blok voor Blok het Energieakkoord voor duurzame groei 2013–2014, 30 196 nr. 249) 
(projecten) en van andere programma’s in 
de bestaande woningbouw samen te 
bundelen en van een advies te voorzien 
Op verzoek van Eerste Kamerlid mw. ter Kamerdebat 08-04-2014 Afgedaan. De Eerste Kamer is op 26 juni 
Horst wordt door haar ingebrachte 33 797 Wet uitbreiding wet bijzondere 2014 per brief geïnformeerd (EK 
casus-Nijmegen nader onderzocht, waarbij maatregelen grootstedelijke problematiek 2013–2014, 33 797 nr. E) 
extra inkomenseisen zouden zijn/worden 
gesteld aan woningzoekenden (buiten het 
kader van de Huisvestingswet) ten aanzien 
van twee wijken (het weigeren van 
huisvestingsvergunningen op grond van 
inkomen). De uitkomst wordt schriftelijk 
aan de Eerste Kamer meegedeeld (T01897) 
De Minister zegt toe het volledige voorstel Brief d.d. 24 april 2014 inzake Terugkop- Afgedaan. Minister voor WenR heeft de 
(om de administratieve lasten voor de peling gesprek Euro-commissaris Energie toezegging mondeling uitgevoerd in het 
woningeigenaar bij de verplichting om op inzake de «EPBD Algemeen Overleg Energiebespa-ring d.d. 
het trans-actiemoment van een woning 1 juli 2014 
een energielabel te overhandigen sterk 
terug te dringen) voor het nieuwe 
energielabel begin juni 2014 aan de 
Tweede Kamer te doen toekomen 
De Minister gaat met Aedes om tafel om te Kamerdebat 03-03-2014 Uitbreiding wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juni 
kijken of Aedes zelf bereid is een gestan- bijzondere maatregelen grootstedelijke 2014 per brief geïnformeerd (2014–
daardiseerde format te ontwikkelen voor problematiek, Woningwet, Huisves- 000026370) 
het de wijze waarop huurwoningen tingswet 
worden aangeboden en zal de Tweede 
Kamer daarover informeren 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer te Kamerdebat 11-06-2014 Koopsector en Afgedaan. Toezegging is voldaan door 
informeren over het gebruik van de restschulden Staatssecretaris van Financien, mede 
tijdelijke verruiming belastingvrij schenken namens Minister voor WenR. Ook bij brief 
(omvang in euro’s) van Staatssecretaris van Financiën d.d. 
25 april 2014 over fiscale moties en 
toezeggingen (TK 2013–2014, 33 750-IX nr. 
25) 
De Minister zegt de Tweede Kamer toe Kamerdebat 18-12-2013- Energiebesparing Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 juni 
voor zomer 2014 te komen met een gebouwde omgeving 2014 per brief geïnformeerd (TK 
uitwerking van de 35 miljoen euro voor 2013–2014, 30 196 nr. 249) 
VVE’s 
De Minister zegt de Tweede Kamer toe met Kamerdebat 03-03-2014 Uitbreiding wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 juni 
Aedes om tafel te gaan zitten om te bezien bijzondere maatregelen grootstedelijke 2014 per brief geïnformeerd (2014–
of het mogelijk is inzicht in woonaanbod problematiek, Woningwet, Huisves- 000026370) 
regionaal beschikbaar te maken, zeker tingswet 
waar dat op dit moment nog niet gebeurd. 
De reactie van Aedes zal naar de Tweede 
Kamer worden gestuurd 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 126

Omschrijving toezegging Vindplaats Stand van zaken 
De Minister zegt de Tweede Kamer toe aan Kamerdebat 05-02-2014 Woningcorpo- Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
Aedes te zullen vragen om de benchmark raties 10 november 2014 per brief geïnformeerd 
openbaar te maken en de Tweede Kamer (TK 2014–2015, 29 453 nr. 359) 
te informeren over de reactie op dit 
verzoek 
De Minister zegt toe (na contact met Kamerdebat 09-09-2014 Bouwregelgeving Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
zwembadbranche) om (binnen vier weken) 16 oktober 2014 per brief geïnformeerd (TK 
de Tweede Kamer een brief te sturen over 2014–2015, 28 325 nr. 155) 
het openbaar maken inspectierapporten 
over de veiligheid van zwembaden 
De Minister van Economische Zaken zegt Kamerdebat 16-10-2014 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
toe de Tweede Kamer te informeren over Begroting Economische Zaken 28 oktober 2014 per brief geïnformeerd (TK 
het energiebespaar-fonds en daarbij ook in 2014–2015, 33 779 nr. 4) 
kan gaan over het rentepercentage en de 
benutting van het fonds 
De Minister zegt toe mee te denken over Kamerdebat 27-11-2013 Leefbaarheid Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
financieringsmaatregelen voor particulier achterstands-wijken 19 november 2014 per brief geïnformeerd 
bezit in Rotterdam Zuid en zal de Tweede (TK 2014–2015, 32 847 nr. 131) 
Kamer hierover informeren met de 
voortgangsrap-portage 
De Minister zegt de Eerste Kamer, naar Kamerdebat 12-03-2013 Afgedaan. De Eerste Kamer is op 
aanleiding van vragen van de leden 33 330 Wijziging van Boek 7 van het 20 november 2014 per brief geïnformeerd 
Duivesteijn (PvdA) en Kuiper Burgerlijk Wetboek en de Uitvoeringswet (EK 2014–2015, 27 926 nr. E) 
(ChristenUnie), toe met de betrokken huurprijzen woonruimte (huurverhoging 
maatschappelijke organisaties te op grond van een tweede categorie 
overleggen over de totstandkoming van huishoudinkomens) 
een nationaal akkoord op het terrein van 
het wonen (T01670) 
De Minister zegt toe, in kader van een Brief d.d. 27 november 2013 inzake Afgedaan. Het wetsvoorstel is naar de 
succesvolle implementatie van private Verbetering kwaliteits-borging in de bouw Tweede Kamer gezonden 
kwaliteitsborging, de resul-taten van de 
werkzaamheden van de kwartiermakers 
(wettelijke kaders) medio 2014 naar de 
Tweede Kamer te zenden 
De Minister zegt toe een nadere Kamerdebat 24-09-2014 Wijziging van de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
beschouwing over het adviesstelsel te Kaderwet adviescolleges houdende 18 december 2014 per brief geïnformeerd 
geven en de Tweede Kamer hierover te vermindering van het maximum aantal (TK 2014–2015, 32 440 nr. 88) 
informeren. Hierin wordt meegenomen of leden en het laten vervallen van de 
er meer besparingsmogelijkheden zijn en verplichte kabinetsreactie (33 817) 
hoeveel van de adviezen gevraagd of 
ongevraagd is 
De Minister zegt de Tweede Kamer toe Kamerdebat 01-07-2014 Energiebesparing Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
nader (in 2014) te informeren over de 16 september 2014 door Staatssecretaris 
BTW-verhoging voor isolatie-materialen Financiën per brief geïnformeerd 
(AFP/2014/806) 
De Minister zegt de Tweede Kamer toe in Kamerdebat 11-06-2014 Koopsector en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 juli 
kaart te brengen hoe banken/verzekeraars restschulden 2014 per brief geïnformeerd (TK 
omgaan met (1) het meefinancieren van 2013–2014, 32 847 nr. 124) 
restschulden (mogelijkheden, informatie-
voorziening hierover op de websites, 
looptijd aflossing restschulden), (2) 
overstappen, (3) de risico-opslag bij 
renteherziening (in het bijzonder bij 
schulden met een hoge LTV) en (4) boetes 
voor vervroegd aflossen (bij het laatste 
aspect werd ook gevraagd naar de 
EU-richtlijnen) en de Kamer daarover te 
informeren 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 128

Omschrijving toezegging Vindplaats Stand van zaken 
De Minister zegt toe dat in de brief van Kamerdebat 11-06-2014 Koopsector en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
Staatssecretaris SZW de Tweede Kamer restschulden 28 november 2014 per brief geïnformeerd 
geïnformeerd wordt (na het zomerreces (TK 2014–2015, 32 043 nr. 233) 
2014) over de mogelijkheid om pensi-
oengeld in te zetten voor aflossen van de 
hypotheekschuld 
De Minister zegt toe (najaar 2014) Brief d.d. 20 juni 2014 inzake Voortgang Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
gedurende de looptijd van het Nationaal aantal rijksacties Energieakkoord voor 18 december 2014 geïnformeerd (TK 
Energiebespaarfonds ieder jaar een energiebesparing woningen 2014–2015, 30 196 nr. 261) 
rapportage sturen aan de Tweede Kamer 
over de resultaten 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer Brief d.d. 20 juni 2014 inzake Voortgang Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
(najaar 2014) – na overleg met de aantal rijksacties Energieakkoord voor 18 december 2014 per brief geïnformeerd 
marktpartijen – over aanpas-singen van de energiebesparing woningen (TK 2014–2015, 30 196 nr. 261) 
minimumeisen voor de energieprestatie 
van gebouwen in te voeren bij de 
volgende aan-scherping in 2020 te 
informeren 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer te Kamerdebat 01-07-2014 Energiebesparing Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
informeren voor de begrotingsbehan- 18 september 2014 per brief geïnformeerd 
deling 2015 (in 2014) inzake de vraag of (TK 2014–2015, 17 050 nr. 487) 
sloop-nieuwbouw in aanmerking kan 
komen voor financiële regelingen voor 
energiebesparing 
De Minister zegt toe (eind van het jaar Brief d.d. 11 juli 2014 inzake Reactie op Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
2014) de Tweede Kamer de resultaten van Initiatiefnota «Regionale verschillen; 19 december 2014 per brief geïnformeerd 
de beleidsdoor-lichting en midterm review omgaan met krimp» (2014–0000654417) 
van het programma Bevolkingsdaling toe 
te zenden 
De Minister zegt toe (najaar 2014) de Brief d.d. 11 juli 2014 inzake Reactie op Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
Tweede Kamer te informeren over de Initiatiefnota «Regionale verschillen; 19 december 2014 per brief geïnformeerd 
uitkomst van de bespre-kingen met de omgaan met krimp» (2014–0000654417) 
genoemde gebieden (anticipeerregio’s die 
aan het criterium van minimaal 2,5% 
geprognosticeerde bevolkingsafname tot 
2040 voldoen) 
De Minister zegt toe de (najaar 2014) Kamerdebat 26-06-2014 Hervorming Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
uitgebreide reactie brief voorzitter ARK Rijksdienst 8 oktober per brief geïnformeerd (TK 
inzake rijksge-bouwen, schriftelijk te delen 2014–2015, 31 490 nr. 161) 
met de Tweede Kamer (waar nodig 
vertrouwelijk) 
De Minister zegt de Tweede Kamer toe (na Kamerdebat 01-07-2014 Energiebesparing Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
zomer 2014) een uitgebreide reactie te 3 oktober 2014 per brief geïnformeerd (TK 
doen toekomen op het rapport van het PBL 2014–2015, 30 196 nr. 256) 
over «Op weg naar een klimaatneutrale 
woning-voorraad in 2050» 
De Minister is voornemens de uitkomst Brief d.d. 10 september 2014 inzake Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
van de beleidsdoorlichting Kwaliteit Beleidsdoorlichting Kwaliteit Rijksdienst 19 december 2014 per brief geïnformeerd 
Rijksdienst in december (2014) aan de (TK 2014–2015, 34 120 nr. 2) 
Tweede Kamer toe te zenden 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer te Brief d.d. 17 oktober Antwoorden op de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
informeren hoeveel corporatiewoningen schriftelijke vragen met kenmerk 34 19 december 2014 per brief geïnformeerd 
de afgelopen jaren gesloopt zijn 000-XVIII (antwoord op vraag 4) (TK 2014–2015, 29 453 nr. 363) 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer te Brief d.d. 17 oktober 2014 inzake Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
informeren hoeveel corporatiewoningen er Antwoorden op de schriftelijke vragen met 19 december 2014 per brief geïnformeerd 
waren in 2013 en 2014 kenmerk 34 000-XVIII (antwoord op vraag (TK 2014–2015, 29 453 nr. 363) 
9) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 130

Omschrijving toezegging Vindplaats Stand van zaken 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer Kamerdebat 29-10-2014 Begrotingsbehan- Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
tijdig te informeren over de doorlichting deling Wonen en Rijksdienst 19 december 2014 per brief geïnformeerd 
van de arbeidsmarkt-communicatie (TK 2014–2015, 34 120 nr. 2) 
De Minister zegt de Eerste Kamer, naar Kamerdebat 21-01-2014- Rapport Afgedaan. De Eerste Kamer is op 
aanleiding van een vraag van het lid Ester parlementair onderzoek privatisering 21 januari 2015 per brief geïnformeerd (EK 
(ChristenUnie), toe in een notitie aan te verzelfstandiging overheidsdiensten 2014–2015, kamerstuk C nr. Y) 
geven hoe het kabinet zal omgaan met het 
beslis-kader uit het POC-rapport (T01838) 
De Minister zeg toe – verzoek van het lid Kamerdebat 21-01-2015 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
Monasch – (binnen twee weken) meer Staat van de woningmarkt 24 februari 2015 per brief geïnformeerd 
informatie over de huursomontwikkeling (TK 2014–2015, 29 453 nr. 67) 
van het bezit van corporaties (op basis van 
de prognose van het CFV in Sector-beeld 
2014) naar de Tweede Kamer te sturen 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer Antwoorden op schriftelijke vragen Afgedaan. De verantwoordelijkheid voor 
nader te informeren over de resultaten van «Duurzaamheid betekent niets meer» de uitvoering is overgedragen aan het 
het onderzoek hoe consumenten Ministerie van I&M 
keurmerken in de bouw (keuzes voor 
duurzame producten) daadwerkelijk 
gebruiken en of zij daarbij belemmeringen 
ervaren 
De Minister zegt toe (na zomer 2014) de Kamerdebat 02-06-2014 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
I-strategie naar de Tweede Kamer te Openbaar verhoor ICT 30 januari 2015 per brief geïnformeerd (TK 
zenden 2014–2015, 33 326 nr. 13) 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer Kamerdebat 26-06-2014 Hervorming Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
(najaar 2014) een overzicht van de Rijksdienst 12 november 2014 en op 30 januari 2015 
risicovolle ICT-projecten de budgettering per brief geïnformeerd (TK 2014–2015, 
en de gemaakte kosten te doen toekomen 26 643 nr. 336) 
De Minister zeg toe het resultaat van het Kamerdebat 29-10-2014 Begrotingsbehan- Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
onderzoek of de overheid een aantrekke- deling Wonen en Rijksdienst 25 februari 2015 per brief geïnformeerd 
lijke werkgever is en hoe de arbeidsvoor- (TK 2014–2015, 31 490 nr. 167) 
waarden zich verhouden tot die in de rest 
van de markt naar de Tweede Kamer te 
zenden 
De Minister zegt toe de ramingen die in het Kamerdebat 29-10-2014 Begrotingsbehan- Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
kader van het energie-akkoord over deling Wonen en Rijksdienst 18 december 2014 per brief geïnformeerd 
aantallen verduur-zaamde woningen naar (TK 30 196, nr. 261) 
de Tweede Kamer te zenden 
De Minister heeft toegezegd na afronding Kamerdebat 19-11-2014 Woningcorpo- Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 maart 
van het onderzoek de Tweede Kamer te raties en Studentenhuisvesting 2015 per brief geïnformeerd (TK 
informeren over het CFV-onderzoek naar 2014–2015, 29 453 nr. 368) 
tussenper-sonen met betrekking tot 
derivaten 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer op Kamerdebat 19-11-2014 Woningcorpo- Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
basis van informatie van de ILT te raties en Studentenhuisvesting 16 februari 2015 per brief geïnformeerd 
informeren over de afloop van de (TK 2014–2015, 29 453 nr. 366) 
bezwaartermijn verkoop Vestia 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer te Kamerdebat 11-03-2015 Toegelaten Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
informeren over de voort-gang van de instellingen volkshuisvesting en Autoriteit 20 maart 2015 per brief geïnformeerd (TK 
vormgeving van de Autoriteit woningcor- woningcorporaties 2014–2015, 29 453, nr. 369) 
poraties (daarbij hoort dat de Kamer 
binnen één week het organogram van de 
autoriteit zal ontvangen) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 132

Omschrijving toezegging Vindplaats Stand van zaken 
De Minister zegt toe (in het kader van de Brief d.d. 23 juni 2014 inzake Uitwerking Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 mei 
Hervormingsagenda Rijksdienst) de inbesteding schoonmaakwerkzaamheden 2015 per brief geïnformeerd (TK 
Tweede Kamer te informeren over 2014–2015, 31 490 nr. 174) 
governance voor de schoonmaakorgani-
satie van het Rijk (wordt nog uitgewerkt 
binnen de rijksbrede governance voor de 
gehele bedrijfsvoering) 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer te Brief d.d. 31 oktober 2014 inzake nadere Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 mei 
informeren over de toetsing van de informatie over de planning van de 2015 per brief geïnformeerd (TK 
inkoopprocedures inzake (gevoerde vervolgstappen en onderzoeken n.a.v. brief 2014–2015, 31 490 nr. 174) 
financieel en materieel beheer) Minister W&R over uitzending Zembla 
ICT-aanbeste-dingen 2 oktober 2014 
De Minister voor W&R informeert de Kamerdebat 21-01-2014 Rapport parle- Afgedaan. De Eerste Kamer is op 20 mei 
Eerste Kamer jaarlijks over de stand van mentair onderzoek privatisering verzelf- 2015 per brief geïnformeerd (TK 
zaken van het verzelfstandigingsbeleid standiging overheidsdiensten 2014–2015, 31 490 nr. 5) 
(T01848) 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer Kamerdebat 29-10-2014 Begrotingsbehan- Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 mei 
(voorjaar 2015) een brief te sturen met een deling Wonen en Rijksdienst 2015 per brief geïnformeerd (TK 
analyse en voorstellen voor aanscherping 2014–2015, 31 490 nr. 175) 
van het beleid rondom ziekteverzuim 
De Minister zegt toe de Tweede Kamer een Kamerdebat 29-10-2014 Begrotingsbehan- Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 mei 
overzicht te sturen inzake de mogelijk- deling Wonen en Rijksdienst 2015 per brief geïnformeerd (TK 
heden om catering in te besteden 2014–2015, 31 490 nr. 174) 
De Minister zegt toe na gesprekken met Kamerdebat 03-03-2015 Mondelinge vraag Afgedaan. Met de indiening van het 
ACM en koepelorganisaties van van het lid MONASCH (PvdA) aan de wetsvoorstel Tegengaan dubbele 
verhuurders over (dubbele) Minister voor Wonen en Rijksdienst over bemiddelingskosten (34 207) is de 
bemiddelingskosten/administratiekosten het bericht «Verhuurbemiddelaars blijven toezegging afgedaan 
de Tweede Kamer voor zomer 2015 te huurders opzadelen met hoge bemidde-
informeren lingskosten» (Kassa.vara.nl, 28 februari 
2015) 
De Minister zegt toe voor wat betreft de Brief d.d. 26 mei 2015 inzake kamervragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 mei 
woningcorporaties de Tweede Kamer en 2015Z08534 inzake WNT staffel voor 2015 per brief geïnformeerd (TK 
de sector naar verwachting in juni te woningcorporaties 2014–2015, 29 453 nr. 391) 
informeren over de staffel voor 2016 
De Minister zegt de Eerste Kamer toe haar Brief d.d. 21 januari 2015 inzake geactuali- Afgedaan. De Eerste Kamer is op 20 mei 
jaarlijks een geactualiseerd overzicht van seerd overzicht privatiseringen/ 2015 per brief geïnformeerd (EK 
voorgenomen privatiseringen/ verzelfstandigingen 2014–2015, kamerstuk C nr. AB) 
verzelfstandigingen te doen toekomen, 
waarin de relevante publieke belangen 
uitgebreid worden geëxpliciteerd, en zo 
mogelijk ook de (af)weging (T02050) 
De Minister zegt toe (bij de Jaarrapportage Brief d.d. 23 juni 2014 inzake Uitwerking Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 mei 
Bedrijfsvoering Rijk 2014) de Tweede inbesteding schoonmaakwerkzaamheden 2015 per brief geïnformeerd (TK 
Kamer te infor-meren over de inzet van 2014–2015, 31 490 nr. 174) 
medewer-kers in de lage loonschalen 
binnen het Rijk 
De Minister zegt toe (bij de Brief Tweede Kamer d.d. 16 juni 2014 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 mei 
Jaar-rapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014) inzake Ontwikkelingen tav opleidingsinsti- 2015 per brief geïnformeerd (TK 
de Tweede Kamer te informeren over de tuten en academies bij de Rijksdienst 2014–2015, 31 490 nr. 174) 
resultaten van het huidige kabinet op het 
gebied van leren en opleiden (tav 
oplei-dingsinstituten en academies bij de 
Rijksdienst) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 134

Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 136
5.4 Subsidiebijlage 
In deze bijlage wordt de subsidiedefinitie van de Algemene wet bestuursrecht (Awb) gebruikt. Volgens artikel 4.21 van de Awb wordt onder een 
subsidie verstaan: «De aanspraak op financiële middelen, door een bestuursorgaan verstrekt met het oog op bepaalde activiteiten van de 
aanvrager, anders dan als betaling voor aan het bestuursorgaan geleverde goederen of diensten.»
Volgens deze definitie worden niet als subsidies aangemerkt: de aanspraken op financiële middelen die worden verstrekt op grond van een wettelijk 
voorschrift dat uitsluitend voorziet in verstrekking aan rechtspersonen die krachtens publiekrecht zijn ingesteld, en: de bekostiging van het 
onderwijs en onderzoek.
Begrotingsar- Naam subsidie(regeling) (met hyperlink 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Aantal Laatste Volgende Einddatum 
tikel naar vindplaats) verle- evaluatie evaluatie subsidie 
ningen (jaartal) (met (jaartal) (regeling) 
jaar hyperlink (jaartal) 
2014 naar 
vindplaats) 
Woningmarkt 
1.1 Bevordering Eigen Woningbezit (BEW) 19.923 12.699 8.122 6.922 6.239 6.239 6.239 23.500 Evaluatie Betreft 2010 
(inclusief de beschikking geldelijke steun BEW 2009 betalingen 
EW 84) op 
verplich-
tingen uit 
verleden. 
1.1 Experimenten en kennisoverdracht op 1.045 508 508 508 500 500 500 15 nvt 2016 2017
het gebied van betaalbaarheid wonen 2) incidentele 
subsidiever-
strekking 
1.1 Woonconsumentenorganisaties (Stg. 1.156 1.208 1.158 1.058 971 971 971 2 nvt 2016 2017 
VAC-punt Wonen en Woonbond) 2) 
1.2 Experimenten en kennisoverdracht 3.296 1.801 1.801 1.801 1.801 1.801 1.801 16 nvt 2016 2017 
wonen 
Woonomgeving en bouw 
2.1 Beleidsprogramma energiebesparing 2) 4.825 6.564 8.222 3.216 3.216 3.217 3.214 24 Is meege- 2016 2017 
nomen in 
beleidsdoor-
lichting 
Energie en 
Bouwkwa-
liteit 2014 
2.1 Beleidsprogramma bouwregelgeving 2) 1.306 1.850 600 600 600 600 600 19 nvt 2016 2017 
2.1 Energiebesparing verhuurders 0 400 300 200 198.520 200.370 0 259 nvt 2020 2019
(Stimuleringsregeling energieprestatie Nieuwe 
huursector) regeling per 
1 juli 2014 
2.1 Innovatieregelingen gebouwde 1.709 360 0 0 0 0 0 7 Is meege- nvt 2016 
omgeving nomen in de 
(FES IAGO) 3) beleids-
doorlichting 
2014 
2.1 Revolverend fonds EGO 3) 50.000 60.000 0 0 0 0 0 1 nvt 2020 2019 

Toelichting
1) Incidentele subsidies worden in de beleidsevaluatie/
beleidsdoorlichtingen meegenomen.
2) Subsidie wordt verstrekt obv Subsidiebesluit Experimenten en 
kennisoverdracht wonen 2013. Jaarlijks wordt aan de hand van 
beoordeling van activiteitenplan en begroting
3) Subsidieverzoeken worden incidenteel ingediend en vastgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 138

Artikelnummer en naam Titel, onderwerp Start Afronding 
Evaluatie totstandkomingsproces bouwbesluit 2012 2012 2013 
http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-publicaties/
kamerstukken/2013/06/25/kamerbrief-over-evaluatie-
totstandkomingsproces-bouwbesluit-2012/kamerbrief-over-evaluatie-
totstandkomingsproces-bouwbesluit-2012.pdf 
&rct=j&frm=1&q=&esrc=s&sa=U&ei=O_CrU-
jtNIXHOZjvgIgD&ved=0CBsQFjAB&sig2=L8DKgb4cdbVMgn 
29QXqFxg&usg=AFQjCNF7d5ASJW--XDUS2uxBE3_FHONNyw 
Naar een andere verdeling van verantwoordelijkheid in de bouw (Instituut 2012 2013 
voor Bouwrecht)
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2013/02/
01/rapport-naar-een-andere-verdeling-van-verantwoordelijkheid-in-de-
bouw.html 
Quick Scan Autoriteit Private Kwaliteitsborging (Brinkgroep) 2012 2013 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2013/06/
01/ruimte-voor-ambitie.html 
Positie bouwconsument (Stichting Economisch Onderzoek) 2013 2013 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2013/09/
01/positie-bouwconsument.html 
Erkende technische oplossingen (Expertisecentrum regelgeving bouw) 2013 2013 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2013/11/
29/rapport-erkende-technische-oplossingen.html 
Eindgebruiker en opdrachtgever in de bouw: lessen uit het buitenland 2013 2014 
(Economisch Instituut voor de Bouw)
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/03/
21/rapport-eindgebruiker-en-opdrachtgever-in-de-bouw.html 
Evaluatie Stelsel private kwaliteitsborging 2018 2019 
2.2 Woonomgeving en bouw: 
Woningbouwproductie 
1. Ex post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelma-
tigheid van beleid 
1a. Beleidsdoorlichtingen Beleidsdoorlichting woningbouwproductie 2016 2016 
3. Overig onderzoek Evaluatie woningbouwafspraken 2005–2009 2011 2011 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2011/02/
17/evaluatie-woningbouwafspraken-2009.html 
Evaluatie stimuleringspakket woningbouw 2011 2012 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2012/01/
24/evaluatie-stimuleringspakket-woningbouw.html 
Eindmeting Investeringsbudget Stedelijke Vernieuwing 2014 2015 
2.3 Woonomgeving en bouw: 
Kwaliteit woonomgeving 
1. Ex post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelma-
tigheid van beleid 
1a. Beleidsdoorlichtingen BZK en VROM Grote Steden Beleid: Beleidsdoorlichting Grotestedenbeleid 2007 2007 
http://www.rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties-en-
beleidsdoorlichtingen/archief 
Bevorderen van de leefbaarheid van wijken 2007 2007 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-309832.html? 
zoekcriteria=%3fzkt%3dEenvoudig%26pst%3d%26vrt%3d309 83%26zkd%3d 
InDeGeheleText%26dpr%3dAfgelopenDag%26sdt%3dDatum 
Brief%26ap%3d%26pnr% 
3d1%26rpp%3d10&resultIndex=1&sorttype=1&sortorder=4 
Doorzetten en loslaten. Toekomst van de wijkenaanpak. Visitatiecommissie 2011 2011 
wijkenaanpak
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2011/06/
30/eindrapportage-visitatiecommissie-wijkenaanpak-doorzetten-en-loslaten-
deel-1.html 
beleidsdoorlichting van het Programma Bevolkingsdaling 2014 2014 
http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/
detail?id=2014D47938&did=2014D47938 
Beleidsdoorlichting Kwaliteit woonomgeving 2020 2020 
1b. Ander ex-post onderzoek Tussenbalans «Zichtbare schakel. De wijkverpleegkundige voor een 2012 2012 
naar doeltreffendheid en gezonde buurt.»
doelmatigheid https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-146697 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 140

Artikelnummer en naam Titel, onderwerp Start Afronding 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2010 ____ 2011 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/jaarverslagen/2011/
05/12/jaarraportage-bedrijfsvoering-2010.html 
Sociaal Jaarverslag Rijk 2010 ____ 2011 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/jaarverslagen/2011/
05/12/sociaal-jaarverslag-rijk-2010.html 
Herziene versie Evaluatie Kaderwet ZBO’s 2011 2012 
http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/
detail?id=2012Z08933&did=2012D18864 
Informatie- en communicatietechnologie (ICT): Webrichtlijnen ____ 2012 
http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/
detail?id=2012Z20458&did=2012D44383 
Feiten en Cijfers. Werken in de publieke sector, 2012 ____ 2012 
http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/
detail?id=2012Z13776&did=2012D29183 
Vernieuwing van de rijksdienst ____ 2012 
http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/
detail?id=2012Z12426&did=2012D26418 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2011 ____ 2012 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/jaarverslagen/2012/
05/10/jaarrapportage-bedrijfsvoering-rijk-2011-tot-en-met-bijlage-4.html 
Doorlichting agentschap FMHaaglanden ____ 2012 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/brieven/2014/03/26/
aanbieding-doorlichting-agentschap-fmhaaglanden.html 
Eindrapport «De Grote Uittocht Herzien» 2013 2013 
http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/
detail?id=2013D44767&did=2013D44767 
Feiten en Cijfers Werken in de publieke sector 2013 2013 
http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/
detail?id=2013Z11351&did=2013D23492 
Kabinetsreactie op het rapport «Verbinding Verbroken?» 2013 2013 
http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/
detail?id=2013D12606&did=2013D12606 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2012 2013 2013 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2013/05/
01/jaarrapportage-bedrijfsvoering-rijk-2012.html 
Doorlichtingsrapport Logius 2013 2013 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/brieven/2013/07/04/
aanbiedingsbrief-bij-het-doorlichtingsrapport-logius.html 
Evaluatie implementatie social return rijksoverheid 2014 2014 
http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/
detail?id=2014Z18999&did=2014D38574 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 2014 2014 
http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/
detail?id=2014Z09163&did=2014D18067 
Instelling Nationaal Commissaris Digitale Overheid 2014 2014 
http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/
detail?id=2014Z09822&did=2014D19638 
Zelfstandige bestuursorganen, Het kabinetsbeleid ten aanzien van zbo’s 2014 2014 
Vindplaats: http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/
detail?id=2014Z08628&did=2014D16933 
Zelfstandige bestuursorganen, Onderzoek naar de herpositionering van 2014 2014 
zbo’s
http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/
detail?id=2014Z01026&did=2014D02114 
Evaluatie Kaderwet Adviescolleges 2015 2015 
Audit Baseline Informatiehuishouding Rijk 2015 2015 
Evaluatie sociale voorwaarden Rijksinkoopbeleid, Maatschappelijk ____ 2015 
verantwoord ondernemen
http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/
detail?id=2015D03223&did=2015D03223 
ADR rapportage Quick scan inkoop en integriteit en afdoening motie 2014 2015 
inkoopstelsel
http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/
detail?id=2015Z00644&did=2015D01346 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 2015 2015 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2015 2016 2016 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVIII, nr. 2 142

Rijksbegroting 2016 
xviii  Wonen en Rijksdienst  
Aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën.  
Vervaardiging parlementaire stukken  
en begeleiding productieproces
Sdu Uitgevers
afdeling Dataverwerking
e-mail traffic@sdu.nl
Vormgeving omslag
Studio Dumbar
Uitgave
Ministerie van Financiën
www.rijksbegroting.nl

