Rijksbegroting 2016
xvii  Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking 

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en 
dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks 
aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
Gegeven
De Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 1 2

Begrote uitgaven naar beleidsterrein voor 2016 (Totaal: EUR 2.687 miljoen)
5. Versterkte kaders voor
ontwikkeling; 80,2
1. Duurzame handel en
investeringen; 582,2
4. Vrede en veiligheid
voor ontwikkeling; 544,6
2. Duurzame ontwikkeling,
voedselzekerheid en water;
632,3
3. Sociale vooruitgang;
847,6
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 1 4

Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2015–2016
34 300 XVII Vaststelling van de begrotingsstaat van 
Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 
2016
Nr. 2  MEMORIE VAN TOELICHTING 
INHOUDSOPGAVE 
A. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING BIJ HET WETSVOOR-
STEL 2 
B. BEGROTINGSTOELICHTING 3 
1) Leeswijzer 3 
2) Beleidsagenda 6 
Tabel beleidsdoorlichtingen 17 
Belangrijkste beleidsmatige mutaties ten opzichte van 
vorig jaar 19 
Overzicht risico regelingen 20 
3) Artikelen 29 
� Artikel 1. Duurzame handel en investeringen 29 
� Artikel 2. Duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid en 
water 39 
� Artikel 3. Sociale vooruitgang 45 
� Artikel 4. Vrede en Veiligheid voor ontwikkeling 51 
� Artikel 5. Versterkte kaders voor ontwikkeling 56 
BIJLAGEN 
1. Verdiepingshoofdstuk 60 
2. Moties en toezeggingen in het vergaderjaar 2014/2015 63 
3. Subsidieoverzicht 74 
4. Evaluatie- en onderzoeksoverzicht 79 
5. Lijst van afkortingen 83
 
 
 
 
 
kst-34300-XVII-2
ISSN 0921 - 7371
’s-Gravenhage 2015 Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 1

B. BEGROTINGSTOELICHTING 
1. LEESWIJZER 
Deze leeswijzer gaat in op de totstandkoming van de nieuwe begroting 
voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en de opbouw 
van de beleidsagenda, de beleidsartikelen en de overige onderdelen van 
de begroting.
Algemeen
Buitenlandse betrekkingen zijn een zaak van het Koninkrijk der Neder-
landen: Nederland in Europa, Aruba, Curaçao en Sint Maarten, alsmede 
de Nederlandse openbare lichamen in het Caribisch gebied (Bonaire, Sint 
Eustasius en Saba). Waar deze begroting spreekt over «Nederland» of 
«Nederlands» wordt daarmee bedoeld: «(van) het Koninkrijk der Neder-
landen», tenzij het gaat om zaken die specifiek het land Nederland 
betreffen, zoals het EU-lidmaatschap en ontwikkelingssamenwerking.
Voor de uitvoering van het programma maakt de Minister voor Buiten-
landse Handel en Ontwikkelingssamenwerking gebruik van het apparaat 
van het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
Groeiparagraaf
De opzet van de beleidsartikelen is ten opzicht van de begroting 2015 
verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord 
begroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van 
de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de 
financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete 
beleidsinzet van de betreffende instrumenten.
Open data/transparancy
Nederland heeft zich met 56 andere landen aangesloten bij het Open 
Government Partnership en het Internationale Aid Transparancy Initiative 
(IATI). Het toegankelijk maken en beschikbaar stellen van informatie horen 
daarbij. Sinds 2012 publiceert het Ministerie van Buitenlandse Zaken 
periodiek actuele gegevens over ontwikkelingssamenwerking. Met deze 
open data kunnen toepassingen of apps worden ontwikkeld. Overheden, 
hulporganisaties en burgers kunnen met deze apps snel zien hoeveel 
Nederland aan hulp besteedt in een land of aan een project. Daarnaast is 
in dit kader een webpagina gelanceerd waarmee inzicht wordt gegeven in 
de budgetten en activiteiten voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelings-
samenwerking.
Beleidsagenda
De beleidsagenda bevat de politieke hoofdlijnen van het beleid voor 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van het kabinet. De 
beleidsagenda wordt afgesloten met een overzichtstabel van de beleids-
doorlichtingen en de belangrijkste beleidsmatige mutaties ten opzichte 
van de Ontwerpbegroting van 2015. Hierbij zijn de mutaties vanaf 2016 
toegelicht. Voor het jaar 2015 zijn deze eerder al benoemd in de eerste 
suppletoire begroting 2015. De beleidsagenda sluit af met het overzicht 
van de risicoregelingen.
Beleidsartikelen
De beleidsagenda bevat de politieke hoofdlijnen van het buitenlandse 
handel- en ontwikkelingssamenwerkingsbeleid van het kabinet. In de 
beleidsartikelen staat de financiële en beleidsinformatie over de voorge-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 3

E: Toelichting op de instrumenten
Hierin wordt per artikelonderdeel inzicht geboden in de financiële 
instrumenten, zoals in de tabel onder D zijn opgenomen.
Overige onderdelen van de begroting
Na de vijf beleidsartikelen volgen vijf bijlagen: het verdiepingshoofdstuk 
geeft informatie over de budgettaire begrotingsaansluiting tussen de 
begroting van 2015 en de begroting van 2016, de lijst met moties en 
toezeggingen aan de Kamer, het subsidieoverzicht, de evaluatie- en 
onderzoekstabel en de lijst met afkortingen.
De relatie met de HGIS-nota
De HGIS omvat naast de uitgaven van Buitenlandse Zaken en Buiten-
landse Handel en Ontwikkelingssamenwerking ook buitenlanduitgaven 
van de andere ministeries. Deze bundeling bevordert de samenhang en 
samenwerking die voor een geïntegreerd en coherent buitenlandbeleid 
van belang zijn. De HGIS-nota bevat een overzicht van de belangrijkste 
programma’s en uitgaven voor het buitenlandbeleid, waaronder een 
overzicht van de begrotingsontwikkelingen binnen de HGIS en bijlagen 
die alle buitenlanduitgaven overzichtelijk presenteren, zoals een totaal-
overzicht van de buitenlanduitgaven die als officiële ontwikkelingshulp 
(ODA) kwalificeren.
In de HGIS-nota wordt op hoofdlijnen inzicht gegeven in de internationale 
klimaatfinanciering 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 5

afspraken te maken over het mitigeren van de gevolgen van klimaatveran-
dering. Op de VN World Humanitarian Summit in mei in Istanboel zal 
Nederland aandacht vragen voor betere internationale samenwerking op 
het gebied van noodhulp en de Habitat III Conferentie moet een nieuwe 
mondiale agenda voor stedelijke ontwikkeling opleveren. Tijdens UN 
Environmental Assembly 2 moeten afspraken worden gemaakt over 
bescherming van het milieu in het kader de post-2015 agenda. In al deze 
conferenties zet Nederland erop in dat er ambitieuze afspraken gemaakt 
worden die door alle partijen gedragen worden.
...op Europees niveau...
Internationale afspraken dienen ook hun weerslag te krijgen in het 
EU-beleid. Vanuit de agenda voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelings-
samenwerking (BHOS) wil Nederland het EU-voorzitterschap aangrijpen 
om de gezamenlijke EU-inzet op het gebied van noodhulp en migratie te 
verbeteren en de SDG’s – nadat deze in internationaal verband zijn 
aangenomen – te verankeren in het EU-beleid. Nederland wil tevens 
aandacht vragen voor de verdere verduurzaming van mondiale waarde-
ketens en de synergie tussen hulp en handel in het EU-beleid versterken. 
Daarnaast wordt er hard gewerkt aan de economische relaties van de EU 
en verbetering van de markttoegang van het bedrijfsleven in de rest van 
de wereld. Het Transatlantic Trade and Investment Partnership tussen de 
EU en de VS (TTIP) is daar een belangrijke stap in Nederland kan veel 
voordeel behalen bij TTIP, zowel voor consumenten (vergroting product-
keuze) als voor de werkgelegenheid. Bijna de helft van de Nederlandse 
werknemers is in dienst bij een bedrijf dat exporteert. Wanneer de 
internationale handel toeneemt, maken bedrijven meer omzet. Dit kan 
weer voor meer investeringen van bedrijven zorgen. Hierdoor ontstaan 
meer banen.
Samen hebben de VS en de EU de ambitie om het mondiale handels-
systeem te versterken en met TTIP daar hoge standaarden voor te zetten 
die in WTO-verband normstellend zijn. Teneinde de onderhandelingen 
succesvol te kunnen afronden, dient voor Nederland wel aan belangrijke 
randvoorwaarden te worden voldaan, zoals het behoud van ons sociaal-
economisch stelsel en onze hoge normen op het gebied van mens, dier en 
milieu. Verder zet Nederland in op de verdere uitwerking van een 
investeringsbeschermingshoofdstuk, inclusief een modern geschillenbe-
slechtingsmechanisme. TTIP strekt zich uit over vele onderwerpen. 
Nederland heeft onder meer belangen in de landbouw, high-tech en 
maritieme sector. Goede informatievoorziening over TTIP is daarom 
cruciaal. Het kabinet spant zich er voor in de samenleving bij de discussie 
over TTIP te betrekken. Naast de transatlantische band werkt de EU aan 
intensievere banden via handels- en/of investeringsakkoorden met o.a. 
Brazilië, China, Japan, India en Vietnam. Een goed handels- en investe-
ringssysteem is van goot belang voor een handelsland bij uitstek als 
Nederland.
...en actie in Nederland.
De SDG’s zijn universeel en brengen, na multilaterale overeenstemming 
erover, ook voor Nederland verantwoordelijkheden met zich mee. Met de 
agenda voor hulp, handel en investeringen draagt Nederland bij aan 
oplossingen voor mondiale uitdagingen. Het uitgangspunt is om samen te 
werken met andere overheden, maatschappelijke organisaties, bedrijven, 
(ontwikkelings)banken en kennisinstellingen om zo de slagkracht te 
vergroten. Bovendien moet er recht gedaan worden aan de complexiteit 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 7

Daarnaast werkt Nederland – in een gezamenlijke inspanning van 
Buitenlandse Zaken, Defensie en Veiligheid en Justitie – aan het verbe-
teren van de veiligheid en stabiliteit in landen waar veel vluchtelingen 
vandaan komen zoals Syrië, Irak en Afghanistan. Dat betekent trainen en 
opleiden van het leger en politie (of de oppositie in geval van Syrië) en het 
versterken van de civiele controle op veiligheidsorganisaties, zodat 
burgers zich veiliger weten. Dat betekent ook het ondersteunen van 
diplomatieke inspanningen en bemiddelingspogingen om conflicten op te 
lossen, zoals het werk van VN gezant De Mistura in Syrië en tevens het 
borgen van rechten van mensen, zodat ze weer vertrouwen kunnen 
opbouwen in de overheid en rechterlijk macht, bijvoorbeeld door 
ondersteuning van de op verzoening gerichte grondwetsherziening in Irak.
2. Migratiepartnerschap met Hoorn van Afrika
Nederland heeft, samen met de Europese Commissie, een trekkersrol bij 
het EU regionale ontwikkelings- en beschermingsprogramma in de Hoorn 
van Afrika. Nederland wil die rol benutten voor een bredere dialoog met 
de Hoorn van Afrika, over de mogelijkheden om tot partnerschappen op 
migratieterrein te komen, waar zowel de landen in de Hoorn, Europese 
landen en migranten en vluchtelingen baat bij hebben. Dit doel staat ook 
centraal bij de topbijeenkomst in Valletta in november. Het gaat bij deze 
partnerschappen onder meer om gezamenlijke aanpak van mensen-
smokkel, verminderen spanningen met gastgemeenschappen, aanpak 
grondoorzaken, goede afspraken over terugkeer en herintegratie en 
capaciteitsopbouw op migratieterrein.
3. Innovatie van noodhulp
Naast deze inzet op structurele oplossingen maakt Nederland zich sterk 
voor vluchtelingen en ontheemden. De meeste vluchtelingen verblijven 
niet ver van de grens van hun land van oorsprong (opvang in de regio). 
Met het instellen van het Relief Fund (EUR 570 miljoen voor periode 
2014–2017), bovenop het jaarlijkse budget van ca. EUR 200 miljoen dat 
beschikbaar is voor humanitaire hulp, kan Nederland hier een forse extra 
bijdrage aan geven. Het gaat echter niet alleen om meer hulp. Nederland 
speelt internationaal een voortrekkersrol bij de vernieuwing van humani-
taire hulp. De World Humanitarian Summit in Istanbul in 2016 biedt een 
uitgelezen kans om hier werk van te maken. Samen met de VN introdu-
ceren we gebruik van «big data» om humanitaire hulp te verbeteren; zo 
maken de gegevens (facebook, internetgebruik, sms, twitter, radio, 
verplaatsingspatroon mobiele telefoons enz.) van miljoenen klanten van 
grote telecom- en internetbedrijven het mogelijk migratiestromen beter te 
voorspellen. Samen met het bedrijfsleven werken we aan vernieuwing, 
innovatieve financiering en kostenreducties. Internationaal pleiten we 
voor meer steun voor gastgemeenschappen. En binnen IMF en 
Wereldbank maken we ons sterk voor openstelling van zachte leningen 
voor middeninkomenslanden, zoals Libanon en Jordanië, waar publieke 
voorzieningen dreigen te bezwijken onder het grote aantal vluchtelingen.
Klimaat
Ook klimaatverandering moet gezien worden in een bredere context. 
Klimaatverandering is een belangrijke oorzaak van armoede, ongelijkheid 
en instabiliteit. Lage- en middeninkomenslanden zijn relatief kwetsbaar 
voor de gevolgen van klimaatverandering en de bevolking heeft vaak 
minder mogelijkheden om te anticiperen op nieuwe omstandigheden 
zoals extreem weer. Nederland spant zich daarom zowel in voor het 
tegengaan van klimaatverandering (mitigatie) als voor het vergroten van 
de weerbaarheid van de meest kwetsbare groepen (adaptatie). Nederland 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 9

uitdrukking in de Homogene Groep Internationale Samenwerking, die de 
onderlinge rijksbrede samenhang en de samenwerking en afstemming 
tussen de betrokken ministeries bevordert.
De agenda voor hulp, handel en investeringen heeft drie doelstellingen: 
(1) het uitbannen van extreme armoede, (2) het bevorderen van duurzame 
en inclusieve groei, en (3) het vergroten van het succes van het Neder-
lands bedrijfsleven in het buitenland.
1. Uitbanning van extreme armoede 
Een van de SDG’s betreft de uitbanning van extreme armoede per 2030. 
Hiertoe moeten de omstandigheden van de allerarmsten en de meest 
kwetsbare groepen in de wereld worden verbeterd. De wereldgemeen-
schap zal zich in de SDG’s naar verwachting verbinden met het principe 
van Leave No One Behind. Dat is geen geringe opgave. Veel extreem 
arme mensen zijn woonachtig in middeninkomenslanden waaronder India 
en China, maar ook in in fragiele staten, post-conflictlanden en in landen 
met een zeer beperkte economische ontwikkeling. In de toekomst zal 
extreme armoede zich vooral concentreren in die laatste groepen landen. 
Nederland steunt het internationale streven om ODA-gelden meer op deze 
landen te richten. Ons land besteedt minimaal 0,15–0,2% van het BNI aan 
de minst ontwikkelde landen. De oorzaken van extreme armoede liggen 
op verschillende onderling verweven terreinen: klimaat, veiligheid,econo-
mische ontwikkeling en werkgelegenheid, en sociale uitsluiting. Klimaat-
verandering is een katalysator van armoede, veiligheid is een randvoor-
waarde en het hebben van werk is de belangrijkste weg om uit armoede 
te kunnen ontsnappen. Bestrijding van armoede en het bevorderen van 
ontwikkeling vallen zo meer en meer samen met de aanpak van mondiale 
uitdagingen.
In 2016 werkt Nederland verder aan armoedevermindering via de vier 
speerpunten voedsel, water, veiligheid en rechtsorde en seksuele en 
reproductieve gezondheid en rechten (SRGR) en de drie thema’s klimaat, 
privatesectorontwikkeling en vrouwenrechten. Nederland heeft zich in de 
onderhandelingen over de SDG’s ingezet om gender als zelfstandige 
doelstelling op te nemen en zal in lijn hiermee de partnerlanden steunen 
bij de implementatie van de SDGs over vrouwenrechten en SRGR. In 2016 
vindt een UN General Assembly Special Session plaats over drugs, een 
belangrijk moment om de vermindering van hiv-infecties te agenderen en 
de volksgezondheid-en mensenrechtenaspecten te bepleiten. In het 
speerpunt Veiligheid en Rechtsorde staan migratie en noodhulp hoog op 
de agenda. Er komt meer focus op transitional justice om de ontwikkeling 
van de rechtsstaat en een duurzame vrede te bevorderen na een conflict.
De Nederlandse overheid werkt steeds vaker samen met het bedrijfsleven, 
ngo’s en kennisinstellingen in de strijd tegen armoede. Bijvoorbeeld als 
het gaat om het vergroten van kennis en capaciteit van organisaties in 
lage- en middeninkomenslanden. Dat gebeurt onder andere in de 
Kennisplatforms, het NICHE programma, dat de capaciteitsopbouw in het 
hoger onderwijs in partnerlanden ondersteunt en via de Dutch Land 
Governance Academy die bijdraagt aan de capaciteitsopbouw voor betere 
landrechten en landgebruik. De samenwerking tussen verschillende 
publieke en private organisaties op internationaal niveau krijgt steeds 
meer vorm in het Global Partnership for Effective Development Coope-
ration (GPEDC). Nederland is co-voorzitter van dit partnerschap.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 11

benut voor productief werk. De jeugdwerkloosheid is gemiddeld drie keer 
zo hoog als die bij volwassenen, en werkende jongeren hebben vaak geen 
volwaardige baan. Binnen de groep jongeren hebben meisjes nog weer 
minder kansen.
Vrouwenrechten en gendergelijkheid spelen mede daarom een belangrijke 
rol in het bereiken van de allerarmsten en de meest kwetsbare groepen. 
Internationaal groeit het besef dat duurzame en inclusieve ontwikkeling 
alleen mogelijk is als vrouwen daarin een gelijkwaardige rol kunnen 
spelen, maar in de praktijk komt er nog te weinig van terecht. Bovendien 
groeit er een politiek-ideologische tegenbeweging tegen vrouwenrechten 
die afspraken van de Wereldvrouwenconferentie in Beijing (1995) ter 
discussie stelt. Nederland kiest in dit krachtenveld voor een sterke inzet op 
de verbetering van het klimaat voor gendergelijkheid en de rechten van 
vrouwen en meisjes en op de cruciale rol van vrouwen bij vrede en 
veiligheid.
In 2016 wordt het fonds Funding Leadership and Opportunities for 
Women (FLOW) voortgezet, dat via programma’s met internationale en 
Nederlandse maatschappelijke organisaties zal bijdragen aan versterkte 
capaciteit van lokale (vrouwen)-organisaties, concrete verbeteringen in de 
economische en politieke positie van vrouwen en de uitbanning van 
geweld tegen vrouwen. Het in voorbereiding zijnde derde Nederlands 
Actieplan 1325 zal in de jaren 2016–2019 via de samenwerking met 
maatschappelijke organisaties, inzet in missies, diplomatie en ontwikke-
lingssamenwerking bijdragen aan grotere deelname van vrouwen in 
vredes- en wederopbouwprocessen. Tijdens het EU voorzitterschap zet 
Nederland in op een nieuw EU Action Plan on Gender Equality and 
Women’s Empowerment in Development en een evaluatie van 
EU-conclusies over gender uit 2010. Verder werkt Nederland in OESO- en 
VN-verband aan versterking van transparantie en resultaatmeting van 
investeringen in gendergelijkheid en vrouwenrechten.
In 2016 gaat extra aandacht uit naar het bevorderen van investeringen in 
lage- en middeninkomenslanden. Er is grote vraag in die landen naar 
investeringsprojecten die essentieel zijn voor verdere ontwikkeling 
bijvoorbeeld op het gebied van infrastructuur, stedelijke ontwikkeling, 
water, voedselproductie en energievoorziening. Doel is de effecten van 
deze investeringen op de werkgelegenheid, opleiding, kennisoverdracht 
en ontwikkeling van productieketens zo groot mogelijk te maken. Er liggen 
voor het Nederlandse bedrijfsleven grote kansen, maar ook grote 
knelpunten op deze nieuwe markten. Het is zaak er voor te zorgen dat 
zowel de ontwikkelingsimpact van investeringen als het succes van 
Nederlandse bedrijven op die markten worden vergroot. Het Developmen-
tally Relevant Infrastructure Investment Vehicle (DRIVE) biedt onder 
andere ondersteuning bij de financiering van de ontwikkeling van fysieke 
infrastructuur in lage- en middeninkomenslanden. In 2016 zal binnen het 
budget voor private sectorontwikkeling geld vrij worden gemaakt voor de 
ondersteuning van overheden bij het ontwikkelen en aanbesteden van 
infrastructuur via een Trade-Assistance faciliteit genaamd Develop2Build.
Speciale aandacht gaat in 2016 en latere jaren uit naar het verhogen van 
de belastinginkomsten voor lage- en middeninkomenslanden via de inzet 
op verbetering van de internationale fiscale spelregels binnen de OESO, 
het bevorderen van verantwoord ondernemingsgedrag op gebied van 
belastingen en versterking van de capaciteit van overheden om belas-
tingen te innen. Op het gebied van IMVO en het verder verduurzamen van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 13

tatie. Op dit onderwerp is Nederland zowel een belangrijke donor als 
kenniscentrum en draagt zo bij aan een betere integratie van ontwikke-
lingslanden in het mondiale handelsbestel.
Zoals beschreven ontbreekt het echter op belangrijke terreinen nog aan 
afspraken om internationale transacties goed te regelen, waaronder op 
het terrein van buitenlandse investeringen en duurzaamheid. De verwe-
venheid van landen, ook steeds meer lage- en middeninkomenslanden, in 
mondiale waardeketens maakt het urgent om ook op deze lastige 
onderwerpen tot afspraken te komen. Nederland wil zich hier in 
WTO-verband hard voor maken en vraagt ook in andere fora, zoals de 
OESO en de UNCTAD, om aandacht voor deze thema’s.
Waar het niet lukt om binnen de huidige multilaterale onderhandelings-
ronde tot afspraken te komen, ondersteunt Nederland het streven van de 
EU om op deelterreinen met gelijkgezinde landen tot verdere handelslibe-
ralisatie te komen op terreinen die bepalend zijn voor de toekomstige 
groei van de handel. Zo wordt momenteel onderhandeld over liberalisatie 
van handel in milieugoederen (Green Goods Initiative), ICT-producten 
(ITA-II) en diensten (TiSA). De inzet van de EU en Nederland is dat deze 
akkoorden openstaan voor landen die later willen toetreden.
Daarnaast is er komend jaar veel aandacht voor versterking van bilaterale 
handelsrelaties van de EU, onder andere in de vorm van handelsak-
koorden en investeringsverdragen. De onderhandelingen met de VS over 
het TTIP blijven bovenaan de agenda staan. De EU-onderhandelingen 
voor handelsakkoorden en investeringsverdragen met Zuid-Amerikaanse 
landen verenigd in Mercosur (Brazilië, Argentinië, Paraguay, Uruguay en 
Venezuela), Japan en China gaan door in 2016. Ook wordt er binnenkort 
gestart met de onderhandelingen met Australië en Nieuw-Zeeland. Bij alle 
verdragen en akkoorden hecht Nederland veel belang aan een zo positief 
mogelijk effect ervan op ontwikkelingslanden.
Door afspraken met elkaar te maken nemen handelsbarrières af. Tegelijk 
groeit het belang van economische diplomatie om bedrijven, in het 
bijzonder het MKB, te introduceren op nieuwe markten. Dat kan zijn 
omdat de lokale overheid een belangrijke economische speler is, of omdat 
de zakelijke cultuur verschilt. Elke markt vergt een eigen aanpak, ook 
nabije markten, en het vinden van zakenpartners vereist tijd en geld. Een 
goede economische dienstverlening verlaagt de informele kosten van 
handelen aanzienlijk en opent deuren voor ondernemers en kennisinstel-
lingen. Het gaat niet alleen om de promotie van het Nederlandse product 
in het buitenland, maar ook om de promotie van Nederlandse kennis en 
het stimuleren van internationale samenwerking op het gebied van 
kennis.
De Nederlandse economische dienstverlening aan bedrijven, inclusief het 
instrumentarium voor internationalisering van het bedrijfsleven, moet dan 
ook concurrerend zijn. Daarom wordt er gewerkt aan een herziening van 
de huidige non-ODA overheidsinstrumenten voor de financiering van 
internationale bedrijfsactiviteiten. Gekeken wordt in hoeverre deze 
aansluiten bij veranderende internationale marktomstandigheden, 
uitdagingen op het gebied van financiering, en de rol van overheden in 
opkomende markten. Deze hervorming zal in 2015 haar beslag krijgen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 15

  
1 2 
Meerjarenplanning beleidsdoorlichtingen
 Art  Naam  2014  2015  2016  2017  2018  2019 2020   Geheel
2 
artikel?
  realisatie   meerjarenplanning  
 1  Duurzame handel en investeringen         Nee 
 1.1 V ersterkt internationaal 
handelssysteem, met aandacht voor 
Maatschappelijk Verantwoord 
3 
Ondernemen    √     
 1.2 V ersterkte Nederlandse Handels- en 
Investeringspositie en economische 
3 
naamsbekendheid    √     
 1.3  Versterkte private sector en een 
verbeterd investeringsklimaat in 
ontwikkelingslanden √         
4 
1.4   Dutch Good Growth Fund      √   
 2  Duurzame ontwikkeling, 
voedselzekerheid en water         Nee 
4 
2.1   Toename van voedselzekerheid   √      
 2.2  Verbeterd waterbeheer, drinkwater 
en sanitatie    √      
 2.3  Duurzaam gebruik natuurlijke 
hulpbronnen, tegengaan van 
klimaatverandering en vergrote 
weerbaarheid van de bevolking 
tegen onafwendbare klimaatveran-
5 
dering  √       
3   Sociale vooruitgang         Nee 
 3.1  Seksuele en reproductieve 
gezondheid en rechten voor 
iedereen en een halt aan de 
6 
verspreiding van HIV/aids        
 3.2 Gelijke rechten en kansen voor  
7 
vrouwen  √       
 3.3  Versterkt maatschappelijk 
middenveld    √      
 3.4 T oename van het aantal goed 
opgeleide professionals, versterking 
van hoger- en 
beroepsonderwijsinstellingen en het 
bevorderen van beleidsrelevant 
6 
onderzoek         
 4 V rede en veiligheid voor 
ontwikkeling         Nee 
 4.1  Humanitaire hulp   √       
4.2   Budget Internationale Veiligheid; 
voorkomen en terugdringen van 
7 
conflictsituaties        
 4.3  Rechtstaatontwikkeling, 
wederopbouw, vredesopbouw, 
versterkte legitimiteit van 
democratische structuren en 
tegengaan van corruptie    √      
 5  Versterkte kaders voor ontwikkeling         Nee 
 5.1  Versterkte multilaterale 
betrokkenheid    √      
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 17

BELANGRIJKSTE BELEIDSMATIGE MUTATIES TEN OPZICHTE VAN 
VORIG JAAR
Hieronder treft u een toelichting aan op de belangrijkste mutaties vanaf 
2016 en verder ten opzichte van de memorie van toelichting 2015. De 
mutaties voor 2015 zijn eerder dit jaar toegelicht in de eerste suppletoire 
begroting 2015.
  
Belangrijkste beleidsmatige mutaties ten opzichte van vorig jaar
 Bedragen x EUR 1.000  2015  2016 2017   2018 2019  
 Stand ontwerpbegroting 2015  2.475.165 2.492.521   2.504.309  2.286.364  2.290.963 
 1 Duurzame handel en investeringen  4.328 8.725   32.681  1.300  1.300 
 2 Duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid en water  – 2.186  – 40  2  2  2 
 3 Sociale vooruitgang  – 2.257  859  2.500  – 5.000 – 5.000  
 4 Vrede en veiligheid voor ontwikkeling  314.000  150.000  150.000   
 5 Versterkte kaders voor ontwikkeling 5.180   34.841  – 58.063  147.288  146.898 
 Stand ontwerpbegroting 2016  2.794.230 2.686.906   2.631.429 2.429.954   2.434.163
Toelichting:
Artikel 1
Een deel van de begrotingsreserve voor de Faciliteit Opkomende Markten 
(FOM) wordt in drie jaar verlaagd en opgenomen op de begroting om 
lokaal ondernemerschap te stimuleren ten behoeve van jonge Afrikaanse 
ondernemers (onderdeel aanpak van structurele oorzaken toenemende 
migratiestromen). Daarnaast wordt de eindejaarsmarge 2014 op het Dutch 
Good for Growth Fund (DGGF) ingezet in 2017.
Artikel 4
Met het oog op de vele internationale crises besloot het kabinet in 2014 
EUR 570 miljoen extra beschikbaar te stellen voor een noodhulpfonds. De 
mutatie vanaf 2016 betreft de verwachte inzet voor deze beide jaren. Het 
fonds is flexibel inzetbaar gedurende de kabinetsperiode (t/m 2017). 
Daarnaast worden er in 2015 extra middelen vrijgemaakt voor opvang in 
de regio welke binnen het budget voor humanitaire hulp worden 
opgenomen.
Artikel 5
De mutatie wordt met name veroorzaakt doordat het ODA-budget 
meerjarig is gestegen als gevolg van de toename van het BNI zoals 
opgenomen in de Macro Economische Verkenningen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 19

Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 21
Uitgaven  (bedragen in duizenden          
en euro’s) 
ontvangsten 
 Artikel  Omschrijving garantie Uitgaven   Ontvang- Saldo   Uitgaven  Ontvang- Saldo  Uitgaven Ontvang-  Saldo 
waarop sten sten sten 
garantie 
wordt 
verant-
woord 
   realisatie  realisatie realisatie  geraamd   geraamd  geraamd  geraamd geraamd  geraamd  
2014 2014 2014 2015 2015 2015 2016 2016 2016 
 1.1 
(uitgaven) 
en 1.10 
(ontvang-
sten)  Garantie FOM  126   126  0  5.000  5.000  10.000  10.000  
 1.3 
(uitgaven) 
en 1.10 
(ontvang-
sten) Garanties DRIVE     12.500  0   -12.500    
 5.2 
(uitgaven) 
en 5.20 
(ontvang-
sten)  Garanties IS-NIO 702  4.703  4.001   212  3.000  2.788  193 3.000   2.807 
 TOT AAL 702   4.829  4.127 12.712   8.000 -4.712   193  13.000  12.807

vragen aan deze financier. De hefboom voor onderdeel 1 van het DGGF is 
1:2. Dat wil zeggen dat voor elke EUR 2 die aan garanties wordt uitgezet, 
er EUR 1 in de begrotingsreserve van het DGGF wordt gestort.
Onderdeel 3 (Uitvoerder Atradius)
De aanvullende EKV, die bij onderdeel 3 van het DGGF wordt verstrekt, 
werkt hetzelfde als de reguliere EKV. De politieke en commerciële risico’s 
van exporttransacties worden verzekerd. Er kan aanspraak worden 
gemaakt op de polis als één van de gedekte schadeoorzaken leidt tot 
non-betaling van de vordering. De waaier van specifieke verzekeringen 
(bijvoorbeeld, exporteurs- en bankpolis, werkkapitaaldekking en garantie-
dekkingen etc.) die bij de EKV worden gevoerd, kunnen ook onder 
onderdeel 3 van het DGGF worden verzekerd. Met onderdeel 3 van het 
DGGF wordt een aanvulling geboden op de mogelijkheden onder de 
reguliere EKV voor ontwikkelingsrelevante exporttransacties. De noodzaak 
is er in gelegen dat een aantal exporttransacties nu geen doorgang vindt 
terwijl die wel ontwikkelingsrelevant zijn. Daarnaast biedt onderdeel 3 van 
het DGGF financiering voor kleine transacties (tot max. EUR 2 mln.) 
waarvoor geen bankfinanciering verkregen kan worden. In die gevallen 
wordt de financiering ook verzekerd. Atradius DSB analyseert de risico’s 
zorgvuldig en nauwkeurig en hanteert een ruimer risicoprofiel dan bij de 
EKV. Uitgangspunt is dat er een goede business case aan de transactie ten 
grondslag moet liggen. Daarnaast geldt er voor de banken en de 
exporteurs een eigen risico wat maakt dat zij betrokken zijn en blijven bij 
de goede afloop van de transactie. Atradius DSB werkt met een 
Monitoring en Evaluatiekader (waarin, onder meer, de IMVO-kaders en 
voorwaarden voor de bepaling van de ontwikkelingsrelevantie) en zorgt 
risicospreiding voor een gezonde portefeuille. De premiestelling is 
gebaseerd op de OESO-minimum premies die voor EKV-stelsels zijn 
overeen gekomen en welke zijn vastgesteld op een hoogte die revolve-
rendheid zou moeten kunnen garanderen. De premiesystematiek heeft als 
uitgangspunt dat de premies het risico reflecteren (landenrisico en 
debiteurenrisico) en er wordt rekening gehouden met de uitvoerings-
kosten. Kostendekkendheid over een langere periode (conform 
WTO-vereisten) is de basis van de premiesystematiek. De premie wordt 
periodiek in de begrotingsreserve gestort. De hefboom voor onderdeel 3 
van het DGGF is 1:3. Dat wil zeggen dat voor elke EUR 3 die aan garanties 
wordt uitgezet, er EUR 1 in de begrotingsreserve van het DGGF wordt 
gestort. Indien er sprake is van een financiering wordt deze volledig 
gedekt vanuit de BH&OS-begroting. Voor financieringen wordt dan ook 
geen gebruik gemaakt van de begrotingsreserve.
FOM
Met de Faciliteit Opkomende Markten (FOM) worden investeringen van 
Nederlandse ondernemingen in opkomende markten gestimuleerd 
doordat de overheid een garantie verstrekt aan de Financierings 
Maatschappij voor Ontwikkelingslanden (FMO) voor financieringen aan 
lokale dochterondernemingen of joint-ventures van Nederlandse 
bedrijven. FMO kan door die garantie financiering verschaffen, daar waar 
banken of andere kapitaalverschaffers het risico niet kunnen lopen. Om 
een garantie te krijgen moet een kostendekkende premie worden betaald. 
Daaruit kunnen eventuele schades in latere jaren worden betaald. Voor de 
FOM wordt bij de Rijkshoofdboekhouding (RHB) een interne begrotingsre-
serve aangehouden. De begrotingsreserve dient om een eventuele 
mismatch in de tijd tussen inkomsten en uitgaven op te kunnen vangen. 
De verhouding tussen de reservering en de borgstellingsruimte is 1:2.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 23

de begroting en terugontvangsten niet worden geraamd. Een besluit tot 
het verstrekken van garanties zal vooraf aan het Ministerie van Buiten-
landse Zaken worden voorgelegd. Atradius is eerste verantwoordelijke in 
het bepalen van de risico’s ten aanzien van verzekeringen, al wordt hun 
besluit nog wel ter goedkeuring voorgelegd aan het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken. Van de uitvoerders wordt in het kader van monitoring 
en evaluatie gevraagd ieder kwartaal een uitvoeringsrapportage op te 
leveren.
Omdat garanties worden verstrekt op leningen aan overheden (en niet 
aan risicovolle projecten) wordt met een goede portefeuillespreiding het 
risico relatief laag gehouden. Opgemerkt moet worden dat bij een 
garantieverstrekking de bank weliswaar niet het gehele risico wil nemen 
(anders was er geen garantie nodig), de bank blijft verantwoordelijk voor 
een substantieel deel van het risico (20–40%). De bank zal dus nog steeds 
een gedegen risicobeoordeling uitvoeren. Op die risicobeoordeling kan 
DRIVE derhalve aansluiten.
Het garantieplafond voor DRIVE is vastgesteld op EUR 55 miljoen per jaar. 
Dat wil zeggen dat RvO en Atradius in de eerste vijf jaar gezamenlijk voor 
maximaal EUR 275 miljoen aan garanties en verzekeringen mogen 
aangaan. Ter afdekking van de risico’s en ter compensatie van de 
mismatch in de tijd tussen (premie)inkomsten en uitgaven (ten behoeve 
van schades), is afgesproken een interne begrotingsreserve aan te houden 
volgens de hefboom 1:4. Tevens is besloten een initiële storting van EUR 
12,5 miljoen in de begrotingsreserve te doen, bij start van DRIVE ter 
dekking van het extra financiële risico dat de Staat kan gaan lopen door 
het verstrekken van garanties en verzekeringen.
Het programma wordt – in overleg met de Inspectie Ontwikkelingssamen-
werking en Beleidsevaluatie (IOB) – regelmatig geëvalueerd, wat kan 
leiden tot een besluit over de voorzetting, aanpassing of stopzetting van 
het programma. Onderdeel van deze evaluatie is ook het garantieplafond 
en de omvang van de begrotingsreserve. Deze zal voor het eerst na vier 
jaar worden geëvalueerd.
NIO
De NIO is in 1965 opgericht als volledige dochter van de Nationale 
Investeringsbank. Deze was destijds een volledige staatsbank en is in 1945 
opgericht om de Marshall hulp te kanaliseren naar het Nederlandse 
bedrijfsleven. Het doel van de dochteronderneming NIO was leningen te 
verstrekken aan ontwikkelingslanden onder gunstige voorwaarden zodat 
deze landen, die destijds geen toegang hadden tot de reguliere kapitaal-
markt, in staat werden gesteld ontwikkelingsrelevante investeringen te 
doen. Deze leningen hadden een lange looptijd en een lage rente. Deze 
zogenaamde bilaterale concessionele leningen waren destijds een 
onderdeel van het Nederlandse ontwikkelingssamenwerkingbeleid. Na 
2001 zijn geen nieuwe concessionele leningen door NIO verstrekt. NIO 
bleef vanaf dat moment verantwoordelijk voor het beheer van de 
afgesloten leningen. Eind jaren negentig is de Nationale Investeringbank 
geprivatiseerd en zijn de aandelen NIO in 2000 overgenomen door FMO. 
In 2010 heeft De Staat de aandelen van FMO overgenomen. In een 
overeenkomst die in 1993 is gesloten tussen de Minister voor Ontwikke-
lingssamenwerking en NIO is geregeld dat de Staat garant staat voor de 
financiering van NIO. Dit houdt in dat de obligaties die NIO heeft 
uitgegeven zijn uitgegeven onder staatsgarantie. Bovendien heeft de Staat 
zich jegens NIO verplicht om middelen ter beschikking te stellen in het 
geval NIO niet zelfstandig in staat is om (her)financiering aan te trekken 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 25

trekken op kapitaalmarkten en dit door te lenen aan landen voor 
ontwikkelingsdoeleinden.
2. AfDB:
De Afrikaanse Ontwikkelingsbank (AfDB) werd in augustus 1963 
opgericht door een groep van 23 Afrikaanse staten in Khartoem, 
Soedan. Reden voor de oprichting was de wens om kapitaalstromen 
naar het continent te vergroten. Onvrede over de geografische 
verdeling van leningen binnen de Wereldbank, en de grote zeggen-
schap van ontwikkelde landen hierover, speelde hierbij een rol. In 
september 1964 werd het oprichtingsverdrag van kracht toen 
inschrijving op 65% van het kapitaal (toen USD 250 mln in totaal) 
werd bereikt; twintig lidstaten hadden op dat moment ingeschreven. 
Door de geringe kredietwaardigheid van regionale leden bestonden 
er grote beperkingen ten aanzien van de toegang van de Bank tot de 
internationale kapitaalmarkt. In 1979 werd daarom een resolutie 
uitgewerkt om ook niet-regionale landen tot de Bank toe te laten. Dit 
stuitte eerst op verzet maar nadat in 1982 ook Nigeria als grote 
lidstaat met het voorstel had ingestemd, werd goedkeuring bereikt. 
Inmiddels kent de Afrikaanse Ontwikkelingsbank 77 lidstaten: 53 
regionale en 24 niet-regionale leden. Naar verwachting wordt dit 
aantal de komende jaren uitgebreid (nieuwkomers: Zuid-Soedan, 
Australië en mogelijk ook Turkije). De AfDB-groep bestaat uit de Bank 
(AfDB) en het Fonds (AfDF). Met de oprichting van het Fonds in 1972 
waren de niet-regionale lidstaten al eerder bij de Bankgroep 
betrokken. De activiteiten van het Fonds namen in augustus 1974 een 
aanvang met een initiële middelenaanvulling van UA 215 miljoen 
(tegen de huidige koers ruim USD 350 miljoen). Hoewel het Fonds 
precies dezelfde doelstellingen nastreeft als de Bank is het bedoeld 
voor een andere doelgroep. Het Fonds verstrekt enkel concessionele 
leningen en giften aan de armere lidstaten op het continent (de 
zogeheten lage inkomenslanden, 33 in totaal). Tijdens de laatste 
middelenaanvulling (ADF-12) droeg Nederland voor 4,9% bij. De 
AfDB richt zich op een specifiek terrein (armoedebestrijding, 
inclusieve groei, duurzame ontwikkeling) die nog niet voldoende 
wordt gedekt door commerciële banken. De risico’s die verbonden 
zijn met de uitvoering van programma’s in bijvoorbeeld fragiele 
staten, zijn beter te beheersen door Internationale Financiële 
Instellingen zoals de AfDB. Door haar beschikking over garantiekapi-
taal («callable capital») is de AfDB in staat goedkoop geld aan te 
trekken op kapitaalmarkten en dit door te lenen aan landen voor 
ontwikkelingsdoeleinden. Dit aandeel garantiekapitaal wordt door 
lidstaten vastgesteld tijdens afspraken over kapitaalverhogingen. 
Dergelijke garantieregeling heeft als voordeel ten opzichte van 
ingelegd kapitaal dat het geen directe gevolgen heeft voor de 
rijksuitgaven en het EMU-saldo. Natuurlijk vormt het «callable 
capital» wel een risico op kasuitgaven, maar dit risico wordt als zeer 
klein aangemerkt
3. AsDB:
De Aziatische Ontwikkelingsbank (AsDB) werd in 1966 opgericht door 
een groep van 31 landen, waaronder Nederland. Bij de oprichting 
kreeg de AsDB als mandaat het bevorderen van economische groei 
en regionale samenwerking in Azië en de Stille Oceaan regio. Sinds 
1999 is de overkoepelende doelstelling van de bank armoedebestrij-
ding. Inmiddels kent de Aziatische Ontwikkelingsbank 67 lidstaten: 48 
uit Azië en de Stille Oceaan regio (vooral kleine eiland economieën) 
en 19 niet-regionale leden. De AsDB heeft een aandelenkapitaal van 
e 
USD 163 miljard (2012). Nederland is in grootte de 19 aandeelhouder 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 27

3. ARTIKELEN 
Artikel 1: Duurzame handel en investeringen 
A: Algemene doelstelling
Doel is om de agenda voor hulp, handel en investeringen vorm te geven 
om extreme armoede uit te bannen, inclusieve en duurzame groei te 
bevorderen en succes voor Nederlandse bedrijven in het buitenland te 
bewerkstelligen. De inzet is om duurzame handel en investeringen te 
bevorderen door versterking van het internationaal handelssysteem. 
Daarbij is er aandacht voor maatschappelijk verantwoord ondernemen 
(MVO), de versterking van de Nederlandse handel- en investeringspositie 
en economische naamsbekendheid en de bevordering van de private 
sector en de randvoorwaarden voor duurzaam en inclusieve groei in 
ontwikkelingslanden. Voor het Dutch Good Growth Fund (DGGF) is een 
belangrijke rol weggelegd om het Nederlandse en lokale midden- en 
kleinbedrijf te betrekken bij duurzame economische ontwikkeling in de 
DGGF-landen.
B: Rol en verantwoordelijkheid
De versterking van de Nederlandse handel- en investeringspositie en 
economische naamsbekendheid en het realiseren van een goede bijdrage 
van het Nederlandse bedrijfsleven aan duurzame economische ontwik-
keling elders in de wereld vraagt een kabinetsbrede inspanning. In het 
bijzonder werkt de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssa-
menwerking hierbij samen met de Minister van Financiën, de Minister van 
Economische Zaken, de Staatssecretaris van Economische Zaken en de 
Minister van Infrastructuur en Milieu.
De Minister is verantwoordelijk voor:
Financieren
– Het voeren van een op maat gesneden en onderling samenhangend 
financieel instrumentarium gericht op export- en investeringsbevorde-
ring voor het Nederlands bedrijfsleven, marktfacilitatie en markttoe-
gang. Uitgangspunten hierbij zijn het opheffen van marktfalen en het 
creëren van een gelijk speelveld.
– Het financieren van diverse programma’s die bijdragen aan een 
gunstig ondernemingsklimaat en innovatief ondernemerschap ten 
behoeve van duurzame en inclusieve groei in lage- en middeninko-
menslanden.
– Het financieel ondersteunen van het Nederlandse midden- en 
kleinbedrijf om met eigentijdse oplossingen bij te dragen aan 
duurzame economische ontwikkeling wereldwijd, onder andere via het 
Dutch Good Growth Fund.
Stimuleren
– Het stimuleren van een actief voorlichtingsbeleid over de OESO-
richtlijnen via o.a. het Nationale Contact Punt (NCP) voor de OESO-
richtlijnen voor multinationale ondernemingen, de Rijksdienst voor 
ondernemend Nederland (RVO) en MVO Nederland.
– Het faciliteren en ondersteunen van (Nederlandse) bedrijven met 
specifieke aandacht voor MKB, om zaken te doen op buitenlandse 
markten, waaronder in lage- en middeninkomenslanden, met behulp 
van financiering, informatie en advies.
– Het bevorderen van clustergewijze samenwerking van bedrijven op 
buitenlandse markten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 29

– Het invulling geven aan de internationale kant van het topsectorenbe-
leid en dit verbinden aan het economisch-diplomatieke werk.
– Het inhoud geven aan de mede-beleidsverantwoordelijkheid voor de 
Exportkredietverzekering (EKV) met de Minister van Financiën ten 
einde de Nederlandse export van kapitaalgoederen en dienstentrans-
acties te faciliteren.
– Het versterken van de Nederlandse positie in mondiale waardeketens 
om export en investeringen optimaal te laten bijdragen aan het 
Nederland verdienvermogen.
– Het in onderlinge samenhang inzetten van centrale en decentrale 
programma’s ter versterking van de randvoorwaarden voor duurzame 
en inclusieve groei en private sectorontwikkeling in lage- en middenin-
komenslanden.
– Het afstemmen van Nederlandse inspanningen op het gebied van 
private sectorontwikkeling en duurzame en inclusieve groei met die 
van andere multilaterale en bilaterale donoren, met bijzondere 
aandacht voor programma’s van de Europese Commissie en 
EU-lidstaten.
– Het invulling geven aan beleidscoherentie voor buitenlandse handel en 
ontwikkelingssamenwerking door bij beleid vooraf en achteraf te letten 
op de effecten op ontwikkelingslanden.
– Het bereiken van maximale synergie tussen ontwikkelingsdoelstellin-
gen en de belangen van het Nederlandse bedrijfsleven, mede door 
inzet van het Dutch Good Growth Fund.
– In de partnerlanden zal Nederland binnen de speerpunten voedselze-
kerheid, water, seksuele en reproductieve gezondheidszorg (alsook 
vrouwenrechten en gendergelijkheid) en veiligheid en rechtsorde (m.n. 
in fragiele staten) inzetten op ontwikkeling en zoveel mogelijk 
samenwerking zoeken met de private sector en maatschappelijke 
organisaties.
Uitvoeren
– Het behandelen van klachten van bedrijven, o.a. over oneerlijke 
concurrentie waar Nederlandse bedrijven in het buitenland mee te 
maken hebben.
– Het uitvoeren van de controle op de export van strategische goederen 
met oog voor sancties in het kader van de EU, het Wassenaar 
Arrangement, de Australië groep, de Nuclear Suppliers Group, de 
Organisation for the prohibition of Chemical Weapons en de Missile 
Technology Control Regime.
– Het aansturen en vormgeven van de inzet van de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO) op het gebied van handelsbevorde-
ring en privatesectorontwikkeling, inclusief het Dutch Good Growth 
Fund, en het strategisch aansturen van de Nederlandse ontwikkelings-
bank FMO.
– Het in dit verband realiseren van een efficiënte dienstverlening aan het 
Nederlandse bedrijfsleven (EénLoket).
C: Beleidswijzigingen
– De overheid agendeert met de MVO Sector Risico Analyse MVO-
kwesties die in de ketens van (MKB) bedrijven urgent aandacht 
verdienen en beoogt bedrijven zo aan te sporen tot een proactieve 
benadering van risico’s en hierover afspraken te maken in de vorm van 
tenminste tien convenanten.
– In alle convenanten waar dit relevant is, zal het bestrijden van 
kinderarbeid onderdeel uitmaken van de afspraken. Daarnaast zet 
Nederland zich via gerichte steun voor de Child Labour Free Zones in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 31

Bedragen in EUR   2014  2015  2016 2017   2018  2019  2020 
1.000 
          
  Opdrachten         
   Beleidsondersteuning 
internationaal 
ondernemen   2.489  2.719     
          
  Bijdrage  
(inter)na-
tionale 
organisaties        
   Contributies 
internationaal 
ondernemen  5.670   5.670     
   Maatschappelijk 
verantwoord 
ondernemen   5.085  2.306     
          
          
 1.2 V ersterkte Nederlandse Handels- en 
Investeringspositie en economische 
naamsbekendheid  59.446  71.589  70.599 62.433   61.263  61.263  61.263 
          
  Subsidies         
   Starters International 
Business (SIB)/ 
Programma 
Strategische Beurzen   4.940  5.940     
   Partners for 
International 
Business (PIB)   8.400  11.732     
   Financieringsfaciliteit/
Demontratiepro-
jecten, haalbaar-
heidsstudies en 
investeringsstudies 
(DHI)   15.000  15.000     
   Package4growth 
non-ODA   730  0     
   Overig Programma-
tische Aanpak  3.104   2.500     
   PSO/2g@there   3.576  2.500     
          
  Leningen         
   Finance for Interna-
tional Business (FIB)   3.965  1.000     
          
  Bijdragen aan  
agent-
schappen        
   Rijksdienst voor 
Ondernemend 
Nederland   26 072  26.000     
   Versterking econo-
mische functie 
(NBSO’s via RVO)  5.927   5.927     
          
 1.3  Versterkte private sector en een 
verbeterd investeringsklimaat in 
ontwikkelingslanden  240.420  283.742  350.893  365.818  353.968  353.968  353.968 
          
  Subsidies         
   Transitiefaciliteit   2.080  500     
   Marktontwikkeling in 
het kader van private 
sector development   41.759  53.890     
   Wet en regelgeving  11.070   9.070     
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 33

overeengekomen bijdragen voor bedrijfsleveninstrumenten. Dit gelft ook 
voor de bijdragen aan internationale organisaties. Van de middelen voor 
het Dutch Good Growth Fund is 100% juridisch verplicht.
E: Artikelonderdelen
1.1 Versterkt internationaal handelssysteem, met aandacht voor 
Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen
– De Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
is beleidsinitiërend en coördinerend op het gebied van de handelspoli-
tiek. Het belangrijkste orgaan hiervoor is de Interdepartementale Raad 
voor de Handelspolitiek (IRHP). Op basis van de uitkomsten in de IRHP 
neemt BH&OS deel aan onderhandelingen en officiële besprekingen 
op bilateraal, communautair en multilateraal niveau (OESO, WTO). 
Vanuit dit budget worden de jaarlijkse contributies aan de verschil-
lende partijen gefinancierd.
– Activiteiten die liggen op het terrein van de beleidsondersteuning en 
-onderzoek en evaluatie, alsmede incidentele projecten, zoals de 
Nederlandse deelname op Wereldtentoonstellingen.
– Programma’s ter ondersteuning van Maatschappelijk Verantwoord 
Ondernemen (MVO Nederland 2013–2016, Wage Indicator Foundation 
en IMVO vouchers). De afname van het budget t.o.v. 2015 wordt met 
name veroorzaakt doordat een aantal programma’s is afgelopen 
(bijdrage in 2015 aan MVO Nederland via EZ en ILO arbeidstandaarden 
Vietnam).
1.2 Versterkte Nederlandse Handels- en Investeringspositie en 
economische naamsbekendheid
– RVO is de centrale uitvoeringsorganisatie voor publieke handelsbevor-
dering. Zij voert het financiële instrumentarium uit en faciliteert 
netwerken en contacten op het gebied van handels- en investeringsbe-
vordering. Ook neemt RVO belemmeringen voor het bedrijfsleven weg, 
via het beschikbaar maken van kennis, informatie en contacten.
– Het instrument Starters International Business (SIB) biedt startende 
exporteurs de mogelijkheid om samen met de Kamers van Koophan-
del en andere organisaties een actieplan voor export op te stellen.
– Het instrument Partners for International Business (PIB) ondersteunt de 
structurele positionering van clusters van Nederlandse bedrijven, met 
name uit topsectoren, op voor Nederland kansrijke markten. Daarbij 
geldt als richtlijn, dat clusters van bedrijven (eventueel aangevuld met 
kennisinstellingen), die een grote en langdurige kans op een buiten-
landse markt zien, maar tegen marktbelemmeringen aanlopen, gebruik 
kunnen maken van de faciliteit.
 Indicator  Refe- Peilda-  Realisa- Streef- Plan- Bron  
rentie tum tie 2014 waarde ning 
Waarde 
Aantal convenanten met clusters van bedrijven (waarvan  
tenminste 80% binnen de topsectoren en focuslanden)  12  2012  17  25  2016  RvO
– Met het Programma Strategische Beurzen ondersteunt de overheid 
een aantal collectieve promotionele activiteiten van de topsectoren 
gericht op internationale doelgroepen.
– Voor Nederlandse bedrijven die actief zijn op buitenlandse markten is 
een effectief functionerend bedrijfsleveninstrumentarium evenals 
goede economische diplomatie van groot belang. In 2015 is gewerkt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 35

Exporttransacties (ORET) in 2008 omgevormd tot Ontwikkelingsrele-
vant Infrastructuur-ontwikkeling (ORIO), dat medio 2015 werd 
opgevolgd door DRIVE. Het Infrastructure Development Fund dat FMO 
namens het ministerie uitvoert, richt zich op het realiseren van private 
infrastructuur in ontwikkelingslanden. Met behulp van subsidies, 
achtergestelde leningen en aandelen kan privaat kapitaal worden 
aangetrokken. Hierdoor wordt een hefboomwerking gerealiseerd.
– Toegang tot financiering en een stabiele financiële sector vormen ook 
een belangrijke randvoorwaarde voor het starten en doorgroeien van 
bedrijven. Daarbij gaat het om de beschikking over een bankrekening, 
toegang tot een lening en de mogelijkheid tot verzekering voor risico’s 
die het verdienvermogen van ondernemers en werknemers kunnen 
aantasten. Introductie van betere financiële producten draagt bij aan 
de ontwikkeling van een betrouwbare financiële sector. Zo stelt het 
MASSIF programma leningen beschikbaar voor kleine en middelgrote 
ondernemingen. Onder het Health Insurance Fund investeren private 
partijen samen met lokale financiële dienstverleners en ngo’s in de 
beschikbaarheid van private verzekering die mensen toegang geeft tot 
betere en betaalbare gezondheidszorg. Ook maatschappelijke 
organisaties en sociale ondernemers leveren via het verstrekken van 
subsidies en technische assistentie aan startende ondernemers in 
Afrika een belangrijke bijdrage aan ondernemerschap en (jeugd)werk-
gelegenheid. Uit de begrotingsreserve voor de FOM zal de komende 
drie jaren voor EUR 25 miljoen aan middelen worden ingezet (EUR 5 
miljoen in 2015, EUR 10 mln in 2016 en EUR 10 mln in 2017) ter 
ondersteuning van projectvoorstellen van deze organisaties die 
rechtstreeks bijdragen aan meer ondernemerschap en werkgelegen-
heid onder Afrikaanse jongeren. Technische assistentie voor het Dutch 
Good Growth Fund heeft als doel om een investeringsportefeuille op 
te bouwen die voldoet aan de eisen op het terrein van revolverendheid 
en ontwikkelingsrelevantie. Tevens biedt het capaciteitsopbouw voor 
lokale ondernemers om de slagingskans van investeringen en export 
te vergroten. Speciale aandacht gaat hierbij uit naar vrouwelijke 
ondernemers, jonge ondernemers en ondernemers in fragiele staten. 
Daarnaast wordt extra begeleiding aangeboden aan ondernemers die 
die actief zijn in de landen waar jeugdwerkloosheid en migratieproble-
matiek heerst.
– Door stimulering van publiek-private samenwerking met het bedrijfsle-
ven wordt een impuls gegeven aan de ontwikkeling van de lokale 
private sector en aan investering door het Nederlandse bedrijfsleven in 
ontwikkelingslanden, zoals met de Faciliteit Duurzaam Ondernemen en 
Voedselzekerheid.
1.4 Dutch Good Growth Fund: intensivering van ontwikkelingsre-
levante investeringen in en handel met ontwikkelingslanden door 
het Nederlandse en het lokale bedrijfsleven, met een focus op het 
MKB en bij uitzondering en onder condities grootbedrijf
– Het DGGF is een revolverend fonds dat financiering verschaft voor 
ontwikkelingsrelevante en risicodragende investeringen en export-
transacties. De doelstelling van het DGGF is het vergroten van de 
werkgelegenheid, productiviteit en kennisoverdracht in ontwikkelings-
landen. De financiering is additioneel aan wat reguliere marktpartijen 
bieden. Het gaat concreet om drie vormen van ondersteuning:
i. bevordering van investeringen door Nederlandse bedrijven, met 
name het midden- en kleinbedrijf, in lage- en middeninkomenslan-
den;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 37

Artikel 2: Duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid en water 
A: Algemene doelstelling
Een toename van voedselzekerheid; verbeterd waterbeheer, drinkwater en 
sanitatie; en duurzaam gebruik van natuurlijke hulpbronnen, het 
tegengaan van klimaatverandering en een vergrote weerbaarheid van de 
bevolking tegen onafwendbare klimaatverandering.
B: Rol en verantwoordelijkheid
In afstemming met de Minister van Economische Zaken, de Staatssecre-
taris van Economische Zaken, de Minister van Infrastructuur en Milieu en 
de Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu draagt de Minister voor 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking bij aan het zeker 
stellen dat internationale publieke goederen zoals een stabiel klimaat, 
gezonde ecosystemen, grondstoffen, voedsel en water beschikbaar blijven 
voor huidige en toekomstige generaties.
De Minister is verantwoordelijk voor:
Financieren
– De financiering van diverse programma’s gericht op duurzame 
economische ontwikkeling, voedsel- en waterzekerheid, toegang tot 
moderne energie, klimaatadaptatie en-verduurzaming van grondstof-
winning. In toenemende mate wordt ingezet op financiering van 
programma’s waarin oog is voor de dwarsverbanden die tussen deze 
mondiale uitdagingen bestaan. Groeiende druk op natuurlijke 
hulpbronnen dwingt tot verduurzaming en een integrale benadering 
die synergie tussen de verschillende thema’s bevordert. De program-
ma’s worden uitgevoerd door multilaterale instellingen, maatschappe-
lijke organisaties, kennisinstellingen, (lokale) overheden, centrale 
programma uitvoerders (zoals FMO en RVO), in samenwerking met 
andere donoren (waaronder DFID, BMZ, USAID en SIDA) en via 
publiek-private partnerschappen.
– De financiering van verschillende multilaterale en internationale 
instellingen, die een sleutelrol spelen bij de verzameling van gegevens, 
analyse en (formulering van de) aanpak van vraagstukken op het 
gebied van deze thema’s.
Stimuleren
– Het intensiveren van de samenwerking tussen overheden, kennisinstel-
lingen, maatschappelijke organisaties en de private sector gericht op 
bovengenoemde doelstellingen.
– Inzet van Nederlandse deskundigheid en technologie bij het realiseren 
van de ontwikkelingsdoelstellingen.
Regisseren
– Inzet van Nederlandse deskundigheid en technologie bij het realiseren 
van de ontwikkelingsdoelstellingen.
C: Beleidswijzigingen
– Na een jaar van uitwerking zullen 2016 en de jaren erna in het teken 
staan van de uitvoering van de kamerbrief «Nederlandse inzet voor 
wereldwijde voedselzekerheid» van november 2014 (kamerstuk 33625, 
nr. 147). De inzet richt zich op drie samenhangende doelen:
1. uitbannen van de huidige honger en ondervoeding,
2. bevorderen van inclusieve en duurzame groei in de agrarische 
sector en
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 39

Bedragen in EUR 1.000   2014  2015  2016  2017 2018   2019  2020 
   Partnerschapspro-
gramma FAO   2.500  2.500     
   versterking ruraal 
ondernemersklimaat   15.000  20.596     
   Landenprogramma’s 
voedselzekerheid   143.393  141.843     
          
 2.2  Verbeterd waterbeheer, drinkwater en 
sanitatie  156.794  173.157  188.157  193.157  193.157  193.157  193.157 
          
  Subsidies         
  Integraal water -
beheer   19.937  28.123     
   Drinkwater en 
sanitatie   32.460  37.110     
          
  Bijdragen  
(inter) 
nationale 
organisaties        
   Wereldbank   10.000  10.000     
   Landenprogramma’s 
integraal water-
beheer   59.295  61.233     
   Landenprogramma’s 
drinkwater en 
sanitatie   51.350  51.691     
          
 2.3  Duurzaam gebruik natuurlijke 
hulpbronnen, tegengaan van klimaat-
verandering en vergrote weerbaarheid 
van de bevolking tegen onafwendbare 
klimaatverandering  96.660  84.915  115.368  123.790  128.790  128.790  128.790 
          
  Subsidies         
   Hernieuwbare 
energie   25.000  30.000     
   Duurzaam gebruik 
natuurlijke 
hulpbronnen en 
klimaat algemeen   22.914  39.744     
          
  Bijdragen  
(inter) 
nationale 
organisaties        
   Algemene vrijwillige 
en verplichte 
bijdragen   9.292  14.240     
   GEF   0  20 000     
   UNEP   7.142  7.142     
   Landenprogramma’s 
klimaatbeleid   19.601  3.885     
   Landenprogramma’s 
milieubeleid; 
biodiversiteit en 
bossen   353  0     
   Landenprogramma’s 
klimaat, energie en 
milieutechnologie   132  0     
   Contributie IZA/IZT   357  357     
D2: Budgetflexibiliteit
De in 2016 geplande uitgaven voor duurzame ontwikkeling, voedselze-
kerheid en water zijn voor het overgrote deel juridisch verplicht. Deze 
verplichtingen hangen samen met lopende, meerjarige programma’s. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 41

partners bijgedragen aan lokale vergroting van de voedselzekerheid 
door te investeren in duurzaam geproduceerd voedsel, productiviteits-
verbetering in de kleinschalige landbouw, verhoging van werkgelegen-
heid, verbetering van koopkracht en toegang tot gezond en nutriënten-
rijk voedsel.
2.2. Verbeterd waterbeheer, drinkwater en sanitatie
– Nieuwe partnerschappen op het gebied van WASH zullen worden 
gestart in het kader van de toezegging van de Minister om in 2030 30 
miljoen mensen te voorzien van veilig drinkwater en 50 miljoen van 
verbeterde sanitaire voorzieningen. Verduurzaming van WASH-
investeringen wordt nagestreefd d.m.v. overeenkomsten met de 
uitvoerende organisaties en, waar van toepassing, overeenkomsten 
met ontvangende overheden.
– In 2016 zal een derde call uitgaan voor het Fonds Duurzaam Water 
(FDW), dat met een substantiële financiële inbreng van partners uit de 
Nederlandse watersector programma’s ondersteunt op het gebied van 
waterbeheer, waterproductiviteit en drinkwater en sanitatie in 
verschillende lage- en middeninkomenslanden.
– Het strategische waterpartnerschap met de Wereldbank zal zich in 2016 
richten op betere integratie van (Nederlandse) kennis en innovatie in 
de leningenportefeuille van de Wereldbank. Hiervoor zullen Neder-
landse waterdeskundigen worden gedetacheerd bij de Bank in 
Washington en in enkele voor Nederland relevante ontwikkelingslan-
den.
e 
– Nederland neemt in oktober 2016 deel aan de 3 wereld habitat 
conferentie. Ter voorbereiding organiseert Nederland in het voorjaar 
samen met andere deltalanden en -steden een conferentie over het 
thema duurzame urbane delta’s. Daarbij wordt ook de Nederlandse 
kennis en kunde op dit gebied gepromoot.
2.3. Duurzaam gebruik natuurlijke hulpbronnen, tegengaan van 
klimaatverandering en vergrote weerbaarheid van de bevolking 
tegen onafwendbare klimaatverandering
De Nederlandse inzet krijgt op verschillende manieren vorm:
– Middels hernieuwbare energieactiviteiten in de armste landen wordt 
ingezet op het tegengaan van klimaatverandering, energievoorziening 
voor arme mensen en het bevorderen van inclusieve groene groei. 
Voorbeelden zijn het Africa Biogas Partnership programma voor 
huishoudelijk biogas van HIVOS en het Energizing for Development 
programma, gericht op promotie van schoon koken en elektrificatie 
van huishoudens. Wereldbank partnerlanden worden ondersteund bij 
de uitfasering van fossiele brandstofsubsidies. In het Scaling-up 
Renewable Energy Program zetten de gezamenlijke multilaterale 
ontwikkelingsbanken klimaatfinanciering in voor hernieuwbare energie 
in lage inkomenslanden. Met het FMO Access to Energy Fund wordt 
bijgedragen aan innovatieve private investeringen in Sub- Sahara 
Afrika.
– Kennisopbouw over climate smart development ten behoeve van de 
transitie naar een duurzame en koolstofarme economie wordt 
voortgezet. Hierin zijn het Climate Development Knowledge Network 
(CDKN) en het World Resources Institute (WRI) belangrijke partners.
– Nederland organiseert in mei 2016 samen met de Europese Commissie 
en het wetenschappelijk netwerk PROVIA een grote conferentie in 
Rotterdam over klimaatadaptatie, Adaptation Futures 2016. Deze 
conferentie beoogt onderzoekers, uitvoerders, beleidsmakers en het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 43

Artikel 3: Sociale vooruitgang 
A: Algemene doelstelling
Menselijke ontplooiing en het bevorderen van sociale en inclusieve 
ontwikkeling ten behoeve van een duurzame en rechtvaardige wereld, 
door het bijdragen aan seksuele en reproductieve gezondheid en rechten 
voor iedereen en een halt toeroepen aan de verspreiding van HIV/Aids; 
het bevorderen van gelijke rechten en kansen voor vrouwen; versterking 
van het maatschappelijk middenveld en bevordering en bescherming van 
de politieke ruimte als voorwaarde voor organisaties om effectief te 
opereren; en een toename van het aantal goed opgeleide professionals, 
versterking van hoger- en beroepsonderwijsinstellingen en het bevor-
deren van beleidsrelevant onderzoek.
B: Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor:
Financieren
– Het financieren van programma’s van multilaterale organisaties, 
overheden, niet-gouvernementele organisaties, bedrijven en kennisin-
stellingen, die het meest perspectief bieden op het verwezenlijken van 
de beoogde resultaten.
– Het financieren van programma’s gericht op het versterken van het 
maatschappelijk middenveld in ontwikkelingslanden, via onder meer 
25 strategische partnerschappen, het Voice fonds, het accountability 
fonds, SRGR-fonds, FLOW 2016–2020 en VMP.
– De versterking van hoger- en beroepsonderwijsinstellingen via NICHE 
en de opleiding van professionals via NFP; en de Kennisplatforms voor 
Development Policies en voor SRGR (Share-Net International).
Stimuleren
– Het bijdragen aan structurele armoedebestrijding en bevorderen van 
inclusieve groei en ontwikkeling door de mogelijkheden en kansen te 
vergroten van mannen en vrouwen in ontwikkelingslanden.
– De Nederlandse inzet voor seksuele en reproductieve gezondheid en 
rechten (SRGR) en HIV-preventie, onder meer in multilaterale fora. 
Nederland speelt een actieve rol in de follow-up van ICPD beyond 2014 
en de integratie van SRGR en gendergelijkheid in de post 2015 agenda, 
in de bilaterale dialoog in de partnerlanden, in de samenwerking met 
NGO’s en in samenwerking met private partijen en het bedrijfsleven.
– Werken aan goede internationale kaders voor vrouwenrechten en 
gendergelijkheid in multilaterale fora (VN, OESO/DAC, EU) en het 
ondersteunen van lokale organisaties ter versterking van politieke 
participatie, economische zelfstandigheid, een actieve rol van vrouwen 
in vredesprocessen en de uitbanning van geweld tegen vrouwen. 
Lokale ervaringen worden ingebracht in multilaterale fora, en vice 
versa.
– De samenwerking met het maatschappelijk middenveld op de 
internationale beleidsagenda en het bevorderen van de politieke 
ruimte in internationale fora, waaronder het Global Partnership for 
Effective Development Cooperation (GPEDC).
C: Beleidswijzigingen
– In 2015 lopen de verschillende subsidie-instrumenten voor samenwer-
king met het maatschappelijk middenveld op het terrein van SRGR af. 
In 2016 start het SRGR Partnerschap fonds, een geïntegreerd kader 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 45

D1: Budgettaire gevolgen van beleid
  
Beleidsartikel 3 Sociale vooruitgang
 Bedragen in EUR 1.000  2014   2015  2016 2017   2018  2019  2020 
 Verplichtingen   609.348 1.611.980  572.209  277.108  306.772  378.908  225.908 
          
 Uitgaven:         
          
 Programma-uitgaven 
totaal  1.014.820  941.677  847.642  732.970  730.470  730.470  730.470 
  waarvan  
juridisch 
verplicht    98%     
          
 3.1  Seksuele en reproductieve gezondheid 
en rechten voor iedereen en een halt 
aan de verspreiding van HIV/aids 415.567   386.784  416.784  431.784  431.784  431.784 431.784  
          
  Subsidies         
   Centrale 
programma’s SRGR 
& HIV/aids   124.640  154.864     
          
  Bijdragen  
(inter)na-
tionale 
organisaties        
   Unicef   10.000  10.000     
   UNAIDS   20.000  20.000     
   SRGR; Strategische 
Alliantie Interna-
tionale NGO’s   7.500  1.500     
  Global Fund to Fight  
Aids, Malaria and 
Tuberculosis   55.000  55.000     
   UNFPA   60.000  60.000     
   WHO-PAHO   6.713  6.713     
   Partnershippro-
gramma WHO   11.683  11.683     
   Landenprogramma’s 
SRGR & HIV/aids   91.248 97.024      
          
 3.2 Gelijke rechten en kansen voor  
vrouwen  44.055  43.510  43.417  43.386  43.386  43.386  43.386 
          
  Subsidies         
   Vrouwenrechten en 
gendergelijkheid  31.739   31.939     
          
 Bijdragen   
(inter)na-
tionale 
organisaties        
   UNWOMEN  6.000   6.000     
   Landenprogramma’s 
gelijke rechten en 
kansen voor 
vrouwen   5.771 5.478      
          
 3.3 V ersterkt maatschappelijk middenveld  450.525  452.366  335.282  221.500 219.000   219.000  219.000 
          
 Subsidies          
   Vakbondsmedefinan-
cieringsprogramma  12.000   4.000     
   SNV programma   55.000 7.000      
   Strategische 
partnerschappen   382.000 323.000      
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 47

te gebruiken. Daarnaast stelt Nederland een verhoogde bijdrage van 
EUR 50 mln ter beschikking aan GAVI, het internationale initiatief dat 
de toegang tot vaccins verbetert voor kinderen in de armste landen.
– Publieke en private klinieken bieden betere seksuele en reproductieve 
zorg aan, waar een toenemend aantal mensen gebruik van maakt: een 
verbeterde samenwerking tussen publieke en private zorg, een beter 
geïntegreerde aanpak van HIV en seksuele gezondheid binnen het 
nationale gezondheidsbeleid in partnerlanden en verbeterde kwaliteit 
van verloskundige hulp en innovatieve manieren om seksuele 
gezondheidszorg betaalbaar en toegankelijk te houden.
– Meer respect voor seksuele en reproductieve rechten van groepen aan 
wie deze rechten worden onthouden: aankaarten van naleving van 
mensenrechten van specifieke groepen, zoals seksuele minderheden, 
drugsgebruikers en sekswerkers; toegang geven tot voorzieningen en 
middelen voor seksuele gezondheid aan bovengenoemde specifieke 
groepen, bepleiten van zelfbeschikking van vrouwen en meisjes over 
hun seksualiteit (met daarbij specifieke aandacht voor het tegengaan 
van kindhuwelijken) en bevorderen van een rechtenbenadering in 
beleid en wetgeving in partnerlanden.
Daarnaast worden bijdragen geleverd aan multilaterale instellingen op 
gebied van SRGR en HIV/Aids zoals:
– Algemene vrijwillige bijdragen aan UNICEF, UNAIDS en UNFPA.
– Naast de verplichte contributie aan de WHO ontvangt deze organisatie 
ook een geoormerkte bijdrage voor het WHO Partnershipprogramma.
De bijdragen aan de Internationale NGO’s die in 2015 separaat zijn 
opgenomen, zijn vanaf 2016 grotendeels ondergebracht bij het centrale 
programma.
3.2 Gelijke rechten en kansen voor vrouwen
– Verbetering van veiligheid, economische zelfredzaamheid en politieke 
participatie van vrouwen via het Funding Leadership and Opportuni-
ties for Women (FLOW) programma.
– Verbeterde positie van vrouwen in conflictgebieden door uitvoering 
van het Nederlands Nationaal Actieplan 1325. Dwarsdoorsnijdende 
thema’s zoals politieke participatie, leiderschap van vrouwen en 
verbetering van de economische positie van vrouwen worden 
ondersteund via vredes- en wederopbouwprocessen in zes fragiele 
staten (Afghanistan, Burundi, Colombia, Democratische Republiek 
Congo, Sudan en Zuid-Sudan) en het Midden-Oosten en Noord-Afrika.
– Verbeterde kennis bij diplomaten, militairen en civiele experts om 
effectief te kunnen omgaan met gendergerelateerd geweld door 
genderaspecten te integreren in hun werk in fragiele staten via de 
bijdrage aan en organisatie van de Spaans-Nederlandse Training A 
Comprehensive Approach to Gender in Operations.
– Een algemene vrijwillige bijdrage aan UNWOMEN alsmede een 
geoormerkte bijdrage aan het UNWOMEN Trustfund Violence Against 
Women.
3.3 Versterkt maatschappelijk middenveld
– Onder het nieuwe beleidskader Samenspraak en Tegenspraak starten 
in 2016 de strategische partnerschappen met maatschappelijke 
organisaties op het gebied van pleiten en beïnvloeden. Doel is de 
capaciteit van partners in lage- en lage-middeninkomenslanden op dit 
terrein te versterken en daarmee veranderingsprocessen in gang te 
zetten die bijdragen aan inclusieve en duurzame ontwikkeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 49

Artikel 4: Vrede en veiligheid voor ontwikkeling 
A: Algemene doelstelling
Vrede en veiligheid voor ontwikkeling door het voorkomen en terug-
dringen van conflictsituaties en het bevorderen van rechtstaatontwik-
keling, wederopbouw, vredesopbouw, legitieme en democratische 
staatsstructuren en het bestrijden van corruptie. Tevens het verlenen van 
noodhulp ter leniging van humanitaire nood wereldwijd.
B: Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor:
Financieren
– Programma’s en partners op het terrein van veiligheid & rechtsorde, 
gericht op het aanpakken van de grondoorzaken van conflict (belang-
rijkste reden voor irreguliere migratie), waaronder early warning en 
conflictpreventie, Security Sector Reform (SSR), rechtsstaatontwikke-
ling en sociaal- economische wederopbouw. Voor een deel worden 
deze gefinancierd uit het geïntegreerde Budget Internationale 
Veiligheid (Defensiebegroting) en het Stabiliteitsfonds (BZ-begroting), 
waarmee het geïntegreerde karakter van de inzet van diplomatieke, 
civiele en/of militaire activiteiten wordt geborgd.
– Humanitaire hulpverlening door gespecialiseerde VN-organisaties, het 
Internationale Rode Kruis, en Nederlandse NGO’s (Dutch Relief 
Alliance; DRA).
Stimuleren
– Programma’s gericht op veiligheid & rechtsorde en «legitieme 
stabiliteit» in partnerlanden, landen waarin zich actuele crises 
voordoen en in de regio’s van het Grote Merengebied en de Hoorn van 
Afrika, flankeren door politieke dialoog en waar mogelijk inbedden in 
een geïntegreerde benadering.
– Innovatie bij noodhulporganisaties om efficiënter en effectiever te 
werken en om de onderlinge coördinatie te versterken.
– Verbeterde opvang van vluchtelingen in de regio en vergroten van 
paraatheid voor tijdige en effectieve rampenrespons.
– Betrekken van kwetsbare groepen in humanitaire situaties bij beleid en 
uitvoering en het tegengaan van seksueel geweld.
Regisseren
– Handhaving en bevordering van internationaal humanitair recht en 
humanitaire principes, innovatie, gender en psychosociale zorg tijdens 
de «World Humanitarian Summit» in mei 2016. Als EU voorzitter zal 
Nederland tevens aandringen op nieuwe manieren om de snel 
stijgende humanitaire noden in een alsmaar complexer wordende 
wereld het hoofd te blijven bieden.
– Samenwerking met actoren zoals de VN, het Rode Kruis en NGO’s voor 
een effectievere noodhulpverlening, en met de Europese Commissie 
Office for Humanitarian Aid Department (ECHO) en EU-lidstaten.
– Betere samenwerking op veiligheid & rechtsorde tussen UNDP (team 
rechtsstaatsontwikkeling) en VN-DPKO via multi-donor dialoog over 
het Global Focal Point for Justice, Police and Corrections en over 
Security Sector Reform (SSR) programma’s o.a. van het Inter Agency 
SSR Task Force (IASSRTF).
– Meer interne cohesie tussen EU-instellingen, vooral Commissie en 
EDEO, op crisisbeheersing en conflictpreventie, onder meer via het 
Comprehensie Approach Action Plan en de «Joint Communication on 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 51

Bedragen in EUR 1.000   2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020 
 4.2  Budget Internationale Veiligheid; 
voorkomen en terugdringen van 
conflictsituaties  0  0  0  0  0  0  0 
          
   Veiligheid voor 
mensen; Budget 
Internationale 
Veiligheid        
          
 4.3  Rechtstaatontwikkeling, wederopbouw, 
vredesopbouw, versterkte legitimiteit 
van democratische structuren en 
tegengaan van corruptie  248.774  223.554  189.554  189.554 199.554   209.554  209.554 
          
  Bijdragen  
(inter)na-
tionale 
organisaties        
   landenprogramma’s 
legitieme en 
capabele overheid   2.777  1.085     
   Landenprogramma’s 
functionerende 
rechtsorde   92.064  98.394     
   Midden Amerika 
programma   9.000  3.760     
   Landenprogramma’s 
inclusieve en 
politieke processen; 
vredesdialoog en 
confilictpreventie   4.800  6.800     
   functionerende 
rechtsorde   9.000  10.000     
   Inclusieve politieke 
processen: 
vredesdialoog en 
conflictpreventie   40.057  34.645     
   Vredesdividend: 
werkgelegenheid en 
basisvoorzieningen   46.050  46.585     
   Legitieme en 
capabele overheid   17.850  19.275     
          
 4.4  Noodhulpfonds  100.024  170.000  150.000  150.000  0  0  0 
          
   Noodhulpfonds   170.000  150.000     
D2: Budgetflexibiliteit
Ongeveer 25% van het budget voor humanitaire hulp is nog niet juridisch 
verplicht. Dit betreft uitgaven die afhankelijk zijn van de actualiteit en de 
behoefte bij de inzet in noodsituaties. De wereldwijd in te zetten core 
bijdragen aan bij noodhulp meest betrokken internationale organisaties 
zijn wel volledig juridisch vastgelegd. De bijdragen voor humanitaire hulp 
zijn onder te verdelen in bijdragen aan internationale organisaties die 
jaarlijks via de begroting worden vastgesteld (EUR 82 miljoen) en 
bijdragen aan grote wereldwijde fondsen/organisaties die meerjarig zijn 
vastgelegd (EUR 123 mln). De directe bijdragen aan noodhulp voor acute 
en chronische rampen, alsmede thematische bijdragen, worden 
gedurende het budgettaire jaar 2016 op grond van de actuele situatie 
vastgesteld, en worden derhalve in 2016 juridisch verplicht. Ook de 
programma’s voor functionerende rechtsorde en capabele overheid, 
inclusieve en politieke processen, vredesdividend, werkgelegenheid en 
basisvoorzieningen, en functionerende rechtsorde zijn nagenoeg allemaal 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 53

– In het geval van rechtsstaatontwikkeling wordt met een beperkt aantal 
multilaterale en niet-gouvernementele organisaties samengewerkt en 
is op landenniveau een beperkt aantal NGO’s actief in de bilaterale 
programma’s.
– Op Human Security gerichte activiteiten worden over het algemeen 
gefinancierd uit het Stabiliteitsfonds dat op de BZ begroting staat.
4.4 Noodhulpfonds
– Het noodhulpfonds is bestemd voor extra bijdragen aan de diverse 
humanitaire crises wereldwijd, en katalyserende activiteiten ter 
bevordering van opvang vluchtelingen in de regio, innovatie, hulp aan 
kwetsbare groepen en verbetering van de veiligheid van hulpverleners. 
Een omschrijving van deze prioriteiten vindt u in de brief van de 
Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
aan de Tweede Kamer van 18 september 2014.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 55

– De positieve bijdrage van migratie aan ontwikkeling bevorderen en de 
negatieve effecten tegengaan.
Regisseren
– De coördinatie van de rijksbrede multilaterale inzet op het terrein van 
ontwikkelingssamenwerking.
– De coordinatie van de nationale rijksbrede implementatie van de SDG 
afspraken.
C: Beleidswijzigingen
– Meer differentiatie in de relaties met VN organisaties waarbij effectivi-
teit van de organisatie en relevantie voor Nederlands beleid bepalende 
factoren zullen zijn voor de financiele bijdragen.
D1: Budgettaire gevolgen van beleid
  
Beleidsartikel 5 Versterkte kaders voor ontwikkeling
 Bedragen in EUR 1.000   2014  2015 2016   2017  2018  2019  2020 
 Verplichtingen  260.520  30.246   188.571  30.327 112.742   20.742  20.742 
          
 Uitgaven:         
          
 Programma-uitgaven 
totaal   285.068 63.290   80.186  – 69.488  187.718  176.927  245-796 
  waarvan  
juridisch 
verplicht    93%     
          
 5.1  Versterkte multilaterale betrokkenheid  194.351  163.814 164.352   139.992  128.429 129.312   129.312 
          
 Bijdragen   
(inter)na-
tionale 
organisaties        
   UNDP   17.500  40.500     
  UNICEF   14.000   24.000     
   UNIDO   1.950 1.950      
   Middelenaanvul-
lingen fondsen bij 
regionale ontwikke-
lingsbanken   108.493  75.828     
   Kapitaalaanvullingen 
bij regionale 
ontwikkelingsbanken   5.498 6.301      
   Speciale multila-
terale activiteiten   7.373  6.773     
   Assistent-
deskundigen 
programma  9.000   9.000     
          
5.2  Overig armoedebeleid   82.652 – 109.524  – 93.166 – 218.480  50.289  38.615  107.484 
          
  Bijdragen  
(inter)na-
tionale 
organisaties        
   Kleine activiteiten 
posten en cultuur en 
ontwikkeling   12.011  10.776     
   Voorlichting op het 
terrein van 
ontwikkelingssamen-
werking   9.350  4.250     
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 57

5.2 Overig armoedebeleid
– Compensatie van de Wereldbank (IDA) en regionale ontwikkelingsban-
ken voor schuldverlichting geeft ontwikkelingslanden de financiële 
ruimte een sterker eigen armoedebeleid te voeren.
– Voor cultuur- en sport activiteiten in ontwikkelingslanden is een bedrag 
beschikbaar, dat deels via ambassades wordt ingezet en deels via 
Nederlandse cultuur-, sport- en ontwikkelingsorganisaties, zoals het 
Prins Clausfonds en NSA International.
– Voorlichting op het terrein van ontwikkelingssamenwerking.
– Op dit artikelonderdeel is een negatief bedrag opgenomen waar 
wijzigingen van het totale ODA-budget als gevolg van BNI-mutaties 
worden verwerkt evenals aanpassingen in de toerekeningen (eerste-
jaarsopvang van asielzoekers uit DAC-landen).
5.3 Bijdrage aan migratie en ontwikkeling
– Aan niet-gouvernementele organisaties en interstatelijke organisaties 
die activiteiten uitvoeren op terrein van migratie en ontwikkeling 
kunnen subsidies of bijdragen worden verstrekt.
Ontvangsten
– Het betreft hierbij restituties op OS programma’s die een lagere 
realisatie kennen dan oorspronkelijk voorzien. Vanwege bevoorschot-
ting komt het voor dat hierbij restsaldi ontstaan. Daarnaast worden 
hierop ook de ontvangsten met betrekking tot aflossingen op begro-
tingsleningen verwerkt.
– Een extra ontvangst i.v.m. het beëindigen van een lening aan IFC voor 
een post-financiële crisis activiteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 59

  
  
Artikel 2 Duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid en water
Opbouw uitgaven (EUR 1.000)   2014 2015  2016   2017 2018  2019   2020 
 Stand ontwerpbegroting 2015  564.053  632.360   665.740 680.740   685.740  
 mutatie nota van Wijziging 2015   0  0 0  0   0  
 mutatie amendement 2015  – 3.000  0  0  0   0  
 Mutatie 1e suppletoire begroting 2015   814  – 40  2 2  2   
 nieuwe mutaties 2015    0 0  0   0  
 Stand ontwerpbegroting 2016 548.937   561.867 632.320  665.742  680.742  685.742   685.742
  
Artikel 3 Sociale vooruitgang
 Opbouw uitgaven (EUR 1.000)  2014 2015  2016   2017  2018  2019 2020  
Stand ontwerpbegroting 2015   943.934   846.783  730.470 735.470   735.470  
 mutatie nota van Wijziging 2015  0   0  0  0  0  
mutatie amendement 2015    – 2.000  0  0 0  0   
Mutatie 1e suppletoire begroting 2015    – 257 859   2.500 – 5.000  – 5.000   
 nieuwe mutaties 2015   0 0   0 0   0  
 Stand ontwerpbegroting 2016  1.014.820  941.677 847.642  732.970   730.470 730.470   730.470
  
Artikel 4 Vrede en veiligheid voor ontwikkeling
Opbouw uitgaven (EUR 1000)  2014  2015   2016 2017   2018  2019  2020 
 Stand ontwerpbegroting 2015   394.571 394.571  394.571  404.571  414.571   
 mutatie nota van Wijziging 2015  0  0   0  0  0  
mutatie amendement 2015   4.000  0   0 0  0   
 Mutatie 1e suppletoire begroting 2015  200.000  150.000  150.000   0  0  
 nieuwe mutaties 2015   110.000  0  0 0   0  
Stand ontwerpbegroting 2016   572.894  708.571 544.571   544.571 404.571   414.571  414.571
Toelichting artikel 4
Vanaf 2015 is het Budget voor Internationale Veiligheid structureel 
overgeheveld naar de begroting van Defensie. Het kabinet heeft besloten 
dat hiervan EUR 60 miljoen per jaar beschikbaar blijft voor de begrotingen 
van BZ en BH&OS ter financiering van activiteiten op het terrein van 
hervorming van de veiligheidssector, beveiliging van diplomaten en 
ambassades in gebieden waar dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling 
en capaciteitsopbouw. Bij voorjaarsnota worden deze middelen overge-
heveld naar de begrotingen van BZ en BH&OS. Voor 2015 worden er extra 
middelen vrijgemaakt voor opvang in de regio.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 61

BIJLAGE 2: MOTIES EN TOEZEGGINGEN IN HET VERGADERJAAR 
2014/2015 
  
MOTIES vergaderjaar 2014–2015
 Datum  Omschrijving Herkomst   Stand van Zaken 
 04-07-2014  Motie Jan Vos c.s. 26 485 nr. 180:  VAO IMVO d.d. 3 juli 2014  Aan voldaan in brief IMH-667002/
over inzicht in de herkomst van 2015, verzonden op 17 november 
door de energiebedrijven gebruikte 2014 
steenkolen 
 28-11-2014  Motie Voordewind 34 000-XVII nr.  Begroting BuHOs d.d. 19 november  In behandeling 
29: over de norm van 0,7% bni 2014 
28-11-2014  Motie Sjoerdsma  33 625 nr. 136:  VAO Ebola d.d. 25 november 2014  Aan voldaan in brief DAF-35062, 
over een evaluatie van het verzonden op 6 februari 2015 
optreden van de WHO 
 28-11-2014  Motie Sjoerdsma, 33 625 nr. 137: V AO Ebola d.d. 19 november 2014  Aan voldaan in brief DAF-35062, 
over het opzetten van een verzonden op 6 februari 2015 
medische flitseenheid 
 28-11-2014  Motie Sjoerdsma 33 625 nr. 138: V AO Ebola d.d. 19 november 2014  Aan voldaan in brief DAF-35062, 
over faciliteren van de werving van verzonden op 6 februari 2015 
vrijwilligers 
 28-11-2014  Motie Smaling 33 625 nr. 139: over  VAO Ebola d.d. 19 november 2014  Aan voldaan in brief DAF-35062, 
verbeteren van de voedselhulp in verzonden op 6 februari 2015 
ebolagebieden 
28-11-2014   Motie Agnes Mulder en Smaling  VAO Ebola d.d. 19 november 2014  Aan voldaan in brief DAF-35062, 
33 625 nr. 141: over de relatie verzonden op 6 februari 2015 
tussen donoren en lokale 
aanspreekpunten 
 28-11-2014 Motie V an Laar en Sjoerdsma  VAO Ebola d.d. 19 november 2014  Aan voldaan in brief DAF-35062, 
33 625 nr. 142: over de best verzonden op 6 februari 2015 
mogelijke zorg voor besmette 
hulpverleners 
 28-11-2014  Motie Van Laar en Van Ojik Begroting BuHOs d.d. 19 november   In behandeling 
34 000-XVII nr. 20 over het 2014 
stimuleren van het ondernemer-
schap van jongeren in fragiele 
staten 
 28-11-2014  Motie De Caluwé 34 000-XVII nr.  Begroting BuHOs d.d. 19 november  Aan voldaan in brief 
18: over vrijwillige bijdrage aan 2014 DMM-279327/15, verzonden op 
multilaterale ontwikkelingsorgani- 19 juni 2015 
saties 
 28-11-2014 Motie Sjoerdsma en V an Ojik  Begroting BuHOs d.d. 19 november  Aan voldaan in brief DMM-182870/
34 000-XVII nr. 28: over de post 2014 2015, verzonden op 17 juni 2015 
2015-agenda 
 28-11-2014  Motie Van Laar 34 000-XVII nr. 22:  begroting BuHOs d.d. 19 november Aan voldaan in brief DSO/GA- 
over aandacht voor de strijd tegen 2014 83/15, verzonden op 27 maart 2015 
kinderprostitutie 
 28-11-2014  Motie Van Laar 34 000-XVII nr. 24:  Begroting BuHOs d.d. 19 november  Aan voldaan in brief 
over een bijdrage voor GAVI van 2014 DAF-155019/2015 verzonden op 
ten minste 250 miljoen euro 3 april 2015 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 63

Datum  Omschrijving  Herkomst Stand van Zaken  
 30-04-2015  Motie Sjoerdsma 32 605 nr. 158:  VAO Noodhulp d.d. 30 april 2015  In behandeling 
over de Nederlandse rol bij het 
evaluatierapport van de Wereldge-
zondheidsorganisatie 
 30-04-2015 Motie Smaling  32 605 nr. 162: over V AO Noodhulp d.d. 30 april 2015  Aan voldaan in brief DSH-285039, 
heroverwegen van de sluiting van verzonden op 4 juni 2015 
het Dadaab vluchtelingenkamp 
 30-04-2015 Motie V an Laar 32 605 nr. 164: over  VAO Noodhulp d.d. 30 april 2015  Aan voldaan in brief DSH-285039, 
psychosociale zorg binnen verzonden op 4 juni 2015 
noodhulp 
30-04-2015   Gewijzigde motie Smaling c.s.  VAO Maatschappelijke organisaties Aan voldaan in brief DSO/MO-244/ 
(t.v.v. 33 625 nr. 161): over een d.d. 29 april 2015 2015, verzonden op 1 juli 2015 
actieve rol voor Afrikaanse 
diaspora binnen de strategische 
partnerschappen 
 30-04-2015  Motie Voordewind en Van Laar V AO Maatschappelijke organisaties  Aan voldaan in brief DSO/MO-244/
33 625 nr. 157: over omzetten van d.d. 29 april 2015 2015, verzonden op 1 juli 2015 
het innovatiefonds in een 
inclusiefonds 
 30-04-2015 Motie V an Ojik 32 852 nr. 23: over  VAO Nederlandse inzet m.b.t. In behandeling  
een omslag naar een circulaire Natuurlijke Hulpbronnen en 
economie Conflictgrondstoffen d.d. 30 april 
2015 
 30-04-2015  Motie Van Laar 32 852 nr. 25: over V AO Nederlandse inzet m.b.t.  In behandeling 
grondstoffen uit Congo en zijn Natuurlijke Hulpbronnen en 
buurlanden Conflictgrondstoffen d.d. 30 april 
2015 
 30-04-2015  Motie Smaling en Voordewind V AO Nederlandse inzet m.b.t. In behandeling  
32 852 nr. 24: over aanvullende Natuurlijke Hulpbronnen en 
maatregelen binnen risicosectoren Conflictgrondstoffen d.d. 30 april 
2015 
 30-04-2015  Motie Sjoerdsma en Agnes Mulder V AO Nederlandse inzet m.b.t. In behandeling  
32 852 nr. 22: over steun voor het Natuurlijke Hulpbronnen en 
mkb dat passende zorgvuldigheid Conflictgrondstoffen d.d. 30 april 
hanteert 2015 
 30-04-2015  Motie Sjoerdsma en Thieme 32 852  VAO Nederlandse inzet m.b.t. In behandeling  
nr. 21: over opnemen van Natuurlijke Hulpbronnen en 
additionele conflictmineralen in de Conflictgrondstoffen d.d. 30 april 
Europese verordening 2015 
 30-04-2015  Motie van het lid Jasper van Dijk  VAO RBZ-Handelsraad d.d. 30 april In behandeling  
21 501-02 nr. 1490: over toegan- 2015 
kelijk maken van alle relevante 
TTIP-documenten 
 27-05-2015  Motie Voordewind 23 432 nr. 405:  Plenair debat Israël en Gaza d.d. In behandeling  
over het opvoeren van de druk op 20 mei 2015 
de PLO 
 27-05-2015  Motie Van Klaveren 23 342 nr. 409:  Plenair debat Israël en Gaza d.d. In behandeling 
over het stopzetten van subsidies 20 mei 2015 
aan organisaties die antisemitische 
uitingen doen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 65

Datum  Omschrijving  Herkomst Stand van Zaken  
 09-10-2014  De Minister voor BuHa-OS  AO Noodhulp d.d. 7 oktober 2014  In behandeling 
informeert de Kamer (na afronding 
van nog lopende onderzoeken) 
over de Nederlandse inzet met 
betrekking tot verbetering van het 
noodhulpsysteem 
 09-10-2014  De Minister voor BuHa-OS zal de  AO Noodhulp d.d. 7 oktober 2014  Aan voldaan in brief DSH-285039, 
Kamer per brief informeren over de verzonden op 4 juni 2015. 
rol die Nederland kan spelen op 
het gebied van rampenpreventie 
en wat Nederland te bieden heeft 
 09-10-2014  De Minister voor BuHa-OS zal de  AO Noodhulp d.d. 7 oktober 2014 Aan voldaan in brief DSH-666481/ 
Kamer vóór de begrotingsbehan- 2014, verzonden op 18 november 
deling per brief informeren over 2014 
concrete mogelijkheden waarop 
Nederland kan bijdragen aan 
innovatie van noodhulp 
 09-10-2014  De Minister voor BuHa-OS stuurt AO Speerpunten OS d.d. 7 oktober   Aan voldaan in brief DSH-639912/
het rapport van het The Hague 2014 2014, verzonden op 4 november 
Institute for the Internationalization 2014 
of Law over de justitiesector van 
Mali naar de Kamer, zodra dit 
rapport is afgerond 
 09-10-2014  De Kamer ontvangt op zo kort AO Ebola d.d. 8 oktober 2014  Aan voldaan door Min VWS op  
mogelijke termijn een brief van de 21 oktober 2014 met kenmerk: 
Minister voor BuHa-OS en de 680897–128468-PG 
Minister van VWS over de 
maatregelen die in de hele keten 
worden genomen om ebola-
besmettingen in Nederland te 
voorkomen 
 09-10-2014 Nederlandse bijdrage (op het   AO Ebola d.d. 8 oktober 2014  Aan voldaan in brief DSH-637835/
gebied van personeel, goederen, 2014, verzonden op 24 oktober 
transportcapaciteit) om getroffen 2014 
landen te helpen ebola te 
bestrijden 
 09-10-2014  De Minister voor BuHa-OS AO Speerpunten OS d.d. 7 oktober  In behandeling  
informeert de Kamer vóór de 2014 
begrotingsbehandeling per brief 
over het percentage kleine boeren 
dat door middel van ondersteuning 
van de Consultative Group on 
International Agricultural Research 
(CGIAR) wordt bereikt 
 10-10-2014  Vóór de begrotingsbehandeling  AO Nederlandse bijdrage aan  Aan voldaan in brief DVB/CV-231/
informeert de Minister voor coalitie tegen ISIS d.d. 2 oktober 2014, verzonden op 15 december 
BuHa-OS de Kamer over inzet/ 2014 2014 
plannen voor het humanitaire 
spoor in Irak en Syrië 
 10-10-2014  Vragen over aanvullende humani- AO situatie Kobani d.d. 9 oktober   Aan voldaan in brief 
taire hulp in Syrië 2014 DSH-693168/14, 3 december 2014 
 10-10-2014 De Kamer ontvangt een brief over  AO situatie Kobani d.d. 9 oktober   Aan voldaan in brief DSH-612074/
de Nederlandse inzet voor de 2014 2014, verzonden op 14 oktober 
conferentie van 28 oktober a.s. in 2014 
Duitsland over de opvang van 
vluchtelingen uit Syrië 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 67

Datum  Omschrijving  Herkomst  Stand van Zaken 
 19-11-2014  De Minister voor BuHa-OS doet de Begroting BuHOs d.d. 19 november  Aan voldaan in brief IGG-279930/ 
Kamer per brief verslag van het 2014 2015, verzonden op 4 juni 2015 
gesprek dat zij begin volgend jaar 
zal hebben met de Speciale 
VN-Rapporteur voor het recht op 
voedsel, mevrouw Elver. 
 05-12-2014  De Minister voor BuHa-OS AO Nederlandse OS-inzet in   Aan voldaan in brief DAF-149612/
informeert de Kamer in het eerste Zuid-Sudan d.d. 4 december 2014 2015, verzonden op 8 mei 2015 
kwartaal van 2015 over de 
herschikking van OS-middelen 
voor Zuid-Sudan en mogelijkheden 
om binnen het bestaande budget 
OS-programma’s te intensiveren 
en daarbij specifiek te kijken naar 
jongeren 
 11-12-2014  De Minister voor BuHa-OS zal in de AO RBZ OS, d.d. 11 december 2014  Aan voldaan in brief DAF-155019/ 
reguliere rapportages over ebola of 2015, verzonden op 3 april 2015 
op een ander moment de Kamer 
informeren over inzet en middelen 
voor de middellange en lange 
termijn ten behoeve van capaci-
teitsopbouw in de door ebola 
getroffen landen in West-Afrika 
 11-12-2014  Kamer ontvangt rapportage van  AO RBZ OS, d.d. 11 december 2014 Aan voldaan in brief DIE-41883/ 
Europese Commissie over de stand 2015, verzonden op 9 februari 2015 
van zaken m.b.t. Europese 
begrotingssteun met daarin een 
cijfermatige uitsplitsing naar de 
verschillende modaliteiten 
(algemene begrotingssteun, 
sectorale begrotingssteun, 
stabiliteitssteun) 
 11-12-2014  De Minister voor BuHa-OS zal de AO W apenexportbeleid d.d.  In behandeling 
Kamer in het verslag van de 11 december 2014 
bijeenkomst van de Australië 
Groep in februari 2015 informeren 
over de stand van zaken mb.t. het 
achterhalen van informatie over de 
inzet van door Nederland 
geleverde goederen in het Syrische 
wapenprogramma 
 11-12-2014  Kamer ontvangt een analyse van  AO RBZ OS, d.d. 11 december 2014 In behandeling  
de geleerde lessen uit het 
onderhandelingsproces over de 
EPA’s, waarbij ook ingegaan zal 
worden op de inzet om Unie tot 
Unie (of regio tot regio) samen-
werking te bevorderen 
 25-02-2015  De Minister voor BuHa-OS stuurt AO Economische missies d.d.   In behandeling 
vóór het zomerreces een brief naar 25 februari 2015 
Kamer met overzicht van uitgaande 
en inkomende economische 
missies. Tevens informeert zij de 
Kamer in deze brief over 
afwegingskader dat gehanteerd 
wordt voor prioriteitstelling van te 
bezoeken landen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 69

Datum  Omschrijving  Herkomst Stand van Zaken  
 03-03-2015  De Minister voor BuHa-OS stuurt AO UNMISS d.d. 26 februari 2015   Aan voldaan in brief DAF-149612/
de Kamer eind deze maand een 2015, verzonden op 8 mei 2015 
brief over de prioriteiten en 
effectiviteit van Nederlandse 
ontwikkelingssamenwerking met 
Zuid-Sudan 
 09-03-2015  R informeert de Kamer in een  notaoverleg Initiatiefnota Van Laar  In behandeling 
volgende IMVO-brief over de over het verbieden van producten 
effectiviteit van het beleid inzake gerelateerd aan kinderarbeid d.d. 
leefbaar loon 9 februari 2015 
 09-03-2015  De Kamer ontvangt in het najaar notaoverleg Initiatiefnota V an Laar  Aan voldaan in brief DMM-182870/
een kabinetsreactie op de over het verbieden van producten 2015, verzonden op 17 juni 2015 
resultaten van het onderzoek gerelateerd aan kinderarbeid d.d. 
inzake de verankering van de 9 februari 2015 
zorgplicht van bedrijven t.a.v. MVO 
en mensenrechten (inclusief 
kinderarbeid) in de Nederlandse 
wetgeving 
 09-03-2015  De Kamer ontvangt omstreeks notaoverleg Initiatiefnota V an Laar Aan voldaan in brief  
12 juni a.s. een brief inzake de over het verbieden van producten DMM-2015.304325, verzonden op 
voortgang van de initiatieven die gerelateerd aan kinderarbeid d.d. 1 juli 2015 
de Minister gaat nemen om de 9 februari 2015 
bestrijding van kinderarbeid in 
EU-verband te versterken 
 09-03-2015  De Minister voor BuHa-OS zal in  notaoverleg Initiatiefnota Van Laar Aan voldaan in brief IMH-174108/ 
het Verslag van de over het verbieden van producten 2015, verzonden op 9 april 2015 
RBZ/Handelsraad van 25 maart a.s. gerelateerd aan kinderarbeid d.d. 
rapporteren over de uitkomst van 9 februari 2015 
haar gesprek met Eurocommissaris 
Malmström 
 11-03-2015  De Minister voor BuHa-OS zal een AO Informele RBZ Handel d.d.  Aan voldaan in brief MINBUZA- 
brief sturen aan de Europese 11 maart 2015 173526/2015, verzonden op 20 april 
Commissie met het verzoek om de 2015 
prijsafspraken voor zonnepanelen 
met Chinese producenten opnieuw 
tegen het licht te houden 
 12-03-2015  De Minister voor BuHa-OS zal in AO Informele RBZ Handel d.d.  Aan voldaan in brief IMH-174108/ 
het verslag van de RBZ/Handel 11 maart 2015 2015, verzonden op 9 april 2015 
(25 maart) ook rapporteren over 
genoemde onderwerpen 
 02-04-2015  De Minister voor BuHa-OS AO EU-Raad Ontwikkelingssamen-  Aan voldaan in brief DIE-137612/
informeert de Kamer in het verslag werking d.d. 11 maart 2015 2015, verzonden op 23 maart 2015 
van de RBZ/OS over de stand van 
zaken m.b.t. de hervatting van de 
EU ontwikkelingshulp aan 
Zimbabwe, waarbij specifiek wordt 
ingegaan op de voorwaarden die 
worden gesteld aan het overmaken 
van 
 02-04-2015 De Kamer ontvangt binnenkort een   AO EU-Raad Ontwikkelingssamen- In behandeling 
brief inzake de Nederlandse inzet werking d.d. 11 maart 2015 
m.b.t. ebola en post-ebola 
hulpverlening. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 71

Datum  Omschrijving  Herkomst  Stand van Zaken 
 01-05-2015  Verschillende opties besluitvor- AO RBZ/Handelsraad d.d. 30 april  Aan voldaan in brief IMH-238263/
mingsproces over TTIP + standpunt 2015 2015, verzonden op 8 mei 2015 
rol nationale parlementen en 
voorwaarden voorlopige 
toepassing vrijhandelsakkoord 
 21-05-2015  Kabinetsappreciatie Adviescom- AO RBZ/OS d.d. 21 mei 2015 In behandeling  
missie Vreemdelingenzaken (ACVZ) 
over terugkeerbeleid wordt 
meegenomen in brief over 
intersivering middelen terugkeer-
beleid 
 21-05-2015  Nederlandse inzet t.a.v. leefbaar AO RBZ/OS d.d. 21 mei 2015  Aan voldaan in brief DMM-182870/ 
loon en vraag of beleidsnota «Wat 2015, verzonden op 17 juni 2015 
de Wereld Verdient» moet worden 
aangepast n.a.v. post-2015 agenda 
in de VN 
 26-06-2015  Kamer ontvangt uiterlijk woensdag AO Burundi d.d. 25 juni 2015  Aan voldaan in brief DAF-334123,  
1 juli om 12.00 uur een brief over verzonden op 1 juli 2015 
de situatie in Burundi en de 
consequenties voor nog lopende 
hulpprogramma’s 
 02-07-2015  Toezegging Rapporten over AO Resolute Support Afghanistan  In behandeling  
mogelijke financiering van 
spookscholen 
 02-07-2015  Informeren over resultaten AO Resolute Support Afghanistan  In behandeling  
OS-inspanningen in Afghanistan 
 03-07-2015 Kamer ontvangt bij de begrotings- AO Multilaterale organisaties d.d.  In behandeling  
behandeling 2016 een overzicht 1 juli 2015 
van de verplichte en vrijwillige 
bijdragen aan multilaterale 
organisaties zoals voor de 
komende jaren geraamd, inclusief 
aanstaande pledge momenten 
 03-07-2015  De Kamer ontvangt een appreciatie AO Multilaterale Organisaties d.d.  In behandeling  
van de IOB-evaluatie multilaterale 1 juli 2015 
organisaties («beleidsdoorlichting/
synthese-onderzoek multilaterale 
organisaties», eind 2016). R beziet 
of IOM kan worden meegenomen 
en of EOF kan worden betrokken. 
 03-07-2015  De Kamer ontvangt een brief  AO Multilaterale organisaties d.d. In behandeling 
waarin de Minister nader aangeeft 1 juli 2015 
met welke organisaties zij de 
samenwerking wil intensiveren of 
juist verminderen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 73

Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 75
Begro- Naam subsidiere-  2014  2015  2016  2017  2018  2019 2020   Aantal  Jaar  Jaar volgende  Einddatum 
tingsar- geling + hyperlink verle- laatste evaluatie subsi-
tikel naar vindplaats ningen evaluatie diere-
in 2014 + geling 
hyperlink (jaartal) 
naar 
vindplaats 
17U0102  Starters International   2017
Business (SIB) – evaluatie DIO 
Internationaal instrumen-
ondernemen 5.667  642  1.646   – –   – –  1.000   n.v.t. tarium  2017 
17U0102  Subsidieregeling  2017 
Buitenlandse Zaken beleidsdoor-
2006 lichting 
Nederlandse 
handels- en 
investerings-
2.305   2.784 1.018  –  –  –  –  2  n.v .t. positie  2019 
 17U0103  PSD Apps 9.493   6.041  16.955  10.674  6.846 1.320  –  n.b   n.v.t.  n.v.t. 2015  
17U0103  G-20 SME  350   1.128 423  –   – –  –  3  n.v .t. n.n.b.   2019 
17U0103   IDF Infrastructuur-
fonds voor de MOL’s  –  20.000  25.000 25.000  20.000   – –  4   2009  2017 2019  
17U0103   MASSIF  2.393 2.000   8.346  14.500 11.981   10.146 –  36  n.v .t. n.n.b.   2019 
17U0103  2g@there ODA  1.198   1.826  1.000 540  –  –  –  4  n.v .t. 2016   2019 
17U0103  Duurzaam Onder - 2013 
nemen en voedselze- geen 
kerheid 11.905   1.368 10.462   10.581 7.505  5.537  –   n.b. link  2018 2015  
17U0103  Private sector  
investeringspro-
gramma (PSI) 
2012–2015  32.305 26.675  22.029   11.835 3.810  4.702   2.283 n.b.  n.v .t.  2016  2014 
17U0103  PSI Arabische regio  
2012–2014  3.604  4.459 5.344  4.794   3.565 2.809   1.294 n.b.   n.v.t.  2016  2019 
17U0103  PSOM 2007–2013   – 13.215  20.989   – –  –   – n.b.   2014 n.n.b.   2013 
 17U0103  Programma 
uitzending managers 
2012–2015 9.882  5.168   4.858  –  – –   –  n.b. n.v .t.  n.n.b.  2015 
 17U0103 Subsidieregeling  
Buitenlandse Zaken 
2006 44.622   58.655  41.349 28.345   21.115  20.000  20.000 15  2014  n.n.b.  2019  
17U0103  T ransitiefaciliteit ODA  8.899 4.000   3.000 2.500   1.383  –  –  n.b. n.v .t. 2015   2013 
 17U0104  Dutch Good growth 2015 
Fund tussentijdse 
45.809   46.000  40.000  30.000  13.191 –  –  0  n.v .t. evaluatie  2017 
17U0201   Duurzaam Onder- 2013 
nemen en voedselze- geen 
kerheid  1.472  10.838 –   –  – –  –  0  link  2016 2015  
 17U0201  Schoklandfonds 220  100  –  –   –  –  –  0 n.v .t. 2014   2012 

Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 77
Begro- Naam subsidiere- 2014  2015  2016  2017  2018  2019 2020   Aantal  Jaar  Jaar volgende  Einddatum 
tingsar- geling + hyperlink verle- laatste evaluatie subsi-
tikel naar vindplaats ningen evaluatie diere-
in 2014 + geling 
hyperlink (jaartal) 
naar 
vindplaats 
17U0301   Seksuele en 
Reproductieve 
Gezondheid en 
Rechten (SRGR)  35.581 33.317  6.026  322  –  –   –  0  n.v.t. 2016  2012  
 17U0301 Subsidieregeling  2013 
Buitenlandse Zaken beleidsdoorlichting 
2006  27.991 35.611   13.238  4.409  2.974  818 –  10  SRGR  2020 2019  
 17U0302 Subsidieregeling   2015
Buitenlandse Zaken Beleidsdoor-
2006 lichting 
 7.425  6.116  2.943 281   54 –  –   14  n.v.t. genderbeleid 2019  
 17U0303  Medefinancierings-
stelsel II 286.474  332.689  19.178   –  – –   –  0 n.v .t.  2015  2011 
 17U0303 Subsidieregeling  2016 
Buitenlandse Zaken Beleidsdoor-
2006 lichting 
maatschap-
pelijk 
 50.000  55.000  12.628  – –   – –  0   n.v.t. middenveld 2019  
 17U0303  Twinning Faciciliteit 
Nederland-Suriname  1.464  3.766 1.282   –  – –   –  n.b.  2011  n.n.b.  2013 
17U0303  V akbondsmedefinan-
cieringsprogramma 
2013–2016  12.252 12.960  3.678   2.451 –  –   –  0 2008  n.n.b.   2012 
 17U0303  Programma 
Onderzoek en 
Innovatie  793  435  – –   –  –  – 0  n.v .t.  n.v.t. 2010  
17U0304  Subsidieregeling  
Buitenlandse Zaken 
2006 4.966   4.272 1.400  100   – –  –  0   2011  n.v.t.  2019 
 17U0401  Subsidieregeling  2013
Buitenlandse Zaken studie 
2006 verbinding 
noodhulp 
en 
ontwik-
17.940   5.290 50  –  –   – –   8 keling 2015   2019 
17U0403   Fonds economische 
opbouw Uruzgan  –  836 –   –  – –  –   0    2013 
 17U0403 Subsidieregeling  
Buitenlandse Zaken 
2006 26.880   16.607  11.697 5.190   1.925  – –  15     2019 
 17U0403 Programma Politieke  
Partijen  11.765  2.635 1.600   –  –  –  – 0  n.v .t.  2016  2011 

BIJLAGE 4: EVALUATIE- EN ONDERZOEKSTABEL 
  
1 2 3 
Bijlage evaluatie en overig onderzoek
 1  Duurzame handel en investe- Doelstelling  Titel  Start  Afronding 
ringen 
1a   beleidsdoorlichtingen     
   1.1  Versterkt internationaal  2017  2017 
handels-en investeringssysteem, 
incl. MVO 
  1.2   NL handels en investeringspositie  2017  2017 
  1.3   Op zoek naar focus en effectie-  2014 
viteit -Beleidsdoorlichting van de 
Nederlandse inzet voor private 
sector ontwikkeling 2005–2012 
   1.4 DGGF    2019 
 1b Ander ex-post onderzoek naar      
doeltreffendheid en doelma-
tigheid 
   1.1  Effecten van integratie van hulp,  2016  
handel en investeringen in 2 
partnerlanden (bv. Ethiopië en 
Oeganda) 
   1.1 NCP Oeso richtlijnen multinati-   2015 
onals 
   1.2  Netherlands Business Support 2013  2014  
(NBSO) netwerk 
   1.2  Handel & Hulp  2014  
   1.2  Evaluatie PIB   2015 
   1.2  Economische diplomatie (incl.   2016 
uitkomsten evaluaties DIO 
instrumentarium) 
   1.2 Evaluatie DIO instrumentarium:   2016 2017  
SIB, DHK, Faciliteit voor NL 
Handel, FIB en FOM 
   1.3  Investment Climate Facility for  2013 2013  
Africa 
   1.3  Health Insurance Fund   2015 
  1.3   ORET  2013  2015 
  1.3  FMO-MASSIF (Access to Finance)   2015  2015 
  1.3   CBI (Importbevordering uit  2014  2015 
OS-landen) 
   1.3  PSI (Private Sector Investeringen)   2016 
   1.3 DECP (Employers Cooperation    2017 
Prog.) 
   1.3 FMO-IDF (Infrastructure    2017 
Development Fund) 
   1.3 Faciliteit Duurzaam ondernemen    2018 
(FDOV) (en voedselzekerlheid) 
   1.3  TradeMark East Africa  2018  
   1.3  ORIO (publieke infrastructuur)  2018  
3   Overig onderzoek     
  1.1   Systematic review MVO   2013 
   1.1  Bilaterale belastingverdragen   2014 
   1.1  Coherentie (pilot)  2014  
   1.1  Sectorrisico analyse voor   2014 
MVO-risico’s 
   1.1  Effecten TTIP op lage inkomens- 2014  
landen 
   1.1  Directe investeringen: UNCTAD-   2014 
studie rol Nederlandse IBO’s 
   1.1  Directe investeringen: moderni-  2014 
sering IBO-beleid 
  1.1  Effecten EP A’s   2014 
  1.1   Onderzoek naar MVO sectorcon-  2014 
venanten 
   1.2  Holland Branding   2013 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 79

3  Sociale vooruitgang  Doelstelling T itel  Start Afronding  
 1a  beleidsdoorlichtingen     
  3.1   Balancing Ideals with Practice – Policy Evaluation of  2012  2013 
Dutch Involvement in Sexual and Reproductive 
Health and Rights (2007–2012) 
  3.2   Genderbeleid  2013  2015 
  3.3   Maatschappelijk Middenveld   2016 
1b   Ander ex-post onderzoek naar     
doeltreffendheid en doelma-
tigheid 
   3.1  Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten   2013 
(o.a. Nicaragua, Mali, Bangladesh) 
   3.1  Fonds Product Development Partnerships   2015 
   3.1  Keuzes en Kansen   2015 
   3.1  Key Population Fund   2016 
   3.1  SRGR Fonds 2013–2015   2016 
   3.2 Evaluatie gender -programma’s (MDG3 fonds,  2015  
nationale actieplannen n.a.v. VN VR 1325; activiteiten 
gericht op bestrijding geweld tegen vrouwen) 
   3.2  FLOW (2011–2015)  2016  
   3.2  Women in the Frontline  2016  
   3.3  Useful Patchwork, Direct financing of local NGO’s   2014 
   3.3  Between ambitions and ambivalence (SNV)   2014 
   3.3  Investeren in wereldburgerschap (NCDO)   2014 
   3.3  Policy Influencing, Lobbying & Advocacy (PILA)   2015 
   3.3  MFS 2   2015 
   3.3  Subsidie burgerschap en OS   2016 
   3.4  European Centre for Development Policy   2016 
Management 
 3  Overig onderzoek     
 
 4  Vrede en veiligheid voor Doelstelling   Titel  Start Afronding  
ontwikkeling 
 1a  beleidsdoorlichtingen     
   4.1  Humanitaire Hulp  2013  2015 
   4.3  Op zoek naar nieuwe verhou- 2012   2013 
dingen – Evaluatie van het 
Nederlandse buitenlandbeleid in 
Latijns-Amerika 
   4.3  Investeren in stabiliteit. Het 2012   2013 
Nederlandse fragiele statenbeleid 
doorgelicht 
  4.3   Rechtstaatontwikkeling, democra- 2013 2016  
tisering en corruptiebestrijding 
 1b  Ander ex-post onderzoek naar     
doeltreffendheid en doelma-
tigheid 
   4.1  Early Recovery Faciliteit   2016 
   4.1  Relief Fund   2018 
   4.2 BIV (overgedragen aan MinDef)    2016 
   4.3  Fonds politieke partijen   2016 
   4.3  Wederopbouwfonds  2016  
   4.3  Chronische crisis   2017 
 3  Overig onderzoek     
   4.1  Van noodhulp naar wederopbouw   2013
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 81

BIJLAGE 5 LIJST VAN AFKORTINGEN 
ACS Association of Caribbean States 
AEF Access to Energy Fund 
AgNL Agentschap Nederland 
AIM Amsterdam Initiative against Malnutrition 
APS Algemeen Preferentieel Stelsel 
ASAP Adaptation for Smallholder Agriculture Programme 
AU Afrikaanse Unie 
BCPR Bureau of Crisis Prevention and Recovery 
BH&OS Ministerie voor Buitenlandse Handel & Ontwikkelingssa-
menwerking 
BIV Budget Internationale Veiligheid 
BMZ German Federal Ministry for Economic Cooperation and 
Development 
BNI Bruto Nationaal Inkomen 
BZ Ministerie van Buitenlandse Zaken 
CAP Consolidated Appeals Process 
CAR Centraal Afrikaanse Republiek 
CBI Centrum tot Bevordering van de Import uit ontwikkelings-
landen 
CD Capacity Development 
CERF Central Emergency Response Fund 
CETA Comprehensive Economic and Trade Agreement 
CGIAR Consultative Group on International Agricultural Research 
CIWA Cooperation International Waters Africa 
CSO Civil Society Organisation 
DAC Development Assistance Committee 
DECP Dutch Employers Cooperation Programme 
DFA Design, Fashion, Architecture 
DfID United Kingdom Department for International Develop-
ment 
DGGF Dutch Good Growth Fund 
DHK Demonstratieprojecten, Haalbaarheidsstudies of 
Kennisverwerving 
DPKO Department of Peacekeeping Operations 
DRC Democratische Republiek Congo 
DRIVE Development Related Infrastructure Investment Vehicle 
DTB Dutch Trade Board 
ECDPM European Centre for Development Policy Management 
ECHO European Commission Humanitarian Aid 
ECN Energieonderzoek Centrum Nederland 
EDEO Europese Dienst voor Extern Optreden 
EnDevII Energising Development 
EKV Exportkredietverzekering 
EPA European Partnership Agreements (Europese Partner-
schapsakkoorden) 
ERP Enterprise Resource Planning 
ESMAP Energy Sector Management Assistance Program 
EU Europese Unie 
FAO Food and Agriculture Organization of the UN 
FDOV Faciliteit Duurzaam Ondernemen en Voedselzekerheid 
FDW Fonds Duurzaam Water 
FIB Finance for International Business 
FLOW Funding Leadership Opportunities for Women 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 83

NFIA Netherlands Foreign Investment Agency 
NFP Netherlands Fellowship Programme 
NIMD Netherlands Institute for Multiparty Democracy 
NGO Non-Gouvernementele Organisatie 
NICHE Netherlands Initiative for Capacity Development in Higher 
Education institutions 
ODA Official Development Assistance (officiële ontwikkelings-
hulp) 
OECD Organisation for Economic Co-operation and Develop-
ment 
OESO Organisatie Economische Samenwerking en Ontwikkeling 
OIOS Office of Internal Oversight Services 
OMVS Organisation pour la Mise en Valeur du Fleuve Senegal 
OPCAT Optional Protocol to the UN Convention against Torture, 
Inhuman and Degrading Treatment 
ORET Programma Ontwikkelingsrelevante Exporttransacties 
ORIO Ontwikkelingsrelevante Infrastructuurontwikkeling 
OS Ontwikkelingssamenwerking 
PAHO Pan American Health Organization 
PESP Programma Economische Samenwerking Projecten 
PIB Partners for International Business 
PIDG Private Infrastructure Development Group 
POP Programma Ondersteuning Productenorganisaties 
PPIAF Public-Private Infrastructure Advisory Facility 
PSD Private Sector Development 
PSI Private Sector Investment 
PSO Praktische Sectororiëntatie 
PSOM Programma Samenwerking Opkomende Markten 
PUM Programma Uitzending Managers 
P4G Package for Growth 
RHB Rijkshoofdboekhouding (Ministerie van Financiën) 
RVO Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
R&D Research & Development 
SBOS Subsidiefaciliteit voor Burgerschap en Ontwikkelingssa-
menwerking 
SIB Starters International Business 
SIDA Swedish International Development Cooperation Agency 
SNV Stichting Nederlandse Vrijwilligers 
SRGR Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten 
SSA Sub Sahara Africa 
SSR Security Sector Reform 
TB Tuberculose 
TF Transitiefaciliteit 
TISA Trade in Services Agreement 
TK Tweede Kamer 
TTIP Transatlantic Trade & Investment Partnership 
UNAIDS Joint United Nations Programme on HIV/Aids 
UNDP United Nations Development Programme 
UNEP United Nations Environment Program 
UNESCO United Nations Educational, Scientific and Cultural 
Organization 
UNESCO-IHE UNESCO- Institute for Water Education 
UNFCCC United Nations Framework Convention on Climate 
Change 
UNFPA United Nations Population Fund 
UNHCR United Nations High Commissioner for Refugees 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 300 XVII, nr. 2 85

Rijksbegroting 2016 
xvii  Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking
Aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën.  
Vervaardiging parlementaire stukken  
en begeleiding productieproces
Sdu Uitgevers
afdeling Dataverwerking
e-mail traffic@sdu.nl
Vormgeving omslag
Studio Dumbar
Uitgave
Ministerie van Financiën
www.rijksbegroting.nl

