 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Onderzoek en 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Wetenschapsbeleid 
Postbus 20018 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
38450819 
Uw brief 
 
05 april 2023 
Uw referentie 
Datum 13 juni 2023 2023Z06031 
Betreft Antwoord op schriftelijke vragen van het lid Kerseboom (FvD)  
 
 
 
 
 
   
 
 
Hierbij stuur ik u de antwoorden op de vragen van het lid Kerseboom (FvD) 
over Kamervragen over het nieuwe NWO-programma voor onderzoeksfinanciering 
dat de etniciteit van academici beoordeelt. 
 
De vragen werden ingezonden op 5 april 2023 met kenmerk 2023Z06031. 
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
  
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
Onze referentie 
 
38450819 
Antwoord 3 
NWO baseert zich voor dit programma op cijfers en definities van het CBS en het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (hierna: BZK). Uit 
onderzoek van het ministerie van BZK blijkt dat in 2018 6,8% van de werknemers 
in het Onderwijs en de Wetenschap een niet-westerse migratieachtergrond had. 
Uit kwalitatief onderzoek van De Jonge Akademie blijkt dat er nog steeds sprake 
2
is van discriminatie in de Nederlandse wetenschap op basis van etniciteit . 
  
In het programma is geen doel geformuleerd om te monitoren wanneer de 
vertegenwoordiging van de genoemde etnische groepen voldoende zou zijn.  
 
Vraag 4 
Hoe wordt iemand behorend tot een van deze ondervertegenwoordigd geachte 
etnische groepen gedefinieerd? Worden academici gescreend op etniciteit of 
moeten zij zelf hun etniciteit identificeren? Kunt u uw antwoord toelichten? 
 
Antwoord 4 
3
NWO volgt hierin de definities van het CBS . De etniciteit van academici wordt 
niet opgevraagd door NWO, noch wordt hen gevraagd naar zelfidentificatie. 
 
Vraag 5 
Indien een academicus een gemengde etniciteit heeft, tot welke etnische groep 
behoort hij/zij dan? Indien iemand met een andere etniciteit zich identificeert als 
behorend tot een ondervertegenwoordigd geachte etnische groep, hoe wordt hier 
dan binnen het onderzoeksprogramma mee omgegaan? Kunt u uw antwoord 
toelichten? 
 
Antwoord 5 
NWO volgt de definities van het CBS. NWO heeft geen beleid op het terrein van 
zelfidentificatie, als dat afwijkt van de definities van het CBS. 
 
Vraag 6 
Hoe definieert u de term 'geracialiseerde Nederlandse wetenschappers'? Waaruit 
blijkt dat deze groep wordt buitengesloten binnen de Nederlandse academische 
wereld, zoals wordt beweerd in de beschrijving van het vierde onderzoeksproject, 
genaamd 'Quotas voor de inclusie van geracialiseerde Nederlandse 
wetenschappers', uit dit onderzoeksprogramma?[2]  
 
Antwoord 6 
Het is niet aan mij om een door NWO gesubsidieerd onderzoeksproject te duiden. 
Het gebruik van de term is voor rekening van de onderzoekers. 
 
Vraag 7 
Hoe ziet u de doelstelling van dit vierde onderzoeksproject, namelijk de 
implementatie van verplichte etniciteitsquota in de Nederlandse academische 
wereld, in het licht van artikel 1 van de Nederlandse Grondwet? Kunt u uw 
                                                 
 
2
 https://www.dejongeakademie.nl/publicaties/2300805.aspx?t=Antidiscriminatiedata-praktijken-wereldwijd-en-
visies-van-studenten-en-staf-van-kleur  
3
 https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2022/07/cbs-introduceert-nieuwe-indeling-bevolking-naar-herkomst  
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
Onze referentie 
Margot Weijnen geeft aan dat NWO wil dat kennisinstellingen in de toekomst 
38450819 
kunnen aantonen dat inclusie op instellingsniveau goed geborgd is. En dat als een 
instelling dat niet heeft geregeld, deze niet in aanmerking komt voor NWO-
subsidies. In de NWO-strategie staat dat NWO in nauwe afstemming met 
kennisinstellingen op instellingsniveau afspraken gaat maken rondom diversiteits- 
en inclusiebeleid en andere thema’s. Ik heb met interesse kennis genomen van 
deze ambitie om in gezamenlijkheid tot afspraken te komen. Deze ambitie sluit 
aan bij de doelen van het nationaal actieplan Diversiteit en inclusie in het hoger 
onderwijs en onderzoek. 
 
Vraag 12 
Kunt u deze vragen ieder afzonderlijk en zo volledig mogelijk beantwoorden, met 
het oog op uw stelselverantwoordelijkheid voor zelfstandige bestuursorganen 
zoals de NWO en met het oog op het feit dat dit onderzoeksprogramma met 
belastinggeld wordt gefinancierd? Indien u deze vragen niet zelf kunt 
beantwoorden, kunt u deze dan doorgeleiden naar de directie van de NWO en via 
hen antwoorden verkrijgen? 
 
Antwoord 12 
Ja 
  
 
[1] NWO, 2022, 'Advancing Equity in Academia through 
Innovation', https://www.nwo.nl/onderzoeksprogrammas/advancing-equity-
academia 
[2] NWO, 22 maart 2023, 'Nieuw onderzoeksprogramma voor kansengelijkheid en 
inclusie academische wereld', https://www.nwo.nl/nieuws/nieuw-
onderzoeksprogramma-voor-kansengelijkheid-en-inclusie-academische-wereld 
[3] NWO, 22 maart 2023, 'Kansengelijkheid helpt de wetenschap 
vooruit', Kansengelijkheid helpt de wetenschap vooruit | NWO 
[4] NWO, 22 maart 2023, 'Kansengelijkheid helpt de wetenschap 
vooruit', Kansengelijkheid helpt de wetenschap vooruit | NWO 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 5 van 5 
 

