 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Onderzoek en 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Wetenschapsbeleid 
Postbus 20018 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
38450819 
Uw brief 
 
05 april 2023 
Uw referentie 
Datum 13 juni 2023 2023Z06031 
Betreft Antwoord op schriftelijke vragen van het lid Kerseboom (FvD)  
 
 
 
 
 
   
 
 
Hierbij stuur ik u de antwoorden op de vragen van het lid Kerseboom (FvD) 
over Kamervragen over het nieuwe NWO-programma voor onderzoeksfinanciering 
dat de etniciteit van academici beoordeelt. 
 
De vragen werden ingezonden op 5 april 2023 met kenmerk 2023Z06031. 
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
  
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
  
OOnndze errzefoek erenent ie 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
W38et45en08s1c9h apsbeleid 
Postbus 20018 
Antwoord 3 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
NWO baseert zich voor dit programma op cijfers en definities van het CBS en het 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (hierna: BZK). Uit 
2500 BJ Den Haag 
onderzoek van het ministerie van BZK blijkt dat in 2018 6,8% van de werknemers 
www.rijksoverheid.nl 
in het Onderwijs en de Wetenschap een niet-westerse migratieachtergrond had. 
 
Uit kwalitatief onderzoek van De Jonge Akademie blijkt dat er nog steeds sprake 
Onze referentie 
2
is van discriminatie in de Nederlandse wetenschap op basis van etniciteit . 
38450819 
  
Uw brief 
 
05 april 2023 
In het programma is geen doel geformuleerd om te monitoren wanneer de 
vertegenwoordiging van de genoemde etnische groepen voldoende zou zijn.  
Uw referentie 
Datum 13 juni 2023 2023Z06031 
 
VBreatraegf t4  Antwoord op schriftelijke vragen van het lid Kerseboom (FvD)  
Ho e wordt iemand behorend tot een van deze ondervertegenwoordigd geachte 
 etnische groepen gedefinieerd? Worden academici gescreend op etniciteit of 
m oeten zij zelf hun etniciteit identificeren? Kunt u uw antwoord toelichten? 
  
A ntwoord 4 
3
 NW  O volgt hierin de definities van het CBS . De etniciteit van academici wordt 
 niet opgevraagd door NWO, noch wordt hen gevraagd naar zelfidentificatie. 
  
VHirearabgij 5 s tuur ik u de antwoorden op de vragen van het lid Kerseboom (FvD) 
oInvdeire Kna emeenr avcraagdeemn iocvuesr e heent  gneiemuewneg NWde eOt-npicriotegirta hmemefat ,v tooot rw oenlkdee reztoneikscshfien agnrcoieepri ng 
dbaeht dooer et thniijc/iztiej idt avna?n  Iancdaiednem ieicmi abnedo omredte eelet.n  andere etniciteit zich identificeert als 
 behorend tot een ondervertegenwoordigd geachte etnische groep, hoe wordt hier 
dDaen v braingneenn w heertd oennd inergzeozeoknsdperong opra m5 mapar mil 2e0e2 o3m mgeetg kaeann?m Keurkn t2 u0 2u3wZ a0n6t0w3o1o. rd 
 toelichten? 
  
DAnet wmoinoisrdte 5r  van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 NWO volgt de definities van het CBS. NWO heeft geen beleid op het terrein van 
z elfidentificatie, als dat afwijkt van de definities van het CBS. 
  
V raag 6 
Ho e definieert u de term 'geracialiseerde Nederlandse wetenschappers'? Waaruit 
Rbloijbkbt edratt D dijekzger agarof ep wordt buitengesloten binnen de Nederlandse academische 
  
wereld, zoals wordt beweerd in de beschrijving van het vierde onderzoeksproject, 
genaamd 'Quotas voor de inclusie van geracialiseerde Nederlandse 
wetenschappers', uit dit onderzoeksprogramma?[2]  
 
Antwoord 6 
Het is niet aan mij om een door NWO gesubsidieerd onderzoeksproject te duiden. 
Het gebruik van de term is voor rekening van de onderzoekers. 
 
Vraag 7 
Hoe ziet u de doelstelling van dit vierde onderzoeksproject, namelijk de 
implementatie van verplichte etniciteitsquota in de Nederlandse academische 
wereld, in het licht van artikel 1 van de Nederlandse Grondwet? Kunt u uw 
                                                 
 
2
 https://www.dejongeakademie.nl/publicaties/2300805.aspx?t=Antidiscriminatiedata-praktijken-wereldwijd-en-
visies-van-studenten-en-staf-van-kleur  
3
 https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2022/07/cbs-introduceert-nieuwe-indeling-bevolking-naar-herkomst  
 
  PaPgaignian a3  1v avna n5 5  
  

 
 
 
  
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
   
OOOnnnzzde e errrzefefoek ererenenentt iiee  
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
M argot Weijnen geeft aan dat NWO wil dat kennisinstellingen in de toekomst 
33W88et4455en0088s11c99h  apsbeleid 
Postbus 20018 
Akunntwneono rada 3n tonen dat inclusie op instellingsniveau goed geborgd is. En dat als een 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
NWinstOel lbinags edeartt  nziiecht  hveoeofrt  dgiet rpergoegldra, mdemzae  onpie cti jinfe arsa nemn edrekfiinngit ikeosm vat nvo hoert NW CBSO e-n het 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
msuinbissitdeierise.  vIna nd eB iNWnneOn-lasntrdastee gZiea ksetana etn d Kaot NWninkOri jinks nraeluawtiee sa (fshtieemrnma:in BgZ mK)e. tU it 
2500 BJ Den Haag 
koenndneirszinoeskte vllainng heent o mpi ninisstteelrliien gvsanniv BeZaKu  balfisjkptr adkaetn in g 2a0at1 m8 a6k,8e%n  rvoannd odme  wdievrekrnseitmeitesrs-  
www.rijksoverheid.nl 
einn h inect lOusnideebrewleijisd  eenn  daen dWereet etnhsecmhaa’ps .e Iekn h neibe tm-weet sintetresree smsieg rkaetnienaisch gteenrgormoendn  hvaand.  
 
Udeitze kw aamlitbaittiiee fo omn dine rgzeozeakm veannl iDjkeh Jeoidn gtoet A akfaspdreamkeien b tleij kkto dmaetn e.r D neozge s atmeebditsi es psrluaikt e 
Onze referentie 
2
aisa vna bni jd disec rdiomeinleant ivea inn  hdeet Ne nadteiornlaanadl asect wieeptleanns Dchivaepr soipte bita esnis  ivnaclnu seiten iinci theeitt .h oger 
38450819 
onde  rwijs en onderzoek. 
Uw brief 
 
05 april 2023 
 In het programma is geen doel geformuleerd om te monitoren wanneer de 
Vverartaegg 1e2nw oordiging van de genoemde etnische groepen voldoende zou zijn.  
Uw referentie 
Datum 13 juni 2023 2023Z06031 
 Kunt u deze vragen ieder afzonderlijk en zo volledig mogelijk beantwoorden, met 
BVhereatt raoegof tg4   opA unwtw sotoerlsde olvpe sracnhtrwiftoeolirjdkeel ivjkrahgeeidn v voaonr  hzeetlf slidta Knedrigsee bboeosmtu u(FrsvoDr)g  anen 
Hoz oael sw doer dNWt ieOm aennd m beeth hoeret nodo gto otp e henet v faenit  ddeazte d oitn odnedrveerzroteegkesnpwroogorradmigmd ag emaecth te 
 betenlaisscthineg ggreolde pweonr dgte dgeeffiinniaenecride?r dW? oInrddeienn a uca ddeezme ivcir aggeescnr neieentd z eolpf  keutnnitc iteit of 
 bmeoaenttewno zoijr dzeenlf,  hkuunn te utn diceitzeei td iadne ndtoifoicregreeleni?d eKnu nnat aur u dwe  adnirtewctoioer vda tno edleic hNWtenO?  en via 
h en  antwoorden verkrijgen? 
  Antwoord 4 
3
 NWA  ntwO ovoorlgdt 1 h2ie rin de definities van het CBS . De etniciteit van academici wordt 
Jan ie t opgevraagd door NWO, noch wordt hen gevraagd naar zelfidentificatie. 
    
VHi rearabgij 5 s tuur ik u de antwoorden op de vragen van het lid Kerseboom (FvD) 
oI[1nv]de irNWe Kna eOme,en 2r a0vc2raa2gd, ee'Amnd iovcvuaensr ce ihneegnt   Egnqeieumuitewyne ign NWd Ae ceaOtd-npeicrmiotegiairt at hhmermoeufatg ,v htoo ot rw oenlkdee reztoneikscshfien agnrcoieepri ng 
bdInaenth odovoear etti tohnniijc'/,iz thiejt idttp avsna:?n//  Iwancwdaiwedne.nm iweicmoi. abnnel/doo onmrdedeter ezeolete.n k sapnrdoegrrea metmniacsit/eaitd zviacnhc iidnegn-etiqfiuceitey-rt als 
b aceahdoeremnida  tot een ondervertegenwoordigd geachte etnische groep, hoe wordt hier 
d[D2ae]n  vNW braingOnee,n n2 w 2h eemrtda oeannrdt in e2rg0ze2oz3eo,k n'sNidpereonug opwra o m5n madpaer rmizl o2ee0ek2 so3pm rmoggeertga kameamnn?ma K evurokno t2r u 0k 2au3nwZs a0enn6gt0we3lo1ijo.k rhde id en 
 tinocelulicshiete anc?a demische wereld', https://www.nwo.nl/nieuws/nieuw-
 o nderzoeksprogramma-voor-kansengelijkheid-en-inclusie-academische-wereld 
AD[3ne]t  wmNWoinoiOsrdt,e  25r2  v mana aOrntd 2e0r2w3ij,s ',K Caunlsteunugr eelnij kWheeitde nhseclhpat pd,e  wetenschap 
NW vooOru vito',l gKta dnes ednegfienliitjkiehse vida nh ehlpett  dCeB Sw.e NWtenOsc hhaepe fvto goereunit  b| eNWleidO o p het terrein van 
 [z4e]lf iNWdenOti,f i2ca2t miea, aarlst  2d0a2t 3a,f w'Kijaknt sveanng deelij dkheefinidit hieesl pvta dne h wete tCeBnSs.c hap 
v  ooruit', Kansengelijkheid helpt de wetenschap vooruit | NWO 
 V raag 6 
Ho  e definieert u de term 'geracialiseerde Nederlandse wetenschappers'? Waaruit 
Rb loijbkbt edratt D dijekzger agarof ep wordt buitengesloten binnen de Nederlandse academische 
  
w ereld, zoals wordt beweerd in de beschrijving van het vierde onderzoeksproject, 
g enaamd 'Quotas voor de inclusie van geracialiseerde Nederlandse 
wetenschappers', uit dit onderzoeksprogramma?[2]  
 
Antwoord 6 
Het is niet aan mij om een door NWO gesubsidieerd onderzoeksproject te duiden. 
Het gebruik van de term is voor rekening van de onderzoekers. 
 
Vraag 7 
Hoe ziet u de doelstelling van dit vierde onderzoeksproject, namelijk de 
implementatie van verplichte etniciteitsquota in de Nederlandse academische 
wereld, in het licht van artikel 1 van de Nederlandse Grondwet? Kunt u uw 
                                                 
 
2
 https://www.dejongeakademie.nl/publicaties/2300805.aspx?t=Antidiscriminatiedata-praktijken-wereldwijd-en-
visies-van-studenten-en-staf-van-kleur  
3
 https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2022/07/cbs-introduceert-nieuwe-indeling-bevolking-naar-herkomst  
  
   PPaaPggaiignniaan  a35   1vv aavnna  n55  5  
   

