1. Kwalitatief goed onderwijs met kansen voor iedereen  
 
Inleiding 
• Goed onderwijs is van essentieel belang voor de toekomst van Nederland. Onderwijs schept 
menselijk kapitaal en beter onderwijs leidt tot een hogere arbeidsproductiviteit. Er komt veel 
op het onderwijs af, zoals de veranderende arbeidsmarkt, toenemende digitalisering, 
flexibilisering, globalisering en technologisering van de maatschappij. Dit vraagt veel van ons 
onderwijs. Op dit moment kan het funderend onderwijs nog de kwaliteit leveren om aan de 
maatschappelijke opdracht te voldoen. Dat blijkt onder andere aan de relatief goede positie 
van Nederland in internationaal onderzoek, maar is het ook klaar voor de toekomst? 
• De kwaliteit van het onderwijs dient te worden bezien in termen van de brede resultaten van 
het onderwijs. Kwaliteit van onderwijs gaat in die benadering ook over het bieden van gelijke 
kansen aan ieder kind en het maximaal benutten van ieder talent. Daarbij passen ambitieuze 
doelen en een eigentijds curriculum. 
• De kwaliteit van het onderwijs wordt niet alleen door scholen bepaald, maar is een resultaat 
van de school en de factoren daaromheen, zoals voorschoolse educatie, taalonderwijs voor 
kinderen van migranten, steun vanuit ouders, de toegankelijkheid en kwaliteit van 
lerarenopleidingen, etc. 
 
Opdracht aan de werkgroep 
Om de kwaliteit en daarmee ook de kansengelijkheid van het Nederlandse funderend onderwijs te 
verhogen wordt de werkgroep gevraagd diverse beleids- en uitvoeringsopties in beeld te brengen 
conform de uitgangspunten zoals vastgelegd in de Kamerbrief ‘reactie motie Sneller c.s. d.d. 19 
december 2018’ van 3 april 2019. Daarnaast neemt de werkgroep waar relevant de 
dwarsdoorsnijdende thema’s zoals genoemd in de Kamerbrief mee in de analyse en varianten. 
 
Hoofdvragen 
• Welke factoren zijn cruciaal om de kwaliteit van het onderwijs (inclusief VVE) te verbeteren en 
1
hoe kunnen deze factoren gestimuleerd worden?  
• Welke taakverdeling tussen alle betrokken partijen (rijk, veld en inspectie) vraagt dit? Wat 
vraagt dit van alle partijen? 
• Wat zijn de oorzaken van schoolverschillen in eindopbrengsten tussen scholen met een 
2
vergelijkbare leerlingpopulatie? 
• Wat is nodig om overal (ook op scholen met een ingewikkelde populatie) voldoende 
gekwalificeerde leraren voor alle leerlingen beschikbaar te hebben en te houden? Is de manier 
waarop we leraren nu opleiden de juiste manier? Hoe kan het beroep van docenten 
aantrekkelijker gemaakt worden? 
• Zijn vernieuwingen/innovaties in het onderwijs voldoende gericht op een hogere 
onderwijskwaliteit?  
• Welke rollen en instrumenten zijn passend en kansrijk bij de factoren om de kwaliteit van het 
onderwijs te verbeteren en kansenongelijkheid te verminderen? Welke beleidsvarianten levert 
dat op? 
• Welke sturingsinstrumenten en mogelijke gedragsprikkels van de overheid zijn doeltreffend en 
3
doelmatig om de kwaliteit van het onderwijs te verbeteren? 
• Is een meer integrale aanpak vanuit de overheid (breder dan onderwijs) effectief in het 
bevorderen van kansen van jongeren in het onderwijs en de omgeving waarin zij opgroeien en 
wat zijn hierbij de varianten? 
 
                                                           
1
 Kinderopvang vormt geen onderdeel van het onderwijssysteem, maar kan waar relevant (bijvoorbeeld ten 
aanzien van beleidsoptie met betrekking tot de integrale kindcentra (IKC)/basisvoorziening peuters betrokken 
worden. In dat geval moet ook de grondslag worden betrokken. 
2
 De Inspectie van het Onderwijs is momenteel op verzoek van OCW dit nader aan het onderzoeken en ook wat 
factoren zijn die bepalend zijn voor kwaliteit.  
3
 Deze vraag is niet alleen relevant voor het funderend onderwijs, maar ook voor het hoger onderwijs. In het 
hoger onderwijs wordt de sturingsvraag meegenomen bij het opstellen van de strategische agenda hoger 
onderwijs die dit najaar naar de TK gaat. 

• Rapporten van OESO (Reviews of National Policies for Education, 2016) 
• Data van DUO over leerlingenstromen 
• Eventuele internationale voorbeelden (best practices). 
• Onderzoek doelmatigheid onderwijsbestedingen (start 2de helft 2019) 
 
 
  

 
 
Minimaal te betrekken regelingen (in mln. euro) 
 2019 2020 2021 2022 2023 
Zorgverzekeringswet           47.245            49.402            51.426            53.616            56.840  
Wet langdurige zorg           21.572            23.533            25.535            27.425            29.121  
De uitgaven aan Wmo en jeugdzorg zijn een niet geoormerkt deel van de gemeentelijke middelen. 
 
Het is voor enkele maatregelen niet nodig deze te betrekken in het huidige traject, omdat de 
verwachting is dat deze elders worden verkend: 
• Maatregelen met als hoofddoel financieringsschuiven tussen publiek en privaat via 
uitbreidingen of inperkingen van het collectief verzekerd pakket. Dergelijke maatregelen zijn 
behandeld door de Technische Werkgroep Beheersinstrumentarium Zorguitgaven in 2017 en 
komen in ZiK 2020 opnieuw in beeld, onder meer via actualisatie van maatregelen uit de vorige 
ZiK.  
• Maatregelen met als hoofddoel financieringsschuiven tussen publiek en privaat via 
veranderingen in eigen betalingen. Dergelijke maatregelen krijgen aandacht in ZiK 2020, onder 
meer via actualisatie van maatregelen uit de vorige ZiK.  
Mochten maatregelen niet behandeld worden in ZiK 2020, dan vallen zij binnen de reikwijdte van 
het huidige traject.  
 
Organisatie 
Samenstelling werkgroep: VWS, BZK, SZW, EZK, AZ, FIN. 
 
  

 
Organisatie 
Samenstelling werkgroep: JenV, VWS, BZK, AZ, FIN.  
 
  

momenteel worden bestreken door de commissie-Borstlap. Misstanden bij arbeidsmigranten zijn 
ook onderwerp van een brief die nog voor de zomer aan de Tweede Kamer zal worden gestuurd. In 
e
deze brief wordt gewezen op een projectgroep die in de 2 helft van 2019 de huidige maatregelen 
tegen dergelijke misstanden verder zal uitwerken en met stakeholders zal werken aan een 
gedragen actieplan om misstanden bij arbeidsmigranten aan te pakken. 
 
Minimaal te betrekken regelingen (in mln. euro) 
 2019 2020 2021 2022 
Totale budget ISZW (na 2022 ca 50% besteed 124 130 138 150 
aan doel Eerlijk Werk) 
ET-regeling (extraterritoriale kosten, lasten) PM    
 
Organisatie 
Samenstelling werkgroep: SZW, EZK, BZK, BuZa, JenV, VWS, FIN, AZ.  
Agendalid: LNV 
 
  

 
3. Hoe zorgen we ervoor dat (post-initiële) opleidingen in het mbo en ho goed inspelen op de 
dynamiek/vraag van de arbeidsmarkt en de behoeften/wensen van werkenden en hun 
werkgevers? 
o Hoe kunnen we in het aanbod van (publiek en privaat) post-initieel onderwijs meer ruimte 
bieden voor maatwerk? Welke alternatieve arrangementen zijn er mogelijk voor de 
huidige publieke bekostiging van diplomagerichte trajecten?  
o Hoe kunnen we de vraag naar post-initiële opleidingen stimuleren? Hierbij wordt ook 
gekeken naar de rol van werkgevers en sectoren, en de gerichte vrijstelling voor studie 
en scholing in de loonheffing. Hoe kunnen we stimuleren dat mensen hun 
transitievergoeding aan scholing en opbouw van vaardigheden besteden? 
o Wat kan er extra gedaan worden voor de mensen (ongeveer een kwart van de werkende 
volwassenen) die structureel onvoldoende lijken te investeren in scholing? Welke rol kan 
het mbo, het ho en andere vormen van scholing hierbij spelen?  
 
4. Hoe kunnen scholing en andere dienstverlening worden ingezet om te zorgen dat langdurig 
zieken, arbeidsongeschikten en werklozen (in WW en bijstand) zo snel mogelijk weer op de 
arbeidsmarkt komen? In hoeverre kan de samenwerking tussen verschillende partijen (UWV, 
gemeenten, werkgevers) worden verbeterd?   
 
5. Hoe zorgen we ervoor dat de mensen die momenteel niet op de arbeidsmarkt actief zijn (non-
participatie) zo veel mogelijk gaan meedoen? 
o Hoe ziet deze groep eruit en welke barrières voor participatie moeten worden 
weggenomen?  
o In hoeverre kunnen maatregelen gericht op het vergroten van de duurzame inzetbaarheid 
en productiviteit van werkenden non-participatie in de toekomst verminderen? 
 
Afbakening en reikwijdte 
Minimaal te betrekken regelingen: 
• SZW: WW (3,5 mld.) 
• SZW: ZW (1,5 mld.) 
• SZW: WIA (WGA) (3,3 mld., oplopend naar 3,9 mld.) 
• SZW: Re-integratie WW, WIA en Wajong (0,2 mld.) 
• SZW: LLO leerbudget (0,2 mld.) 
• FIN: Gerichte vrijstelling voor studie en scholing in de loonheffing (1,8 mld.) 
• OCW: MBO totale bekostiging (4,1 mld., waarvan 0,3 mld. 25+) 
• OCW: HO totale bekostiging onderwijsdeel HBO (3,1 mld.) en onderwijsdeel WO (2,3 mld.), 
waarvan 0,5 mld. 25+ in het totale HO 
 
Het is niet de bedoeling om recente analyses op dit terrein (zoals het IBO Jongeren met afstand tot 
de arbeidsmarkt, het IBO Deeltijd, het IBO Internationalisering en de Commissie Van Rijn naar 
bekostiging in het hoger onderwijs) over te doen. Wel heeft de werkgroep de mogelijkheid om 
beleidsopties op het gebied van de arbeidsmarkt uit eerdere IBO’s en evaluaties in de beleidsopties 
op te nemen. 
 
Organisatie 
Samenstelling werkgroep: SZW, OCW, BZK, EZK, VWS, FIN, AZ. 
 
  

 
Afbakening en reikwijdte 
• Er is samenhang met de fiches over openbaar bestuur, en beter benutten arbeidspotentieel 
(dat ook gaat over activering van inactieven). 
• Er zal een relatie worden gelegd met het IBO Toeslagen, het onderzoek gemeentelijke 
toeslagen en het project Simpel switchen in de Participatieketen.       
• Dit rapport bevat geen beleidsopties op het gebied van het arbeidsrecht of op andere terreinen 
die momenteel worden bestreken door de commissie-Borstlap 
• De WMO, Participatiewet en Wajong en WIA zijn inhoudelijk onderdeel van deze werkgroep. 
• De afbakening en reikwijdte van de taakopdracht kan door de werkgroep verder aangescherpt 
worden. 
 
 2019 2020 2021 2022 2023 
Participatiewet (art. 2 begroting) 7.079 7.150 7.352 7.507 7.631 
Participatiebudget gemeentefonds 2.463 2.383 2.308 2.267 2.227 
Wajong niet volledig ao 1.094 1.095 1.082 1.064 1.046 
Schulden en armoede PM PM PM PM PM 
gemeentefonds*  
Wmo** 1.300 1.300 1.300 1.300 1.300 
* Onderdeel van het onderzoek is om omvang hiervan in beeld te brengen.   
** Indicatie van bedrag, specifieke bedrag wordt later opgenomen.  
 
Organisatie 
Samenstelling werkgroep: SZW, VWS, BZK, JenV, OCW, FIN en AZ. 
 
 
 
 
 
  

en bijzondere groepen (bijv. statushouders). Tot slot wordt de werkgroep gevraagd om te kijken 
naar zowel instrumenten aan de uitgavenkant van de begroting als naar het fiscale 
instrumentarium. De werkgroep kant putten uit informatie van verschillende trajecten: nationale 
woonagenda. Studiegroep alternatieve bekostiging, woondeals. Goede onderlinge afstemming met 
de andere taakopdrachten duurzame mobiliteit en klimaatadaptatie is gewenst. 
 
Minimaal te betrekken regelingen  
• Huurtoeslag (H7 art. 3.1) 
• Fonds binnenstedelijke transformatie (H7 art 3.1) 
• Energietransitie en duurzaamheid (H7 art. 4.1) 
• Ruimtelijke ordening (H7 art 5.1) 
 
Waarvan relevante fiscale regelingen 
• Eigenwoningaftrek 
• Aftrek financieringskosten eigen woning 
• Aftrek periodieke betalingen erfpacht, opstal en beklemming 
• Aftrek rente en kosten van geldleningen over restschuld vervreemde eigen woning 
• Eigenwoningforfait 
• Aftrek wegens geen of geringe eigenwoningschuld 
• Schenk- en erfbelasting eenmalige vrijstelling eigen woning 
• Overdrachtsbelasting 
• Verlaagd tarief arbeidsintensieve diensten 
• Verhuurderheffing 
• Verminderingsregelingen verhuurderheffing 
 
Daarnaast zijn er ook regelingen van LNV en IenW met betrekking tot gebiedsontwikkeling en 
leefbaarheid, die hierbij betrokken kunnen worden.  
 
Organisatie 
Samenstelling werkgroep: BZK, FIN, IenW, AZ, EZK, SZW en LNV. 
 
  

9. Innovatieve samenleving 
Inleiding 
Innovatie is in belangrijke mate bepalend voor de Nederlandse welvaartgroei. Het verhoogt de 
economische groei via de arbeidsproductiviteit en draagt bij aan het oplossen van maatschappelijke 
uitdagingen. Belemmeringen voor de totstandkoming van innovatie kunnen zich voordoen in 
verschillende onderdelen van de innovatieketen (van fundamenteel en toegepast onderzoek tot 
ontwikkeling, demonstratie, opschaling, marktintroductie en de brede toepassing) en het 
innovatiesysteem (partijen en instituties waartussen relaties bestaan die de ontwikkeling, 
toepassing en verspreiding van innovaties beïnvloeden).  
 
Opdracht aan de werkgroep 
Om innovatie te bevorderen wordt de werkgroep gevraagd diverse beleids- en uitvoeringsopties in 
beeld te brengen voor het effectief bevorderen van innovatie in Nederland conform de 
uitgangspunten zoals vastgelegd in de Kamerbrief ‘reactie motie Sneller c.s. d.d. 19 december 
2018’ van 3 april 2019. Daarnaast neemt de werkgroep waar relevant de dwarsdoorsnijdende 
thema’s zoals genoemd in de Kamerbrief mee in de analyse en varianten.   
 
Hoofdvragen 
• Wat is de theoretische en empirische basis voor overheidsingrijpen in de innovatieketen, (van 
fundamenteel onderzoek tot en met de brede toepassing) en het innovatiesysteem?  
• Hoe ziet het huidige Rijksbrede kennis- en innovatiebeleid eruit, inclusief bijbehorend 
instrumentarium en budget?  
• Wat zijn de belangrijkste trends en ontwikkelingen op dit beleidsveld nationaal en 
internationaal en de belangrijkste kansen en bedreigingen die op ons afkomen en relevant zijn 
voor het voor het Rijksbrede kennis- en innovatiebeleid? Hierin worden in ieder geval het 
veranderende mondiale speelveld en digitalisering meegenomen. 
• Gegeven deze kansen en bedreigingen, wat zijn de relatief sterke en zwakke punten van het 
Rijksbrede kennis- en innovatiebeleid? 
• Welke beleidsopties zijn er om de impact van het Rijksbrede innovatiebeleid te verhogen, zodat 
het nog meer bijdraagt aan het versterken van het duurzame groeivermogen en het oplossen 
van maatschappelijke uitdagingen?  
Afbakening en reikwijdte 
Dit onderwerp betreft het Rijksbrede beleid en bijbehorend instrumentarium (bestaand en niet 
bestaand) toegespitst op de gehele innovatieketen. Het onderwerp betreft ook actoren buiten de 
overheid, zoals bedrijven en onderzoeksinstellingen.  
 
Binnen de scope valt: 
• Missiegedreven Topsectoren- en Innovatiebeleid (incl. PPS-toeslag, MIT-regeling en 
rijksbijdrage departementen die geoormerkt zijn voor de Topsectoren aan 
kennisinstellingen) (circa 1,2 mld.); 
• Fiscale ondernemersregelingen en de WBSO (4,7 mld.); 
• Overige middelen voor onderzoek en innovatie van alle departementen die betrokken zijn 
bij het missiegedreven innovatiebeleid (EZK, BuZa, LNV, OCW, VWS, IenW, DEF en JenV) 
(circa 1,5 tot 1,9 mld.); 
• Europese en regionale middelen voor innovatie (Horizon 2020 en EFRO) (circa 795 mln.) 
• Financieringsinstrumenten Toekomstfonds (Innovatiekrediet, Seed Capital, Fund to Fund, 
Vroegefasefinanciering) (circa 154 mln.); 
• Wetenschapsbeleid dat gerelateerd is aan kennis- en innovatiebeleid.   
 
Buiten de scope valt: 
• Wetenschapsbeleid dat niet gericht is op het kennis- en innovatiebeleid, zoals de eerste 
geldstroom van het Hoger Onderwijs; 
• De Innovatiebox, omdat daar al twee onderzoeken naar lopen vanwege de sterke 
verwevenheid met het (internationale) winstbelastingstelsel, de Nederlandse 

10. Naar een duurzamer voedselsysteem 
 
Inleiding 
De productie en consumptie van ons voedsel kent houdbaarheidsproblemen door intensief 
landgebruik (incl. bodemdaling), emissies, afname van de biodiversiteit en ongezonde 
consumptiepatronen. Het huidige kabinet zet in op transformatie naar een meer circulaire en 
duurzame voedselproductie; een omschakeling van een focus op voortdurende verlaging van de 
kostprijs van producten naar een focus op voortdurende verlaging van het gebruik van 
grondstoffen en het tegengaan van verspilling. Daarmee belast voedselproductie het milieu minder, 
zorgt het voor minder overlast voor burgers en is het meer in balans met natuurdoelstellingen. 
Voorts zet het kabinet met preventie en informatievoorziening in op het makkelijker maken van 
gezonde keuzes in het consumptiepatroon. Beide sporen versterken elkaar. Om tot verdere 
verduurzaming van het voedselsysteem (van producent tot consument) te komen en om gezondere 
keuzes meer en meer de normale keuze te maken, zijn de komende jaren (nieuwe) beleidskeuzes 
aan de orde.  
 
Opdracht aan de werkgroep 
De werkgroep wordt gevraagd diverse beleids- en uitvoeringsopties in beeld te brengen conform de 
uitgangspunten zoals vastgelegd in de Kamerbrief ‘reactie motie Sneller c.s. d.d. 19 december 
2018’ van 3 april 2019. De werkgroep ‘naar een duurzamer voedselsysteem’ richt zich enerzijds op 
het verkennen van beleidsinstrumenten voor de transitie naar een duurzamer voedselsysteem 
(bijvoorbeeld emissierechten, prijsprikkels, gedragsinzichten, informatie), anderzijds verschaft de 
werkgroep inzicht in de externe effecten van het voedselsysteem en de verhouding tussen kosten 
en baten van deze beleidsinstrumenten, ook op de lange termijn. De werkgroep kijkt ook naar 
meer onconventionele maatregelen bij het uitwerken van de taakopdracht. De werkgroep geeft in 
haar werkzaamheden rekenschap van de internationale verwevenheid van de voedselketen en 
brengt dit tot uiting, bijvoorbeeld door de gehele keten van bord naar boer te beschouwen. 
Daarnaast neemt de werkgroep waar relevant de dwarsdoorsnijdende thema’s zoals genoemd in de 
Kamerbrief mee in de analyse en varianten.   
 
Hoofdvragen 
1. Hoe heeft het beleid op het terrein van voedselproductie- en consumptie zich ontwikkeld en 
hoe zit het huidige beleid in elkaar? Wat zijn de externe effecten van het huidige 
voedselsysteem? Wat zijn de opgaven waarop ingezet kan worden en met welke ambitie (o.a. 
emissiereductie (broeikasgas, fijnstof, stikstof, fosfaat, etc.), gezondheid, dierenwelzijn, 
bodem)? 
2. Welke (varianten van) beleidsinstrumenten kunnen worden ingezet voor versnelling van de 
transitie naar een duurzaam voedselsysteem, neem daarmee instrumenten mee die zowel 
gericht zijn op de vraag- als aanbodzijde van de markt? Hoe verhoudt overheidssturing zich tot 
private (bottom-up) initiatieven van o.a. primaire producenten, ketenpartijen en consumenten? 
3. Op welke manier kan draagvlak worden gecreëerd voor beleidsdoelstellingen? Hoe voorkomen 
we weerstand over de invloed die de overheid heeft op de consumptie van voedsel? Hierbij is 
het van belang te kijken naar de betekenis van sociale en culturele normen. Welke 
instrumenten heeft de overheid om hier invloed op uit te oefenen, bijvoorbeeld via het gebruik 
van gedragsinzichten in communicatie over het beleid? 
4. Welke effecten hebben de te verkennen beleidsinstrumenten en hoe zorgen deze instrumenten 
ervoor dat de negatieve externe effecten zoveel mogelijk geminimaliseerd/geïnternaliseerd 
worden? Met in het bijzonder aandacht voor biodiversiteit, klimaat, bodemdaling, de 
internationale handelspositie van Nederland, dierenwelzijn, de vitaliteit van het landelijk gebied 
en volksgezondheid.  
5. Welke investeringen en besparingen (publiek en privaat) gaan hiermee gepaard en hoe 
verhouden deze zich op de korte termijn met verwachte baten op de lange termijn? Hoe zijn 
lasten en baten verdeeld? 
 
 

11. Naar een economie zonder afval 
 
Inleiding 
Door de groei van de wereldbevolking en de mondiale welvaart worden wereldwijd meer 
grondstoffen verbruikt. Het winnen, verwerken en gebruiken van grondstoffen leidt wereldwijd tot 
schade aan milieu, natuur en biodiversiteit door o.a. CO2-uitstoot, luchtverontreiniging en 
(zwerf)afval. Deze milieuschade is grotendeels onbeprijsd. Daarnaast zijn de beperkte 
grondstofreserves veelal geconcentreerd in een beperkt aantal landen wat leidt tot marktmacht. Dit 
brengt risico’s voor de leveringszekerheid voor het Nederlandse bedrijfsleven dat sterk afhankelijk 
is van toelevering en doorvoer van grondstoffen, halffabricaten en producten. Het 
langetermijnperspectief is om in 2050 zo veel mogelijk circulair te zijn met als tussenstap een 
halvering van de primaire grondstoffen in 2030. De juiste prikkels zijn nodig om consumenten en 
producenten te stimuleren efficiënter en duurzamer gebruik te maken van (onderdelen van) 
producten en grondstoffen, grondstoffen en producten te hergebruiken, en alternatieven te 
gebruiken in plaats van fossiele grondstoffen en kritieke materialen. Dit levert uiteindelijk winst op 
voor milieu, natuur en biodiversiteit, en verkleint risico’s op leveringsproblemen. De ombuiging van 
een lineaire naar een circulaire economie moet leiden tot slim grondstofgebruik. Er ontstaan 
nieuwe markten, nieuwe ketens en andere banen.  
 
Opdracht aan de werkgroep 
Om bij te dragen aan de transitie richting een circulaire economie wordt de werkgroep gevraagd 
diverse beleids- en uitvoeringsopties in beeld te brengen conform de uitgangspunten zoals 
vastgelegd in de Kamerbrief ‘reactie motie Sneller c.s. d.d. 19 december 2018’ van 3 april 2019. 
Daarnaast neemt de werkgroep waar relevant de dwarsdoorsnijdende thema’s zoals genoemd in de 
Kamerbrief mee in de analyse en varianten.   
 
Hoofdvragen 
• Wat zijn de maatschappelijke uitdagingen en kosten die gepaard gaan met 
grondstoffengebruik? Welke problemen leiden tot slecht werkende markten? Waar werken 
markten wel voldoende om zelfstandig tot een circulaire economie te komen?   
o Wat zijn de belangrijkste grondstof- en afvalstromen (in termen van absolute grootte, maar 
ook milieueffect, economisch belang, etc) voor de Nederlandse economie en in welke mate 
kennen deze ketens marktfalen (die leiden tot o.a. milieuschade - in Nederland en 
daarbuiten - en leveringszekerheid)?  
o Zijn er gedragsaspecten bij burgers en bedrijven die voorkomen dat zij efficiënt omgaan 
met grondstoffen en producten? 
o Is er in de transitie sprake van risico op lock-ins bij inzet van niet-duurzame inzet van 
grondstoffen? 
• Kijkend naar de belangrijkste grondstofstromen (vraag 1), welke beleidsopties zijn er op het 
gebied van circulaire economie zijn er gegeven het internationale karakter van ketens en de 
wereldwijde scope van de maatschappelijke kosten? Hoe kan de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het nu ingezette beleid verder worden vergoot? 
o Om welke technische opties gaat het (recycling, circulair ontwerp etc.) en om welke 
beleidsopties (beprijzing, normeren, subsidiëringen, informatievoorziening, instrumenten 
voor gedragsverandering etc.) Wat is het juiste moment binnen de transitie om die 
instrumenten in te zetten? 
o Wat zijn de verwachtte kosten en baten van deze opties? Zijn de opties juridisch en 
praktisch uitvoerbaar? 
• Is er sprake van circulaire terugkoppeling (de toename van totale productie door CE-
activiteiten; circulaire rebound)? Welke beleidsopties zijn er om dit te beperken?  
• Welke rol is er weggelegd voor de overheid en welke voor maatschappelijke partners 
(bedrijfsleven, ngo’s, wetenschap, medeoverheden)? En hoe wordt de samenhang tussen 
sectoren daarbij bewaakt?  
• Wat is de relatie van beleid gericht op een circulaire economie met de klimaatdoelstelling van 
49% minder nationale CO -uitstoot?  
2

12. Toekomstbestendige mobiliteit 
 
Inleiding 
Mobiliteit en bereikbaarheid zijn belangrijk voor een goed functionerende samenleving en 
economie. De verwachte groei van mobiliteit geeft uitdagingen op het gebied van duurzaamheid, 
bereikbaarheid, veiligheid en betaalbaarheid. Bovendien zijn er de doelstellingen die Nederland 
heeft onderschreven in het Parijsakkoord, die ons voorbereiden op 49% broeikasgasreductie in 
2030 t.o.v. 1990. In het bijzonder rond stedelijke gebieden, maar ook daarbuiten, groeit de druk 
op het mobiliteitssysteem en de urgentie om de schadelijke effecten van deze groei tegen te gaan. 
De behoefte aan woningbouw en de noodzaak tot integrale gebiedsontwikkeling speelt hier mee. 
Dit vraagt een transitie in de mobiliteit, gericht op minder uitstoot en schonere 
mobiliteitsconcepten en bereikbare steden en achterlandverbindingen. De werkgroep richt zich op 
doelmatige en doeltreffende beleidsopties hiervoor. 
 
Er zijn verschillende mogelijkheden, op het vlak van beleid, techniek, uitvoering en financiering, 
om mobiliteitsgedrag en –vraag in de gewenste richting te beïnvloeden. Daarnaast spelen nieuwe 
ontwikkelingen en mobiliteitstrends een rol. Nieuwe technologieën, zoals vraaggestuurd vervoer, 
Mobility as a Service (MaaS) of smart mobility of zelfrijdende voertuigen kunnen een oplossing 
bieden. Bijvoorbeeld  door slimmer gebruik te maken van bestaande capaciteit, modal shift of door 
emissiereductie. Tegelijkertijd ontstaan mogelijk ook uitdagingen door nieuwe technologie, 
bijvoorbeeld als deze leidt tot een groei van de mobiliteitsvraag. 
 
Opdracht aan de werkgroep 
De vraag aan de werkgroep is op welke wijze de overheid doeltreffend en doelmatig op huidige en 
nieuwe mobiliteitsopgaven kan inspelen, in het bijzonder wat betreft het beïnvloeden van de 
mobiliteitsvraag en het optimaler benutten van het bestaande areaal (zowel binnen als tussen 
modaliteiten). De werkgroep wordt gevraagd diverse beleids- en uitvoeringsopties hierbij in beeld 
te brengen conform de uitgangspunten zoals vastgelegd in de Kamerbrief ‘reactie motie Sneller c.s. 
d.d. 19 december 2018’ van 3 april 2019. In de werkgroep wordt ook gekeken naar de mogelijke 
anticyclische werking van infrastructuurinvesteringen op de economie. Daarnaast neemt de 
werkgroep waar relevant de dwarsdoorsnijdende thema’s zoals genoemd in de Kamerbrief mee in 
de analyse en varianten.   
 
Hoofdvragen 
1. Wat zijn - op basis van bestaande inzichten – de grootste uitdagingen rondom 
(toekomstbestendige en duurzame) mobiliteit in Nederland? 
a. Wat zijn de grootste (huidige en te verwachten) opgaven op het gebied van mobiliteit en 
bereikbaarheid, zowel in stedelijk als landelijk gebied, voor zowel personen als goederen? 
b. Welke invloed hebben deze ontwikkelingen op deze opgaven in de bredere context van 
energietransitie, verduurzaming van mobiliteit, technologische vernieuwing en 
mobiliteitstrends (bijvoorbeeld meer vraag naar laadinfra, smart mobility en OV)? 
2. Welke maatregelen kan de overheid nemen om deze uitdagingen rondom mobiliteit op 
doeltreffende en doelmatige wijze aan te pakken, in het bijzonder toegespitst op het terrein 
van vraagbeïnvloeding en het optimaler benutten van het huidige systeem? 
a. Welke (beleids)instrumenten, waaronder financiële prikkels, staan de overheid ter 
beschikking om de mobiliteitsvraag te beïnvloeden? 
b. Hoe kan de overheid optimaler sturen op betere benutting van de beschikbare capaciteit, 
waaronder via Maas, Smart Mobility, gedragsbeïnvloeding, stimuleren ‘modal shift’ en/of 
gebruikmaking of stimulering van nieuwe technieken? 
 
Afbakening en reikwijdte 
De werkgroep wordt gevraagd om bij de analyse de modaliteiten wegen, spoorwegen en 
vaarwegen mee te nemen. Relevante technologische ontwikkelingen en mobiliteitstrends zijn een 
expliciet aandachtspunt. Tot slot wordt de werkgroep gevraagd om te kijken naar zowel 
instrumenten aan de uitgavenkant van de begroting als naar het fiscale instrumentarium. De 

13. Een betere overheid richting burgers en bedrijven  
 
Inleiding 
Burgers en bedrijven krijgen met verschillende overheidsdienstverleners te maken. Het doel is om 
beleidsopties in kaart te brengen die de taakuitvoering en dienstverlening van de overheid aan 
burgers en bedrijven effectiever en efficiënter maken. Hierbij gaat het zowel om de effectiviteit en 
efficiëntie van de ingezette instrumenten, als over de werking van de dienstverlening voor burgers. 
Daarbij is er aandacht voor innovatie en technologische ontwikkelingen, veilige 
overheidsdienstverlening op maat, geschilbeslechting/dejuridisering en de toegankelijkheid van 
dienstverlening voor burgers. De afgelopen jaren is ICT ingezet om de overheid te digitaliseren, 
met name de front office. Door digitalisering en inzet van nieuwe technologieën kan de 
taakuitvoering en dienstverlening van de overheid beter aansluiten op de behoeften van burgers en 
bedrijven. Bij de aandacht voor geschilbeslechting/dejuridisering gaat het er ook om dat veel 
problemen in het juridische domein (met name bij de rechter) alleen of beter kunnen worden 
opgelost door een goede aansluiting van het juridische domein bij andere domeinen, zoals de zorg 
of de gemeentelijke dienstverlening. Daarbij kan worden gedacht aan preventief beleid, proactieve 
dienstverlening en ketensamenwerking. Hierbij is het uitgangspunt de burger die “mee kan doen” 
in de samenleving, waarbij aandacht is voor verschillen in “doenvermogen” tussen mensen en 
maatschappelijk onbehagen. De rol van de overheid wordt daarbij niet uit het oog verloren; een 
formalistische opstelling kan leiden tot (onnodige) procedures met burgers en bedrijven. 
 
Opdracht aan de werkgroep 
Het doel is om betere dienstverlening en taakuitvoering van de overheid te realiseren door het 
benutten van kansen die nieuwe technologieën en het gebruik van data ons bieden met daarnaast 
oog voor dejuridisering van het contact met de overheid, zodat problemen van burgers en 
bedrijven sneller en goedkoper worden opgelost. Daartoe wordt de werkgroep gevraagd diverse 
beleids- en uitvoeringsopties in beeld te brengen conform de uitgangspunten zoals vastgelegd in de 
Kamerbrief ‘reactie motie Sneller c.s. d.d. 19 december 2018’ van 3 april 2019. Op basis van de 
probleemanalyse worden scenario’s opgeleverd met oplossingen voor problemen in de 
taakuitvoering/dienstverlening van de overheid, i.h.b. uitvoeringsorganisaties. Daarnaast neemt de 
werkgroep waar relevant de dwarsdoorsnijdende thema’s zoals genoemd in de Kamerbrief mee in 
de analyse en varianten.   
 
Hoofdvragen 
• Hoe optimaliseert de overheid de balans tussen digitale taakuitvoering en dienstverlening en de 
niet-digitale dienstverlening? 
• Hoe benut de overheid de kansen van nieuwe technologieën (o.a. digitalisering) voor efficiency 
en effectiviteit in de taakuitvoering en dienstverlening van de overheid? Hierbij rekening 
houdend met succesvolle implementatie en het voldoen aan de grondrechten/algemene 
beginselen van goed bestuur. 
• Hoe benut de overheid data voor een effectievere en efficiëntere taakuitvoering en 
dienstverlening? Hierbij voortbouwend op programma regie op gegevens en rekening houdend 
met wet- en regelgeving bijvoorbeeld omtrent privacy. 
• Wat zijn per publieke taak de kosten en baten van de verschillende opties? Tot welke 
investeringsopties (incl. besparingen) leidt dit? 
• Welke aanpassingen in het juridisch instrumentarium zijn noodzakelijk om bij te dragen aan een 
doeltreffend en doelmatige dienstverlening? Waar kan de doeltreffendheid en doelmatigheid 
verbeterd worden door middel van dejuridiseren?  
• Hoe kan de samenwerking van het juridisch domein met andere domeinen, bijvoorbeeld de zorg 
en de gemeentelijke dienstverlening, worden verbeterd om problemen van mensen effectiever op 
te lossen? 
• Binnen de trajecten werk in uitvoering en digitale inclusie worden de volgende vragen 
onderzocht, dit traject zal voortbouwen op deze uitkomsten en met name doorrekenen hoe deze 
scenario’s kunnen worden uitgewerkt: 
o Hoe de dienstverlening aan kan sluiten bij het doenvermogen van burgers en bedrijven? 

14. Naar een wendbare migratieketen 
 
Inleiding 
Vluchtelingenvraagstukken en irreguliere migratie staan hoog op de nationale en Europese 
maatschappelijke en politieke agenda. Irreguliere migratie van buiten de EU zorgt nationaal en 
Europees voor politieke onrust en het gevoel van verlies van controle. De maatschappelijke opgave 
ten aanzien van irreguliere migratie- en vluchtelingenvraagstukken ligt binnen, aan en buiten de 
Europese buitengrenzen. Ook zijn er veel financiële en maatschappelijke kosten gemoeid met de 
toelating en opvang in Nederland. Nederland zet in op internationale samenwerking om 
asielinstroom en irreguliere migratie beter te beheersen. Een flexibele nationale asielketen is 
essentieel om de fluctuaties in de instroom op te kunnen vangen. Een transparanter en 
voorspelbaarder asielproces kan het politieke en maatschappelijke draagvlak vergroten en 
daarnaast de doelmatigheid verbeteren.  
 
Opdracht aan de werkgroep 
Het doel van de werkgroep is om inzicht te bieden in de mogelijkheden om op korte en middellange 
termijn irreguliere migratiestromen te beïnvloeden en te komen tot verbeterde (inter)nationale 
samenwerking, en verbeteringen aan te dragen voor een doelmatiger, transparanter en flexibeler 
nationaal asielproces. Daartoe wordt de werkgroep wordt gevraagd diverse beleids- en 
uitvoeringsopties in beeld te brengen conform de uitgangspunten zoals vastgelegd in de Kamerbrief 
‘reactie motie Sneller c.s. d.d. 19 december 2018’ van 3 april 2019. Daarnaast neemt de 
werkgroep waar relevant de dwarsdoorsnijdende thema’s zoals genoemd in de Kamerbrief mee in 
de analyse en varianten.   
 
Hoofdvragen 
1)  Welke handelingsperspectieven zijn er voor Nederland om:  
a. De internationale irreguliere migratie en vluchtelingenbewegingen (vooral uit ‘veilige landen’) 
te beïnvloeden? 
b. Samenwerking op EU-niveau te bevorderen of bilaterale samenwerking met 
herkomst/transitlanden te verbeteren zodat internationale irreguliere migratie- en 
vluchtelingenbewegingen worden beïnvloed?  
2)  Hoe kan de nationale asielketen doelmatiger worden ingericht/aangestuurd om beter met 
binnenkomende, verblijvende en vertrekkende asielzoekers om te gaan en welke stappen 
kunnen worden gezet om de flexibiliteit en voorspelbaarheid van het asielproces te verbeteren 
op het gebied van: 
a. Instroom: Welke mogelijkheden zijn er om de instroom te verlagen; 
b. Doorstroom: welke mogelijkheden zijn er om de doelmatigheid/aansturing van de asielketen 
te verbeteren en de doorstroom van de asielprocedures te versnellen; 
c. Uitstroom:  
i. Welke mogelijkheden zijn er om de uitstroom te verhogen? 
ii. Hoe kunnen we terugkeerbeleid effectiever maken zowel wat betreft ketensamenwerking 
als internationaal? 
Afbakening en reikwijdte 
• Het onderzoek richt zich op irreguliere migratie- en vluchtelingenbewegingen van buiten de EU.  
• Het onderzoek beperkt zich voor wat betreft oorzaken tot direct aan irreguliere migratie en 
vluchtelingen gerelateerde grondoorzaken.  
• Het onderzoek richting zich niet op reguliere (arbeids)migratie. Voor zover afspraken op het 
gebied van reguliere migratie een oplossingsrichting kunnen zijn voor het beïnvloeden van 
irreguliere migratiebewegingen, kan dit bij het onderzoek worden betrokken. Reguliere migratie 
heeft positieve effecten en biedt kansen voor onder andere de Nederlandse arbeidsmarkt. 
• Het thema arbeidsmarktmigratie is ondergebracht bij het onderwerp ‘Eerlijk werk’. Uitkomsten 
uit dat onderzoek kunnen, waar nodig, bij het onderzoek van migratie en asiel worden 
betrokken.  
• De vraagstukken rond integratie blijven in het onderzoek beperkt tot de uitstroom van 
statushouders naar de gemeente. Inburgering maakt geen onderdeel uit van het onderzoek. 

15. Veiligheid en veranderende machtsverhoudingen 
 
Inleiding 
Nederland is voor zijn veiligheid, welvaart en vrede gebaat bij een effectief multilateraal stelsel van 
organisaties, incl. de EU, NAVO, VN en WTO. Nederland profiteert hiervan. Dit multilaterale stelsel 
en het functioneren van de (internationale) democratische rechtsorde staan echter onder druk. De 
toegenomen verwevenheid van geopolitiek, economie en veiligheid en een toenemende 
afhankelijkheid van digitale producten en processen maakt Nederland en Europa kwetsbaar. De 
verwevenheid tussen buitenlandse en binnenlandse ontwikkelingen komt ook naar voren bij de 
verschuivingen in het geopolitieke en economische krachtenveld. Dit kan effect hebben op het in 
stand houden en versterken van de nationale en internationale veiligheid, zowel fysiek als digitaal. 
Maar ook op de Nederlandse (veiligheids)inzet, binnen en buiten Europa, bijvoorbeeld gericht op 
het beschermen van grondgebied. Nederland moet zich rekenschap geven van deze veranderingen 
– en hier het (toekomstig) beleid blijvend op evalueren en aanpassen. 
 
Opdracht aan de werkgroep 
Om de Nederlandse en Europese veiligheid in de toekomst te bevorderen wordt de werkgroep 
gevraagd diverse beleids- en uitvoeringsopties in beeld te brengen conform de uitgangspunten 
zoals vastgelegd in de Kamerbrief ‘reactie motie Sneller c.s. d.d. 19 december 2018’ van 3 april 
2019. Daarnaast neemt de werkgroep waar relevant de dwarsdoorsnijdende thema’s zoals 
genoemd in de Kamerbrief mee in de analyse en varianten.   
 
Hoofdvragen 
1. Hoe bevorderen we de Nederlandse en Europese veiligheid in de toekomst en welke 
veiligheidsstrategie hoort daarbij? 
• Hoe zijn de veiligheidscontext en de machtsverhoudingen veranderd in de wereld? 
• Hoe kunnen de veiligheids- en daarmee samenhangende belangen binnen Nederland en 
Europa onder druk komen als gevolg van statelijke en non-statelijke dreigingen? 
• Wat kunnen we doen om stabiliteit in Europa omringende gebieden te bevorderen?  
• Hoe kunnen we de effectiviteit van multilaterale (vrijhandels)verdragen, instrumenten en 
instanties (o.a. VN, WTO, OVSE, NAVO) bevorderen; en wat betekent dit voor de rol van 
Nederland en de EU? 
• Hoe dient Nederland voorbereid en weerbaar te zijn in geval van een grote dreiging op 
NAVO-grondgebied? En in geval van voortdurende, minder zichtbare dreigingen (onder de 
NAVO art. 5 grens) in een meer hybride context, incl. cyber, tegen de Nederlandse 
samenleving? 
2. Vraagt bovenstaande om nieuw of verbeterd handelingsperspectief voor Nederland en wat 
betekent dit o.a. voor de inzet van instrumenten en middelen?  
 
Afbakening en reikwijdte 
 
Minimaal te betrekken regelingen (in mln. euro) 
 
2019 2020 2021 2022 2023 
12
Defensie 9.271 9.647 10.020 9.757 9.591 
BuZa: art. 1.1, 2 354 343 340 340 341 
13
BuZa: art. 7 816 803 799 799 801 
JenV (o.a. NCTV): art. 36 266 265 268 267 267 
14
JenV (Nationale Politie): art. 31 20 20 20 20 20 
BZK (AIVD): art.2  270 275 285 287 287 
                                                           
12
 Defensiebegroting, excl. art. 10. De werkgroep bepaalt of evt. effecten van de beleidsopties op art. 10 
worden meegenomen.  
13
 Betreft de totaalstand op het apparaatsartikel van BuZa. De werkgroep bepaalt welk deel hiervan binnen de 
scope van het onderzoek valt.  
14
 De werkgroep bepaalt of er evt. ook nog andere budgetten van de politie relevant zijn om mee te nemen bij 
de uitwerking van de beleidsopties. 

16. Publieke belangen en concurrentiekracht in een open economie 
 
Inleiding 
Nederland heeft als open economie altijd veel profijt gehad van vrijhandel, maar we zien op 
meerdere vlakken dat marktwerking ter discussie staat. Marktfalen en de definitie van publieke 
belangen lijken een steeds veelomvattender begrip te worden.  
 
De roep om meer overheidsinterventie zien we bijvoorbeeld terug in stelseldiscussies, in het EU-
concurrentiebeleid, in het deelnemingenbeleid, i.r.t geopolitieke ontwikkelingen en ter bescherming 
van de nationale veiligheid. Een grondige update van de (economische) uitgangspunten voor 
overheidsingrijpen en inventarisatie van mogelijke overheidsinstrumenten lijkt gerechtvaardigd.  
 
Opdracht aan de werkgroep 
De werkgroep wordt gevraagd om onder andere op basis van de literatuur tot een geactualiseerd 
afwegingskader te komen, dat ondersteuning biedt bij keuzes wanneer de overheid in de economie 
kan ingrijpen en welke instrumenten zij inzet. Hierbij kan de werkgroep zich focussen op die 
onderwerpen waarover veel discussie is, waarbij in ieder geval wordt gekeken naar het thema 
economische veiligheid en naar de Nederlandse concurrentiekracht en het instrument 
deelnemingenbeleid. De werkgroep wordt gevraagd diverse beleids- en uitvoeringsopties in beeld 
te brengen conform de uitgangspunten zoals vastgelegd in de Kamerbrief ‘reactie motie Sneller c.s. 
d.d. 19 december 2018’ van 3 april 2019. Daarnaast neemt de werkgroep waar relevant de 
dwarsdoorsnijdende thema’s zoals genoemd in de Kamerbrief mee in de analyse en varianten.   
 
Hoofdvragen 
• Wanneer dient de Staat in te grijpen in markten?  
o Wanneer is marktfalen een reden om in te grijpen? Verstaan we door een veranderende 
omgeving meer onder marktfalen? Moeten we meer kijken naar economische kansen en 
bedreigingen? 
• Zijn er nieuwe overwegingen (naast de bekende vormen van marktfalen) die reden kunnen zijn 
om als overheid in te grijpen? Welke overwegingen kunnen dit zijn? 
o Wanneer zijn bijv. nationale veiligheidsbelangen, vitale sectoren reden om de rol van de 
overheid te herzien? Met welke economische en / of maatschappelijke kosten gaat deze 
veranderende rol gepaard? Hoe moet de afweging hiertussen worden gemaakt? 
o Wanneer zijn bijv. strategische economische belangen, economische activiteiten met 
positieve externe effecten en technologie/innovatie voor toekomstig verdienvermogen 
reden om de rol van de overheid te herzien? 
• Hoe kan de overheid ingrijpen op markten, en op welk bestuursniveau (bijv. nationaal vs EU)?  
o Dienen de bestaande overheidsinstrumenten (wet- en regelgeving, investeringstoetsing, 
beprijzen, aangaan/afstoten van deelnemingen, oprichten van ZBO’s of agentschappen 
bijv.) aangepast of uitgebreid te worden?  
o Wat betekent deze afweging voor het huidige gebruik van de staatsdeelneming als 
instrument? Is er reden om het huidige deelnemingenbeleid te herijken? 
• Hoe komt de Staat tot een goede afweging tussen de verschillende belangen bij de inzet van 
instrumenten?  
  

