Aan de Voorzitter van de
Directie Veiligheidsbeleid
Bezuidenhoutseweg 67
Tweede Kamer der Staten-Generaal
2594 AC Den Haag
Binnenhof 4
Postbus 20061
Den Haag
Nederland
www.minbuza.nl
Contactpersoon
T 070-3484089
Onze Referentie
DVB/TN-132/11
Uw Referentie
2011Z12511/2011D31347
Datum 18 juli 2011
Bijlage(n)
Betreft rapport “War on Drugs”
geen
Geachte Voorzitter,
Graag bied ik u hierbij aan, mede namens de ministers van V&J en VWS, de
gevraagde schriftelijke reactie op de aanbevelingen van het onlangs verschenen
rapport “War on Drugs” van de “Global Commission on Drug Policy”. De vaste
commissie voor Buitenlandse Zaken had hierom bij brief van de griffier dd. 14 juni
jl. kenmerk 2011Z12511/2011D31347 gevraagd, mede in verband met het FOL-
verdrag met de Verenigde Staten.
Algemeen
Het Kabinet onderschrijft de kernprincipes die de “Global Commission on Drug
Policy” vaststelt als uitgangspunt voor een verantwoord drugsbeleid, waarbij een
evenwichtige benadering centraal staat. Het Nederlandse drugsbeleid hanteert
deze benadering en steunt sinds jaar en dag op twee pijlers, die van de
bescherming van de volksgezondheid enerzijds en die van de bestrijding van
overlast en criminaliteit anderzijds. Dit omvat aan de ene kant preventie,
behandeling en “harm reduction” en aan de andere kant het bestrijden van
(georganiseerde) criminaliteit en overlast. De uitgangspunten van het
Nederlandse drugsbeleid zijn pragmatisch en flexibel.
Aanbevelingen van de “Global Commission”
Het Kabinet kan zich over het algemeen goed vinden in het merendeel van de
aanbevelingen van de “Global Commission”. De meeste aanbevelingen van de
“Global Commission” worden in de praktijk in Nederland al uitgevoerd. Voor
andere landen geldt dit in mindere mate. De aanbeveling om experimenten met
het legaliseren van cannabis aan te moedigen gaat het Kabinet echter te ver en
kan niet worden gesteund. Cannabis is schadelijk voor de gezondheid. Het
legaliseren daarvan zou een verkeerd signaal geven. Het is noodzakelijk de
(georganiseerde) criminaliteit en illegale productie van cannabis te blijven
bestrijden. Het Kabinet is evenmin voorstander van het openbreken van de
bestaande VN-drugsverdragen.
Voor het overige wordt verwezen naar de brief aan uw Kamer van 27 mei 2011
(Kamerstuk 24 077, nr. 259), waarin het Kabinet een schets geeft van de recente
Pagina 1 van 2

