JAARVERSLAG !"##
COLLEGE VOOR EXAMENS  

JAARVERSLAG !"## 5
Het College voor Examens in 2011
Het voorwoord in het jaarverslag 2010 eindigde met de zinnen: 
‘Na het eerste jaar kan gesteld worden dat het CvE zich snel 
een positie in het onderwijsveld en de onderwijsketen ver-
worven hee!. Ik ga ervan uit dat de positieve trend van het 
eerste jaar wordt doorgezet.’ 
Op het moment van schrijven van dat voorwoord een jaar 
 geleden, kon ik niet bevroeden hoeveel voorspellende waarde 
deze zinnen hadden.
Bepalend voor het College voor Examens (CvE) dit jaar is dat de verplichte  invoering  
van toetsen in het primair en voortgezet onderwijs door de regering bij het CvE belegd is. 
Als het parlement in 2012 de desbetreﬀende wetsontwerpen aanneemt, zal de naam van 
het College voor Examens veranderen in College voor Toetsen en Examens. Vooralsnog 
gaat het dan om de centrale eindtoets primair onderwijs, om de diagnostische tussen-
tijdse toets in het voortgezet onderwijs en om de reken- en taaltoetsing/examinering  
in het voortgezet en middelbaar beroepsonderwijs.
De vele nieuwe taken betekenen een toenemende belasting voor de huidige medewer-
kers. Dat desondanks de kwaliteit van het bestaande werk niet in het gedrang is gekomen,  
is een compliment aan de mensen die dat vele werk op zich hebben genomen. 
In een tijd waarin het aantal ambtenaren afneemt, staat een uitbreiding van personeel 
haaks op de bezuinigingsdoelstelling van dit kabinet. De nieuwe taken zullen uiteinde-
lijk leiden tot meer medewerkers omdat anders de bestaande en de nieuwe taken niet  
op een adequaat niveau uitgevoerd kunnen worden. Verwacht wordt dat het aantal 
 medewerkers van het bureau in 2012 zal toenemen. Een extern bureau (de Galan Groep) 
hee! hierover een organisatieadvies uitgebracht. Het College is zeer alert op een goede 
invulling van de nieuwe taken; zeker gezien het grote a#reukrisico dat aan het maken 
en afnemen van goede toetsing en examinering verbonden is. 
De komende jaren zal de aandacht van het parlement voor de werkzaamheden van  
het CvE groot zijn door de zwaardere exameneisen, de inhoudelijke vernieuwing van 
een ﬂink aantal vakken met nieuwe examens, de invoering van centraal ontwikkelde 
examens in het mbo en vanzelfsprekend de verplichte toetsing in de verschillende 
onderwijssectoren.
Gelukkig konden in 2011 de examens verantwoord worden afgenomen, ondanks een 
minder vlekkeloos distributieproces van de centrale examens in het VO. Dit als gevolg 
van een wisseling van de wacht van drukker en distributeur door een verplichte 

JAARVERSLAG !"## 9
Inhoud
Algemeen jaarverslag $%&& &&
% Het CvE in de groei %&
%.% Inleiding %&
%.& Het CvE als regievoerder ‘implementatie centraal %& 
ont wikkelde examens taal en rekenen in het mbo’ 
%., Referentieniveaus taal en rekenen in toetsen en examens VO %'
%./ Centrale eindtoets primair onderwijs %(
%.. Referentiesets taal en rekenen %(
%.+ Diagnostische tussentijdse toets VO %(
%.' Keurmerk beroepsgerichte programma’s mbo %)
%.( Civiele functies van diploma NT& nemen toe &*
%.) Wetswijzigingen staatsexamens VO  &%
Intermezzo: Tweegesprek collegeleden &&
& Regievoerder tussen overheid, examenpartijen en scholenveld &+
&.% Inleiding &+
&.& Centrale examens VO &+
&., Staatsexamens VO &(
&./ Staatsexamens NT& &)
&.. Digitale examens en nieuwe examenso!ware &)
Leeswijzer , Kwaliteitsontwikkeling en  kwaliteitsborging ,%
In dit jaarverslag worden de activiteiten en resultaten van het College voor ,.% Inleiding ,%
Examens (CvE) in 2011 op verschillende manieren belicht. ,.& Kwaliteitszorgsysteem ,%
De ambities en bijzondere aandachtspunten uit 2011 vormen de basis voor  ,., Convenant procesketen landelijke examens/toetsen ,&
dit jaarverslag. Deze zijn in het onderdeel Algemeen jaarverslag 2011 opgenomen.  ,./ Communicatiebeleid ,&
Dit onderdeel is tevens voorzien van een dubbelinterview met twee collegeleden ,.. Kwaliteit mondelinge college-examens staatsexamens VO ,&
waarin zij re*ecteren op de rol van centrale examinering in het onderwijs in het ,.+ Kwaliteitstraject staatexamens NT& ,,
 algemeen en op de rol van het CvE daarbij, in het bijzonder. De reguliere (we+e- ,.' Kwaliteitsslag administratieve processen ,,
lijke) taken van het CvE worden geïllustreerd in de paars gekleurde intermezzo’s.  
In het laatste deel ten slo+e, zijn de ,nanciële cijfers van 2011 terug te vinden. 
Over de fotogra!e Feiten en cijfers $%&& '(
De fotogra,e verbeeldt het thema ‘in de groei’, dat in dit jaarverslag gekozen is  
om de ontwikkeling van het CvE in een snel veranderende wereld weer te geven. 
De beelden staan ook symbool voor de ontwikkeling die leerlingen en studenten 
doormaken waarin examens als belangrijk ijkmoment dienen: een ‘stilgezet’ Financieel jaarverslag $%&& )&
moment waarop even wordt ingezoomd. 
De fotogra,e in dit jaarverslag is gemaakt op vier verschillende onderwijs- Lijst van veelgebruikte a-ortingen .)
instellingen. Gezamenlijk representeren zij de verschillende werkvelden van  
het College voor Examens: VO, mbo, staatsexamens VO en NT2.

COLLEGE VOOR EXAMENS 12 JAARVERSLAG !"## 13
De kern van het implementatieplan is om de instellingen zo snel mogelijk concrete 
! Het CvE in de groei e xamens taal en rekenen aan te bieden. Dit gebeurt in pilots, waarin alle aspecten van 
de examinering beproefd worden. Voorafgaand aan de pilots worden er pre-pilotexamens 
ontwikkeld en afgenomen. Deze worden vervolgens aan het veld ter beschikking gesteld 
als voorbeeldexamens. Deze opzet met pre-pilots en pilots hee! als doel om zoveel mogelijk 
1.1 Inleiding gelegenheid te bieden voor een goede inhoudelijke en organisatorische voorbereiding.  
In de eerste plaats is dit bedoeld voor de instellingen, maar ook de ketenpartners doen in 
de pilots ervaring op. Het eerste pilotmoment was de pre-pilot 3F in februari 2011.
Het jaar 2010 was het eerste volledige jaar waarin het CvE operationeel was. In dat eerste 
jaar is ernaar gestreefd goed zicht te krijgen op de eigen positie als zelfstandig bestuurs-
Referentieniveau Onderwijssoort
orgaan. Het jaar 2011 stond voor het CvE vooral in het teken van de wijze waarop de 
 organisatie vernieuwingen, uitbreidingen en nieuwe taken incorporeert. 
&F primair onderwijs, speciaa- onderwijs, praktijkonderwijs
Het CvE opereert in een maatschappelijke, politieke, bestuurlijke en ambtelijke 
primair onderwijs, speciaa- onderwijs, vmbo BB, vmbo KB, 
 omgeving die continue in beweging is. De dynamiek binnen deze vier domeinen hee!  
$F (/&S)
vmbo GL/TL, mbo-&, mbo-$, mbo-'
zijn weerslag op de manier waarop het CvE invulling gee! aan de rol van regievoerder  
in de examenketen. 
havo, vwo, mbo-.
'F (/.F)
Het huidige kabinetsbeleid is gericht op hogere, zichtbare opbrengsten, in het bijzonder 
bij taal en rekenen. Voor de landelijke examinering in het VO en mbo is het CvE al 
 verantwoordelijk; de centrale eindtoets PO, de diagnostische tussentijdse toetsen VO  Pre-pilot 3F februari 2011
en de rekentoets VO komen daar binnen afzienbare tijd bij. De allereerste COE’s 3F zijn in de pre-pilot voor mbo-4 in februari 2011 afgenomen bij 
Het CvE hee! in 2011 voor de implementatie van deze nieuwe taken al veel voortgang ruim 2.000 kandidaten. Doel van de pre-pilot was om ervaring op te doen met techniek 
g eboekt. Dat is onderwerp van dit hoofdstuk: de paragraaf hierna (1.2) beschrij! het en logistiek en om een eerste ‘set’ empirische gegevens te verzamelen. 
taakgebied van de centraal ontwikkelde examens taal en rekenen in het mbo. De manier waarop Na evaluatie, waarbij ook de instellingen betrokken waren, is onder meer besloten  
dit project gestalte krijgt, is typerend voor de wijze waarop het CvE met nieuwe opdrachten om de examenduur voor rekenen 3F te veranderen en om alle COE’s uitsluitend te laten 
wil omgaan. De andere vernieuwingen zijn, vanuit CvE-perspectief, beschreven in de bestaan uit computerscoorbare vragen. Deze wijzigingen zullen in de pilotexamens van 
 paragrafen 1.3 tot en met 1.6. In de slotparagrafen van dit hoofdstuk worden andere 2012 worden doorgevoerd en getest. 
p olitieke en bestuurlijke ontwikkelingen geschetst die van invloed zijn op de taak- Op het gebied van techniek en logistiek is ook lering getrokken uit de eerste pre-pilot. 
invulling van het CvE. Het CvE en Cito hadden instellingen gevraagd per instelling één contactpersoon aan te 
wijzen als aanspreekpunt voor zowel de logistiek als de techniek van de digitale afname. 
Dit sluit echter niet aan bij de organisatiestructuur van veel grote mbo-instellingen. 
1.2 Het CvE als regievoerder ‘implementatie centraal Daarom is in overleg met de vertegenwoordigers van mbo-instellingen besloten om 
deze communicatiestructuur te wijzigen: naast de rol van centrale contactpersoon 
on tw ikkelde examens taal en rekenen in het mbo’
wordt nu ook de rol van toetsleider van een afdeling geïntroduceerd. 
De centraal ontwikkelde examens (COE’s) Nederlandse taal en rekenen voor het mbo Ontwikkeling examens
worden in opdracht van OCW onder regie en verantwoordelijkheid van het CvE ontwik- Syllabi taal en rekenen 2F
keld door Cito. Deze verantwoordelijkheid staat beschreven in het Examenbesluit Afgelopen jaar werkten de syllabuscommissies mbo taal 2F en rekenen 2F aan twee 
Beroepsopleidingen WEB (2010). Concreet betekent dit dat het CvE zorgt voor digitale  producten: aan een voorbeeldexamen dat eerst ingezet wordt in de pre-pilot in januari 
centrale examens, de normering daarvan en voor de regelgeving omtrent afname- 2012 en daarna als proefexamen vrijgegeven wordt, en aan een syllabus die beschrij! 
periodes en -condities. hoe de pilotexamens 2F er de komende jaren uit zullen zien. Bij elk van deze commissies, 
bemenst door docenten taal en rekenen uit het mbo, was ook steeds een waarnemer 
De centraal ontwikkelde examens Nederlandse taal 3F en rekenen 3F zijn voor mbo-4 voor  aanwezig vanuit de equivalente commissies taal en rekenen VO. Deze waarnemer 
het eerst verplicht in 2013/2014. Voor mbo-2 en mbo-3 is dat een jaar later, in 2014/2015.  bewerkstelligde de afstemming tussen de syllabi voor mbo en VO. 
Bij deze laatste niveaus gaat het om toetsing van het referentieniveau 2F.  
De voorbereidingen voor deze examens verlopen volgens het door het CvE opgestelde Begin september 2011 is een digitale veldraadpleging gehouden over de conceptsyllabi 
Implementatieplan COE taal en rekenen mbo. Hiervoor is onder andere een projectorganisatie  taal 2F en rekenen 2F. Het veld werd gevraagd naar de relevantie en duidelijkheid van de 
ingericht waarin OCW, MBO Raad, AOC Raad, NRTO, Steunpunt taal en rekenen mbo, voorgestelde beschrijvingen in de syllabi. De respons op de veldraadpleging was goed, 
Cito en het CvE samenwerken. zowel kwantitatief als kwalitatief. Voor het CvE een teken dat docenten intussen goed 
op de hoogte zijn. De reacties zijn verwerkt en de syllabi zijn begin december gepubliceerd. 

COLLEGE VOOR EXAMENS 16 JAARVERSLAG !"## 17
Presentaties op conferenties 1.3 Referentieniveaus taal en rekenen in toetsen en examens VO
Het CvE presenteerde zich op grote conferenties voor het mbo zoals de Management- In het VO worden de referentieniveaus rekenen getoetst via de rekentoets VO, waarvoor 
conferentie in Domburg van het Consortium voor Innovatie, op CompetentCity en op  het CvE verantwoordelijk wordt. De referentieniveaus taal worden getoetst in het  
de conferentie voor rekendocenten in het mbo. eindexamen (schoolexamen en centraal examen) Nederlands. Hiervoor werkt het CvE, 
evenals in mbo-4, toe naar het schooljaar 2013/2014. 
Rekenen
Instrumenten en voorlichtingsmateriaal Vanaf het schooljaar 2013/2014 zal de rekentoets VO deel uitmaken van het eindexamen.
In maart 2012 vindt een pilot plaats met de rekentoets VO, waaraan alle VO-scholen 
k unnen deelnemen. 
De brochure: Hoe? ZO! Centraal ontwikkelde examens Nederlandse taal en rekenen in het mbo.
Doel: het inventariseren van en voorlichten over de keuzes die binnen instellingen In 2011 zijn onder leiding van SLO rekentoetswijzers 2F en 3F tot stand gebracht, met 
 gemaakt moeten worden ten aanzien van ICT in combinatie met de COE’s mbo. concrete beschrijvingen van wat in de rekentoets 2F, respectievelijk 3F getoetst wordt. 
Partners: saMBO-ICT en Kennisnet. OCW hee! deze rekentoetswijzers goedgekeurd. Een toetswijzer hee! voor de reken-
toets dezelfde functie als een syllabus voor het centraal examen. 
Handleiding voor maken projectplan voor implementatie COE’s Het CvE hee! geparticipeerd in de commissies die de rekentoetswijzers tot stand brach-
Doel: het bieden van een handleiding waarmee instellingen een projectplan kunnen ten en hee! georganiseerd dat de rekentoetswijzers VO inhoudelijk zijn afgestemd met 
 maken om het implementatietraject handen en voeten te geven. de syllabi rekenen voor de centraal ontwikkelde examens rekenen mbo.
Partners: saMBO-ICT en vertegenwoordigers van mbo-instellingen die deelgenomen 
 hebben aan de pre-pilot. In opdracht van het CvE en met inachtneming van de rekentoetswijzers hee! Cito de 
r ekentoetsen voor de pilot 2012 geconstrueerd. De pilot-rekentoetsen zijn vastgesteld 
Rekenmodel door vaststellingscommissies van het CvE die in mei 2011 zijn geïnstalleerd. 
Doel: het aanbieden van een rekenmodel waarmee instellingen een inscha$ing kunnen 
maken van het aantal benodigde werkstations om het aantal verwachte kandidaten te OCW, het Steunpunt taal en rekenen VO, SLO, Cito en het CvE hebben het scholenveld 
kunnen examineren. gezamenlijk geïnformeerd over de rekentoets VO. Zo zijn de rekentoetswijzers, een 
Partner: saMBO-ICT. s ervicedocument en voorbeeldopgaven naar alle VO-scholen gestuurd. In het najaar zijn 
regionale voorlichtingsbijeenkomsten georganiseerd over de positie van rekenen in het 
Handboek COE 2011/2012 eindexamen vanaf 2014, de toetswijzers en de rekenpilot 2012. Deze ‘ﬂitsbijeenkomsten’ 
Doel: het bieden van alle praktische informatie die relevant is voor de voorbereiding  zijn zeer goed bezocht.
en de afname van de pilotexamens in het schooljaar 2011/2012.
Partner: Cito. Taal
In het eindexamen Nederlands (schoolexamen en centraal examen) voor vmbo, havo en 
Voorbeeldexamens vwo wordt vanaf het schooljaar 2013/2014 getoetst of de kandidaat voldoet aan het refe-
Doel: het beschikbaar stellen van voorbeeldexamens die door de mbo-instellingen  rentieniveau Nederlandse taal. Dit vergt een aanpassing van de syllabi Nederlands 2014. 
gebruikt kunnen worden om te oefenen met de examenso!ware die ook gehanteerd De syllabuscommissie Nederlands van het CvE hee! in 2011 bekeken welke aanpassingen 
wordt bij de pilotexamens. daarvoor nodig zijn. Omdat in de centraal ontwikkelde examens mbo net als in het 
Partner: Cito. vmbo en havo, ook de referentieniveaus 2F en 3F getoetst worden, nam de secretaris van 
de syllabuscommissie mbo deel aan dit overleg. Daardoor is de inhoud van de syllabi VO 
Informatiebrochure: Naar centraal ontwikkelde examens taal en rekenen in het mbo (2011/2012) afgestemd met de syllabi mbo. In het najaar van 2011 hee! een veldraadpleging plaats-
Doel: uiteenze$en wat er in het schooljaar 2011/2012 te gebeuren staat in het kader van de gevonden over de conceptsyllabi Nederlands 2014. De deﬁnitieve syllabi Nederlands 2014 
implementatie van de centraal ontwikkelde examens taal en rekenen mbo. worden in het voorjaar van 2012 gepubliceerd. 
E-nieuwsbrief
Doel: het geven van een maandelijkse update aan contactpersonen binnen de  
mbo-instellingen over het implementatietraject COE’s mbo.
Partners: Steunpunt taal en rekenen mbo. 

COLLEGE VOOR EXAMENS 20 JAARVERSLAG !"## 21
eisen aan de verantwoording door instellingen. Zonder terzake kundig personeel is een 1.9 Wetswijzigingen staatsexamens VO 
goede examinering niet goed denkbaar. De deskundigheid van het personeel betre!  
immers niet alleen de inhoud van de examens, maar ook de (vaak praktijkgerichte) 
 afname ervan. In een brief aan de Tweede Kamer hee! de minister laten weten dit  Escalatieladder
advies over te nemen. In december 2011 hee! de Eerste Kamer de wetswijziging goedgekeurd die het mogelijk 
maakt om VO-scholen tijdelijk de bevoegdheid te ontnemen examens af te nemen. Deze 
bevoegdheid kan voor twee jaar worden ontnomen als de examenkwaliteit tekortschiet 
als gevolg van te grote verschillen tussen de gemiddelde cijfers voor de schoolexamens 
Marja van Bijsterveldt-Vliegenthart,  en de centrale examens. Deze maatregel, de zogenaamde escalatieladder, maakt onder-
minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap: deel uit van een kwaliteitsslag op het gebied van de examens in het VO. Met ingang van 
‘Ik vind het een verstandig advies om te investeren in de deskundigheid van examen- het schooljaar 2014/2015 kan de minister op basis van een rapportage van de inspectie  
personeel. Daarom zal ik in 2012, in overleg met de mbo-sector, een traject inrichten voor het College voor Examens inschakelen om staatsexamens af te nemen gedurende de 
scholing van examenfunctionarissen. Mijn inzet is erop gericht dat deze scholing leidt tot  op  gelegde sanctieperiode. 
het opnemen van examenfunctionarissen in het register onderwijspersoneel. Ik ben 
 namelijk van mening dat vaardigheid op het gebied van toetsontwikkeling en examens Staatsexamendiploma nu ook voor vmbo KB en BB
onderdeel moet zijn van de beroepscompetenties waarover onderwijsgevenden beschikken. Ook is de Eerste Kamer in december 2011 akkoord gegaan met de mogelijkheid om ook 
Voor deze scholing zet ik extra geld in uit het regeerakkoord. (…) Ik wil overigens dat het in andere leerwegen dan alleen de theoretische leerweg een staatsexamendiploma vmbo 
geld niet alleen wordt gebruikt voor leden van examencommissies, maar juist ook voor te verkrijgen. Hierdoor kunnen kandidaten, onder strikte voorwaarden, ook voor de kader-
toetsontwikkelaars en beoordelaars. Zij bevinden zich immers op de werkvloer van de beroepsgerichte leerweg (KB) en de basisberoepsgerichte leerweg (BB) een staatsexamen-
mbo-instellingen, daar waar de meeste winst te halen valt.’ diploma behalen. Hiermee is met ingang van het schooljaar 2012/2013 het behalen van een 
 Bron: Kamerbrief 345825, 28 november 2011, kwaliteit van het mbo-onderwijs staatsexamendiploma voor alle leerwegen binnen het vmbo mogelijk geworden.
Motie Van Dijk/Van Dijk
1.8 Civiele functies van diploma NT2 nemen toe In december 2010 zond het CvE een brief aan de minister naar aanleiding van 
de motie Van Dijk/Van Dijk. Het CvE had onderzocht of correcte spelling en 
grammatica kunnen meetellen in de beoordeling van elk centraal examen.  
Voor alle deelnemers aan de staatsexamens Nederlands als tweede taal (NT2) geldt dat zij In 2011 hee/ de minister aan de Tweede Kamer gemeld dat zij de lijn van het 
met het diploma willen of moeten aantonen dat ze zeer taalvaardig zijn in het Nederlands. CvE-advies hee/ overgenomen:
Deelnemers aan het staatsexamen NT2 hebben zeer uiteenlopende redenen om aan  
het examen deel te nemen. Het gaat in de eerste plaats om grote groepen buitenlandse ‘Uit het onderzoek van het CvE blijkt dat aan het voorstel van de Kamerleden Van Dijk en 
studenten die willen instromen in opleidingen van het hbo en de universiteiten, maar Van Dijk grote nadelen kleven. De organisatie van centrale examens komt onder druk te 
ook om aspirant-studenten voor het mbo. Het gaat verder om anderstalige volwassenen staan, de complexiteit van de centrale examinering neemt toe en de betrouwbaarheid en 
die al lang in Nederland wonen en hun maatschappelijke positie willen verbeteren of  validiteit van de examens nemen af. Ook blijkt dat de vakcommissieleden het meetellen 
op zoek willen naar een betere baan. Daarnaast zijn er de kennismigranten en tijdelijke van spelling en grammatica bij ieder centraal examenonderdeel vanuit hun deskundigheid 
a rbeidskrachten uit andere landen van Europa (zowel West- als Oost-Europa). Veel deel- ontraden. Dit beeld wordt ondersteund door een raadpleging onder een ledenpanel van de 
nemers zijn huwelijksmigranten die zich willen vestigen bij hun Nederlandse partners. VO-raad (…). Op grond van het bovenstaande zie ik ervan af om spelling en grammatica in 
Een andere groep wordt gevormd door migranten en familieleden die een vaste verblijfs- alle centrale examens te laten meewegen.’
vergunning of het Nederlanderschap willen aanvragen. Ook worden er nog veel verplichte  Bron: Brief van de minister aan de Tweede Kamer van 7 juni 2011 
‘Voortgangsrapportage implementatie referentiekader taal en rekenen’
en vrijwillige inburgeraars aangemeld door opleidingen en gemeenten. 
Bij de commissie Staatsexamens NT2 van het CvE zijn signalen afgegeven dat er behoe!e 
is aan een NT2-examen op het hogere niveau van het ERK (Europees Referentiekader voor 
Moderne Vreemde talen): C1. De commissie is daarom verschillende veldraadplegingen 
gestart en zal in het begin van 2012 daarover een advies uitbrengen. Ook de VSNU en de 
HBO-raad worden geraadpleegd.

COLLEGE VOOR EXAMENS 24 JAARVERSLAG !"## 25
Yvonne Moerman Rietje van Dam
‘De focus moet altijd gericht zijn  ‘De maatschappij moet op de 
op de leerlingen die een examen  k waliteit van centrale examens 
gaan doen.’ kunnen vertrouwen.’
en evalueert, dat betekent dat ook toetsing en De rol van centrale toetsing en examinering in het onderwijs over behoort te beschikken. Er gaat heel veel belasting- gericht blij! op de leerlingen die een examen gaan 
 exa minering moeten evalueren. Je zit in een continu neemt toe. Kunt u iets meer vertellen over deze ontwikkeling? geld naar het onderwijs, dus het is logisch dat de doen. Die werkelijkheid mag je nooit uit het oog 
veranderend proces.’ Moerman: ‘Docenten ervaren centrale examinering overheid daar ook wat voor terugvraagt.’ verliezen.’
Moerman: ‘Bovendien vragen nieuwe vormen van en toetsing over het algemeen als een ijkpunt waar ze 
onderwijs nieuwe vormen van toetsen, misschien naartoe kunnen werken, dat gee! ze houvast. Dat Maar kwaliteit in het onderwijs is toch van meer factoren Wat wil het College in 2012 bereiken?
zelfs wel van de hele methodiek van toetsing.  merken we ook weer bij de invoering van de centrale a !ankelijk dan alleen examinering? Van Dam: ‘De afgelopen twee jaar zijn er nogal wat 
Het College hee! het aangedurfd discussies die breed examens voor taal en rekenen in het mbo, vanuit de Moerman: ‘Absoluut, maar centrale examinering is omvangrijke projecten in gang gezet, en in 2012 zul-
leven in de maatschappij op te pakken, ook al is het veel docenten ondervindt dat nauwelijks weerstand. En ja, nu eenmaal onze verantwoordelijkheid. En daarin len we die zaken verder moeten brengen. Ik noemde 
g emakkelijker om gewoon een exameninstituut te zijn.’ waar komt zo’n vraag naar meer centrale toetsing  zi$en al voldoende valkuilen.’ al de centrale examens taal en rekenen in het mbo. 
Van Dam: ‘Maar het College is niet de initiator van vandaan? Die vraag stond ineens in het middelpunt Van Dam: ‘Als je wilt gaan toetsen op rekenen en Dit schooljaar wordt er nog geoefend, maar in 2013-
b eleid. We hebben wel een volgende rol.’ van het maatschappelijk debat. Centrale toetsing taal, moet je uiteraard docenten hebben die zelf 2014 is het menens en zijn de centraal ontwikkelde 
 verscha! een bepaalde rust en zekerheid en dat willen goed kunnen spellen en rekenen, en dat schijnt  examens verplicht.’
Zoals bij de advisering door het College over een keurmerk we in de huidige maatschappij. Dat zie je in alle sectoren.’ niet altijd het geval te zijn.’ Moerman: ‘Ook de digitalisering van de examens is 
voor mbo-examens? Van Dam: ‘Centrale examinering levert een landelijke Moerman: ‘Onze maatschappij wordt steeds taliger. zo’n megaprogramma waar veel voor geregeld moet 
Van Dam: ‘Ja, dat is een goed voorbeeld. Minister  standaard op en dat is heel belangrijk. Het levert een Kinderen technisch goed leren lezen lukt in de meeste worden op het punt van beveiliging, uitvoering etc. 
Van Bijsterveldt had het beleidsvoornemen om een diploma op dat een erkende waarde hee!. Bovendien gevallen nog wel, maar dat betekent niet dat ze ook Pas als de digitalisering van centrale examens 
kwaliteitskeurmerk voor examentoetsen in het mbo heb je een benchmark, je kunt scholen vergelijken en altijd begrijpen wat ze lezen. Als docent moet je daar g eslaagd is, kun je werk gaan maken van de verdere 
te  ontwikkelen. Op verzoek van de minister hee! het ook meten hoe eerlijk schoolonderzoeken worden wel wat voor doen.’ ﬂexibilisering van het afnemen van centrale 
 College toen een studie laten doen naar de vraag of beoordeeld. Het College levert die formele standaard Van Dam: ‘Bij de centrale toetsing voor rekenen en e xamens. Iedereen kent wel drama’s op het gebied 
een keurmerk dé oplossing is voor het realiseren  en hee! dus ook een reputatie hoog te houden, taal bestaat het gevaar dat leerlingen met behulp  van digitalisering en ik voel dit dan ook als een grote 
van een verbeterde kwaliteit van de examinering.   namelijk de reputatie van de overheid op het gebied van een trukendoos die toetsen voldoende kunnen verantwoordelijkheid.’ 
Na onderzoek en raadpleging van het veld hebben  van de kwaliteit van onderwijs.’  maken, terwijl het fundament ontbreekt. En als dat Van Dam: ‘Ja, een verantwoordelijkheid ten opzichte 
wij uiteindelijk  geadviseerd om onder andere af te Moerman: ‘Want de overheid is verantwoordelijk gebeurt, dan toets je toch de verkeerde dingen.  van het onderwijs én ook ten opzichte van de over-
zien van zo’n keurmerk.’ (zie pagina 19, red.) voor het algemeen kennisniveau van leerlingen tot Je moet toetsen wat ertoe doet, wat het verschil maakt, heid. Als College hebben we nu een goede reputatie 
Moerman: ‘Je moet de roep om meer en meer kwa- ach$ien jaar. Voor een gezonde arbeidsmarkt, inter- anders creëer je alleen een schijnzekerheid.’ en die willen we vasthouden en verbreden. Dat we 
liteitssystemen rond examinering kritisch blijven nationale concurrentiekracht en een maatschappelijk Moerman: ‘Dat is een van de belangrijkste en lastigste  geprezen worden is vleiend, maar we moeten er wel 
v olgen. We leven in een tijd van argwaan en controle, goed functionerend Nederland is zij gebaat bij een aspecten van centrale toetsing. Je kunt je houden aan voor waken dat er zoveel taken bijkomen dat we onze 
alles moet vastgelegd worden in regels en systemen. stabiele opbouw van dat kennisniveau. Onder andere alle met behulp van ISO en kwaliteitszorgsystemen reputatie niet meer kunnen waarmaken.’
Achter de tekentafel worden de mooiste systemen als gevolg van de uitkomsten van het internationale, opgestelde procedures en toch nog een slecht product 
ontworpen, maar de betaalbaarheid, toetsbaarheid, vergelijkende PISA-onderzoek naar het niveau van maken. Wat voor systeem je ook ontwerpt, er is altijd 
beheersbaarheid enz. mogen nooit uit het oog verloren wiskunde en taal, komt het aanleren en toetsen van een manier te vinden om het te omzeilen. Er zijn nu 
worden. Als het niets uitmaakt en het alleen maar de kernvakken taal, rekenen en Engels weer centraal eenmaal geen onfeilbare systemen, ‘t blij! mensen-
meer geld kost, moet je het niet doen.’ te staan. Dat zijn basisvaardigheden waar iedereen werk. Daarom is het zo belangrijk dat de focus altijd 

COLLEGE VOOR EXAMENS 28 JAARVERSLAG !"## 29
Project meerdere examenmomenten Staatsexamenlocatie VO op Bonaire
In januari en augustus 2011 zijn er voor het laatst centrale examens afgenomen in het kader Op Bonaire, Caribisch Nederland, is in 2011 een staatsexamenlocatie ingericht. In 2012 
van het Project meerdere examenmomenten (PME). In dit project hadden leerlingen van zal daar de eerste lichting van naar scha$ing zestig kandidaten staatsexamens aﬂeggen. 
een tiental pilotscholen de gelegenheid om op enkele momenten per jaar centraal examen De ruim veertig examinatoren zijn geworven in Nederland en op Bonaire. 
af te leggen.
Na zorgvuldige analyse bleken op dit moment, bij de huidige opzet van papieren centrale 
examens, de baten niet op te wegen tegen de hoge kosten. Daarom is het project door 2.4 Staatsexamens NT2
OCW beëindigd. Met het project hee! het CvE veel ervaring opgedaan in het normeren 
van examens waarbij de samenstelling van de groep kandidaten sterk kan wisselen, en 
daarmee ook de gemiddelde vaardigheid van de groep. Maatregelen in het licht van toegenomen aanmeldingen
De deelname aan de staatsexamens NT2 is in de afgelopen anderhalf jaar verdubbeld. 
Herziening beroepsgerichte programma’s Nog steeds komen er heel veel aanmeldingen binnen. Het CvE en DUO hebben in 2011 
De minister hee! in de beleidsbrief Op weg naar een toekomstbestendig vmbo (april 2011) een verschillende maatregelen getroﬀen om de druk op de examenlocaties te verminderen. 
vereenvoudiging en actualisering van de beroepsgerichte programma’s in het vmbo Ten eerste zijn de examenlocaties uitgebreid, waardoor er duizenden kandidaten meer 
aangekondigd. Het ministerie van OCW hee! vervolgens een opdracht geformuleerd geplaatst kunnen worden. Zo is op de examenlocatie Amsterdam de bestaande zaal uit-
voor het project Vernieuwing beroepsgerichte programma’s in het vmbo (sectoren economie, gebreid en hee! er een verbouwing plaatsgevonden. In Utrecht en Eindhoven zijn extra 
zorg & welzijn en techniek). In de projectorganisatie, die geleid wordt door SLO en de examenplekken gecreëerd en er is een nieuwe vestiging in Rijswijk gereed gekomen. 
SPV (Stichting Platforms VMBO) participeren vele stakeholders, waaronder het CvE. Het ministerie van BZK draagt bij aan de kosten van deze uitbreidingen. 
Het traject moet nieuwe examenprogramma’s, syllabi (ten behoeve van nieuwe cspe’s) Daarnaast zijn er veel extra openstellingen op vrijdagen ingeroosterd en zijn er extra 
en handreikingen (voor het schoolexamen) opleveren. Hoeveel nieuwe examen- examenweken in de zomer en voor de kerst aan het rooster toegevoegd. 
programma’s en hoeveel cspe’s er straks zullen zijn, hangt af van het traject. Ten derde is de voorlichting aan gemeenten en opleidingen uitgebreid en geïntensiveerd; 
goed voorbereide kandidaten betekent minder herkansingen. Ook dat kan de druk 
verminderen. 
2.3 Staatsexamens VO Ten slo$e is in 2011 door DUO gekeken naar mogelijkheden voor snelle automatische 
 betaling van examengeld. Daarmee zou de no-show kunnen worden opgevangen; het 
gebeurt dat 10 tot 15 procent van de aangemelde kandidaten niet verschijnt, waarvan  
Toename aantal staatsexamens VO op het laatste moment is gebleken dat ze hun inschrijving niet betaald hebben.  
Voor 2012 hebben zich 3.200 reguliere VO-kandidaten aangemeld en 2.750 vso-kandidaten. Deze examenplekken zouden aan anderen kunnen worden aangeboden, op voorwaarde 
Ten opzichte van 2011 is dit een groei van twaalf respectievelijk twintig procent. Dit betekent dat zij direct hun inschrijfgeld betalen.
dat er in 2012 meer examens zullen worden afgenomen. Om deze reden en vanwege het 
natuurlijk verloop van examinatoren is er in 2011 actief een aanzienlijke groep nieuwe Nieuwe aanbesteding ontwikkeling opgaven NT2-examens
examinatoren geworven. Deze werving wordt begin 2012 voortgezet. Eind 2011 liepen de dienstverleningsovereenkomsten met Bureau ICE en Cito af. Er hee! 
daarom een aanbesteding plaatsgevonden, gericht op de constructie, beoordeling en 
Communicatie staatsexamens VO uitslagbepaling van de staatsexamens NT2. De aanbesteding is uitgevoerd door het CvE  
Digitale nieuwsbrief staatsexamens VO in nauwe samenwerking met de afdeling Concernondersteuning van het departement. 
Het staatsexamenseizoen loopt van mei tot en met oktober. Er zijn in deze periode zo’n De beide instituten die op dit moment de examenopgaven ontwikkelen (Bureau ICE en 
1.500 betrokkenen actief om de afname van de staatsexamens in goede banen te leiden, Cito) hebben een passend aanbod gedaan en hebben de aanbesteding gewonnen. Met 
onder wie examinatoren, voorzi$ers, secretarissen en toezichthouders. Om deze groep deze instellingen is een nieuwe dienstverleningsovereenkomst getekend. De minister 
functionarissen gedurende het gehele jaar geboeid en gebonden te houden, is in september hee! het CvE daartoe gemachtigd. De looptijd van de nieuwe overeenkomst is twee jaar 
2011 voor de eerste keer een digitale nieuwsbrief verzonden. In deze nieuwsbrief worden met een verlengingsmogelijkheid van nog eens twee jaar.
de examenbetrokkenen op de hoogte gehouden van nieuws, veranderingen, vacatures 
en bijeenkomsten. De nieuwsbrief verschijnt drie à vier keer per jaar. 
2.5 Digitale examens en nieuwe examenso/ware
Algemene brochure Staatsexamens VO
Het blijkt dat de staatsexamens VO als begrip bekendheid genieten, maar dat de kennis 
over de inhoud van de staatsexamens vaak ontbreekt. Daarom is er in 2011 een kleurrijke Digitale examinering in het VO
brochure uitgebracht waarin beknopt informatie wordt gegeven over de staatsexamens Dit jaar namen ongeveer 1.000 schoollocaties in het voortgezet onderwijs één of meer 
VO. Doelgroepen van deze brochure zijn scholen, individuele kandidaten en (potentiële) centrale examens af waarbij de computer een rol speelde. Op circa 700 van deze locaties 
nieuwe examinatoren. hebben leerlingen één of meer examens afgelegd als CBT-examen (computer based test) 
in ExamenTester. Dit is een examen waarbij de leerlingen de vragen op het scherm zien 

COLLEGE VOOR EXAMENS 32 JAARVERSLAG !"## 33
3.3 Convenant procesketen landelijke examens/toetsen Uit deze analyse kwam een aantal positieve elementen naar voren, zoals de uitvoering 
van de mondelinge college-examens, de betrokkenheid en de deskundigheid van exami-
natoren en de sfeer bij de staatsexamens. Wat betre! toetstechniek en het documenteren 
Het kwaliteitszorgsysteem van het CvE zorgt voor kwaliteitsborging en is tevens inzet- van procedures, instrumenten en processen kunnen verbeteringen worden aangebracht. 
baar als instrument voor het aﬂeggen van verantwoording over de werkprocessen en de Daarom zijn er concrete handva$en geformuleerd om gefaseerd in de komende jaren 
resultaten van het CvE. Voor aanzienlijke onderdelen van die werkprocessen werkt het belangrijke verbeterslagen te maken. Een aantal stappen hiertoe is in 2011 gezet. Zo is  
CvE samen met ketenpartners. Het CvE voert de regie over deze ketensamenwerking. er een training ontwikkeld voor het mondeling afnemen van examens. De vij!ig nieuw 
Om in te kunnen staan voor de kwaliteit van die onderdelen waarvoor de verantwoor- aangestelde examinatoren hebben als eerste groep deze training gevolgd. Ook hee! een 
delijkheid wordt gedragen door ketenpartners, sluit het CvE een convenant met zijn masterstudent onderwijskunde van de Universiteit Utrecht, in samenspraak met het 
 ketenpartners. Het convenant hee! tevens tot doel om de ketensamenwerking tussen veld, een bruikbaar competentieproﬁel voor examinatoren opgesteld.
partijen te borgen.
In het convenant leggen het CvE, DUO en Cito – met medeweten en ondersteuning van 
OCW – een samenstel van schri!elijke afspraken vast. Deze afspraken hebben betrekking 3.6 Kwaliteitstraject staatexamens NT2
op de uitvoering van de we$elijke taken van het CvE en op de samenhang tussen deze 
taken en de taken van de ketenpartners in de productieketen. Tevens vormt het convenant 
de basis voor operationele afspraken, de zogenoemde ketenprocesafspraken. Dit zijn Monitoring slagingspercentages
 afspraken per ketenproduct per ketenpartner. De slagingspercentages bij Programma I dalen. De indruk bestaat dat veel kandidaten 
In 2011 zijn de eerste voorbereidingen getroﬀen voor het opstellen van het convenant. niet goed op de hoogte zijn van het niveau en ook komt het veel voor dat kandidaten die 
Dit zal in 2012 met alle partijen worden vastgesteld. er nog niet aan toe zijn, toch voor het examen worden aangemeld vanwege de subsidie-
afspraken tussen gemeenten en opleidingen enerzijds en gemeenten en het rijk anderzijds. 
Er is daarom veel extra inspanning verricht om opleidingen en instanties die betrokken 
3.4 Communicatiebeleid zijn bij de inburgering en naturalisatie nog beter voor te lichten. Zo is voorlichting via 
vakbladen en websites geïntensiveerd en is er op de website van het staatsexamen NT2 
extra oefenmateriaal geplaatst. Een grote educatieve uitgever hee! in 2011 een cursus-  
In 2011 is het Beleidsplan communicatie van het CvE opgeleverd. Dit beleidsplan dient een en oefenboek op de markt gebracht dat in een grote behoe!e voorziet. Ook wordt op  
tweeledig doel. Enerzijds gee! het aan hoe het communicatiebeleid vorm en mede de aanmeldpagina van DUO naar de website met voorbeeldexamens verwezen opdat  
s turing gee! aan de missie en doelen van de organisatie. Anderzijds structureert en aspirant-kandidaten van tevoren kunnen uitvinden of ze wel het vereiste niveau hebben. 
ve rbindt dit beleidsplan de reeds bestaande communicatiekanalen, -plannen en  DUO is gevraagd per kwartaal de slagingspercentages te monitoren. Ook per locatie,  
-middelen binnen het CvE. De keuze om iets te communiceren en hoe iets vervolgens  zodat er gericht actie kan worden ondernomen. Dit hee! bij voorbeeld geleid tot extra 
te communiceren wordt  beoordeeld aan de hand van de communicatiewaarden van  voorlichtingsbijeenkomsten voor docenten en opleidingen in Amsterdam.
het CvE: Betrouwbaar, Open en Bescheiden (BOB). Ook het persvoorlichtingsbeleid is  
hier een uitvloeisel van. Dit is erop gericht om zo transparant mogelijk te communi- Kwaliteitstraject DUO Examenleiders NT2
ceren over de operationele keuzes die het CvE maakt. In het jaar 2011 hee! DUO in opdracht van het CvE het kwaliteitstraject Examenleiders NT2 
ingezet. Hiervoor is een handleiding voor examenleiders ontwikkeld en geïmplemen-
De communicatie-activiteiten zijn niet alleen ondersteunend aan de reguliere taken, teerd. Dit handboek wordt gebruikt voor het inwerken van nieuw personeel. Ook zijn  
ook veel projectmatig gestuurde activiteiten binnen het CvE komen in een fase waarin er trainingen gegeven aan examenleiders, locatieleiders en toezichthouders en zijn er 
communicatie een belangrijke factor wordt. Hiervoor zijn binnen de contouren van het assessments voor examenleiders ingesteld. Alle examenleiders moeten beschikken over 
algemene beleidsplan communicatie communicatiestrategieën uitgedacht, bijhorende een positieve praktijkbeoordeling. 
communicatieplannen geschreven en stappen gezet in de uitvoering van de plannen. 
3.7 Kwaliteitsslag administratieve processen
3.5 Kwaliteit mondelinge college-examens staatsexamens VO
In opdracht van het CvE zijn talrijke commissies actief onder meer om de vele examens 
In de zomer van 2011 zijn de mondelinge college-examens van de staatsexamens VO nader vast te stellen. De leden van deze commissies hebben recht op vergoeding van uren en 
beschouwd. Doel hiervan was om inzichtelijk te krijgen waar de kwaliteit van deze examens reiskosten. De berekening, declaratie en uitbetaling daarvan is in 2011 geautomatiseerd 
(objectiviteit, validiteit, transparantie) ligt en waar verbeteringen noodzakelijk zijn. met als basisgedachte zowel de commissieleden als het CvE zoveel mogelijk werk uit 
Er hee! een documentenstudie plaatsgevonden, examenbetrokkenen zijn geïnterviewd handen te nemen. Dit systeem is gekoppeld aan de boekhouding van het ministerie van 
en mondelinge examens zijn geobserveerd. Er werd gekeken naar vijf criteria: de deskundig- OCW, waardoor de betalingen sneller kunnen plaatsvinden. Tevens wordt het nieuwe 
heid van examenbetrokkenen, de gehanteerde methoden en instrumenten, de procedures, systeem gebruikt voor de postregistratie, waardoor de correspondentie tijd- en plaats-
de organisatie en de overkoepelende kwaliteitsborging. ona0ankelijk geraadpleegd kan worden en het kopieervolume beperkt wordt.

JAARVERSLAG !"## 37
Feiten en cijfers 2011

COLLEGE VOOR EXAMENS 40 JAARVERSLAG !"## 41
Staatsexamens VO
De staatsexamens vmbo, havo en vwo bestaan een schri!elijk of praktisch college-examen.  
 evenals de eindexamens VO uit twee gedeelten:  Beide examens vallen onder verantwoordelijkheid 
het centraal eindexamen en het college-examen.  van de Commissie staatsexamens VO van het CvE.  
Het centraal (schri!elijk) examen is identiek aan  Ook is het CvE belast met de benoeming van de examen-
het centrale e xamen van reguliere scholen en  functionarissen, het vaststellen van de  uitslag en het 
wordt ook op hetzelfde moment afgenomen. uitreiken van  diploma’s, certiﬁcaten en/of cijferlijsten. 
Het college-examen bestaat uit een mondeling Voor een complete opsomming van de taken wordt 
 examen, bij een aantal vakken aangevuld met  verwezen naar de Wet College voor examens.
Aantal aanmeldingen staatsexamens VO Aantal mondelinge examenafnames staatsexamens VO
9.""" 9."""
:.""" :."""
!.""" !."""
3.""" 3."""
" "
vso vmbo en havo/vwo (niet  totaa- vmbo havo vwo totaa-
a6omstig van vso-scho-en)
$%&% $.%%2 $.(%' ..(&$ $%&% &.$0( '.((& $.220 1.%'.
$%&& $.$1. $.1)' ).&'( $%&& &.''$ '.2'2 '.%.( 1.'&1
 
Aantal schri(elijke examenafnames staatsexamens VO Aantal examenbetrokkenen staatsexamens VO 2011
Inclusief vervangend mondeling examen
examenbetrokkenen staatsexamens VO aanta-
7."""
Voorzi+ers -ocaties CE 2%
Voorzi+ers -ocaties monde-inge co--ege-examens ))
8."""
Secretarissen -ocaties monde-ing ))
9."""
Opgavenmakers co--ege-examens ')
!."""
Adviseurs aanpassing examenopgaven t.b.v. visuee- gehandicapten en dys-ectici &)
"
Toezichthouders, survei--anten, -opers, te--ers, voor-eeshu-pen $%%
vmbo havo vwo totaa-
Administratieve medewerkers, medewerkers opha-en protoco--en e.a. )%
Examinatoren/correctoren, onder wie &$% vaksectievoorzi+ers &.%1%
$%&% &.('( 0..%2 ).)(& &'.(&(
$%&& &.(1' 0.)(' ..(() &'.&'&
Totaa% examenbetrokkenen $.&'#

COLLEGE VOOR EXAMENS 44 JAARVERSLAG !"## 45
Jaaroverzicht o$ciële regelingen,  Overzicht voorlichting  
publicaties en mededelingen en informatiebronnen
tite- gronds-ag pub-icatiedatum College voor Examens
− www.cve.nl
Rege-ing aangewezen vakken tweede Wet Cve art $ -id 0 b, $.-%$-$%&&; SC $%&&-'..$
Centra%e examens VO
tijdvak  centra-e examens $%&& Eindexamenbes-uit art '( -id .
− Maart- en septembermededelingen;
− Examenblad.nl;
Wijzigingsrege-ing beoorde-ings- Wet Cve art $ -id $ d $.-%$-$%&&; SC $%&&-'..$
− Examenlijn voor vragen van docenten gedurende afnameperiode;
normen en bijbehorende scores 
− Persberichten;
c entraa- examen
− Examenkrant; 
− Normering via www.cve.nl/item/examencyclus;
Centra-e examens in $%&& voor  &)-%'-$%&&
− Naar relevantie en/of behoe/e vindt terugkoppeling plaats op  
vwo, havo, vmbo en vavo  
evaluaties en/of examenbesprekingen van vakverenigingen.
(Maartme de de-ing)
Staatsexamens VO
Rege-ing beoorde-ingsnormen Wet Cve art $ -id . %0-%)-$%&&; SC $%&&-1$&2
staatsexamens VO
− Staatsexamenregelingen, vakinformatie en procedures,  
via www.duo.nl.
Rege-ing rooster en toegestane hu-p- Wet Cve art $ -id $ a, b en g %'-%1-$%&&; SC $%&&-&.&$)
midde-en voor de centra-e examens 
Staatsexamens NT"
van de eindexamens en de staats-
− Staatsexamenregelingen en procedures via www.duo.nl;
examens vwo, havo en vmbo in $%&'
− Voorbeeldexamens, adressen van instituten waar cursussen  
worden gegeven, informatie over hoe de examens worden  
Rege-ing examenreg-ement  Wet Cve art $ -id ) a, Staats- %'-%1-$%&%; SC $%&&-&.&$.
afgenomen en wat er van deelnemers verwacht wordt,  
staatsexamens NT$ $%&$ examenbes-uit NT$ art &% -id $
speci,eke informatie voor mensen die doorverwijzen,  
via www.staatsexamensnt2.nl.
Rege-ing examenreg-ement en PTA Wet Cve art $ -id ', Bes-uit %'-%1-$%&&; SC $%&&-%&0&$
staatsexamens vwo-havo-vmbo $%&$ staatsexamens art &' -id & en $
Medede-ingen over de eindexamens &'-%2-$%&&
$%&$ voor vwo, havo, vmbo en vavo 
(Septembermedede-ing)
Rege-ing sy--abi centra-e examens Wet Cve art $ -id $ f %$-&$-$%&&; SC $%&&-$&('.
VO $%&'
Rege-ing examenprogramma  Wet Cve art $ -id ) a, Staats- &.-&$-$%&&; SC $%&&-$$($.
staatsexamen NT$ $%&' examenbes-uit NT$ art &% -id &
Aanme-dprocedure staatsexamens Wet Cve art $ -id ) a, Staats- &.-&$-$%&&; SC $%&&-$$(.1
NT$ $%&' examenbes-uit NT$ art &% -id &
Wijzigingsrege-ing beoorde-ings- Wet Cve art $ -id ) c $$-&$-$%&&; SC $%&&-$'$21
normen staatsexamen NT$
Werkprogramma $%&$ (vastgeste-d op) &2-%.-$%&&
Jaarvers-ag $%&% '&-%'-$%&&



COLLEGE VOOR EXAMENS 52 JAARVERSLAG !"## 53
Het werkprogramma 2011 van het College voor Examens Centrale examens VO
Bij de centrale examens VO waren in 2011 relatief veel syllabuscommissies actief. Dit hee/ 
 beschrij! de activiteiten en de kosten van de examenketen  
geresulteerd in een verdubbeling van de kosten ten opzichte van 2010. Van dit verhoogde 
tot een totaalbedrag van ruim vij!ig miljoen euro.  
budget werd 73% uitgegeven. Ook de grootste begrotingspost binnen de post centrale 
examens VO, de vaksecties, bleef binnen de begroting doordat er in het cursusjaar 2011-
Hiervan is 9,1 miljoen als budget voor het CvE beschikbaar.
2012 minder uren werden ingezet dan in het voorgaande cursusjaar.
 
Verdeling werkprogramma 2011 over de ketenpartners* Verdeling kosten vaksecties per sector x € 1.000 
1.200
CvE DUO Cito derden
2,& &&,2 $.,( .,(
900
600
In miljoenen euro’s*
300
0
In dit ,nanciële deel van het jaarverslag wordt de uitpu+ing van de 9,1 miljoen euro  
uit het CvE-deel van het werkprogramma verantwoord. De kosten kwamen uit op  
havo /vwo vmbo  vmbo  vmbo  bijkomende  
7,75 miljoen euro, waarmee 85% van het beschikbare budget is uitgegeven.
a-gemeen -andbouw beroepsgericht kosten
budget &.&%% (&& &)2 (02 &)&
Collegekosten
rea-isatie 2)& 0.( &)1 (%) &2.
De collegekosten zijn met 60.000 euro slechts op 71% van het budget uitgekomen. 
Doordat de onderzoeks- en proceskosten zijn overgeheveld naar de huisvestings-   
en o rganisatiekosten zijn het budget en de kosten lager dan in 2010.  Onder overige activiteiten vallen de kosten van de koninkrijksrelaties en Caribisch 
Nederland. Hier vindt een aanzienlijke onderbesteding plaats. Dit wordt onder andere 
Personeelskosten bureau CvE veroorzaakt door kosten die wel gemaakt zijn, maar nog niet gefactureerd en betaald.
Net als in 2010 zijn de uitgaven voor personeelskosten van het bureau CvE in 2011 
b innen het budget gebleven. De uitkomst van 100% gee/ aan hoe krap het budget is, Staatsexamens NT2
zeker gezien de niet volledige invulling van de formatie, de inzet van uitzendkrachten Ook bij de staatsexamens NT2 worden alleen de eigen activiteiten verantwoord in  
en het relatief hoge aantal personeelsleden op het maximum van de salarisschaal. dit ,nanciële overzicht. Deze kwamen met 245.000 euro uit op 129% van het budget. 
De belangrijkste oorzaak van deze overschrijding is de inhaalslag die de commissie-
Huisvestings- en organisatiekosten leden gemaakt hebben bij de facturering van hun vergoedingen.
De mix van huisvestings- en organisatiekosten is met 83% ruim binnen het budget 
van 1.112.000 euro gebleven. Van de voorgenomen kosten aan kwaliteitszorg, onder- Taal en rekenen mbo
zoek en analyse is slechts 32% van het budget besteed; met name is in 2011 nog weinig De vaststellingscommissies voor taal en rekenen in het mbo zijn in 2011 voor het eerst 
uitgegeven aan onderzoek en analyse. De post communicatie komt uit op 84%. Dit lijkt op met hun werkzaamheden begonnen. Deze post is met 98% binnen het budget gebleven.
een zelfde niveau te liggen als in 2010; maar in 2010 werd ook de automatisering bij deze 
post gerekend. De communicatiekosten zijn derhalve ten opzichte van 2010 aanzienlijk Rekentoets VO
toegenomen. Dit correspondeert met de opdracht aan het CvE om een meer extern In 2011 is ook een start gemaakt met de voorbereidingen voor de rekentoetsen in het VO. 
opererende  positie in te nemen en waar mogelijk transparantie te betrachten. De kosten kwamen uit op 94% van het budget.
Door de samenvoeging van automatisering met o;cetaken, kwam deze post op het 
viervoudige van 2010, maar bleef deze met 86% ruim binnen het budget. Projecten
Het laatste onderdeel, huisvesting, kende een overschrijding van 7%. Door de toe- Van de twaalf begrote projecten zijn er drie niet expliciet zichtbaar verantwoord, maar 
genomen taken van het CvE zijn er meer externe commissies werkzaam voor het CvE. verwerkt in de post vaksecties. Alleen de projecten voorbereiding centrale examens mbo en 
Dit hee/ geresulteerd in hogere kosten voor zaalhuur, catering en huishoudelijke dienst. kwartiermaker PO zijn respectievelijk met 109% en 157% boven het budget uitgekomen. 
Het geheel van de projecten kwam uit op 74% van het budget.
Staatsexamens VO De ontwikkeling van de presentatieso/ware voor digitale examens is als enige post van  
Hoewel alle kosten van de staatsexamens VO in het werkprogramma zijn opgenomen, de ketenpartners wel aan het overzicht toegevoegd omdat de betaling hiervan via het CvE 
legt het CvE alleen verantwoording af over de eigen activiteiten. Dit onderdeel komt loopt. Dat deze post op slechts 23% van de jaarbegroting uitkomt, komt doordat dit meer-
uit op 91% van het budget. jarige project later is gestart dan was voorzien. In 2012 wordt deze achterstand ingelopen.



College voor Examens
030 – 2840 700, info@cve.nl
Postbus 315, 3500 AH Utrecht www.cve.nl

