 
 
 
 
 
 
 
 
 
JAARVERSLAG 2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utrecht, maart 2012 

 
Voorwoord 
In het jaarverslag 2011 staat de financiële verantwoording van de Inspectie van het 
Onderwijs. U leest over de ontwikkeling van de inspectieorganisatie, de 
bedrijfsvoering en personele gegevens. We verantwoorden ons over de uitvoering 
van ons toezicht op de kwaliteit van het onderwijs. Dit jaar rapporteert de Raad van 
Advies uitgebreid over de activiteiten. Een verslag van de staat van het onderwijs 
vindt u niet in dit verslag, dat leest u in het jaarlijkse Onderwijsverslag. 
 
 
Inspecteur-generaal van het Onderwijs,  
 
Mevrouw drs. A.S. Roeters  
maart 2012 
 
 

 
 
 
INHOUD 
1 Over de inspectie 6 
1.1 Effectief toezicht voor goed onderwijs 6 
1.2 Inspectieleiding 7 
1.3 Relatie met het ministerie van ocw 7 
2 Toezicht, handhaving en beleid 8 
2.1 Toezicht 8 
2.2 Handhaving 9 
2.3 Toezicht op het stelsel 10 
2.4 Vertrouwensinspecteurs 10 
2.5 Samenwerking met andere inspecties 10 
2.6 Samenwerking internationaal 10 
3 Bedrijfsvoering 12 
3.1 Begroting en realisatie in 2011 12 
3.2 Resultaat 12 
3.3 Bestemming resultaat 14 
3.4 Personeel 14 
3.5 Milieu, veiligheid, klachten en kwaliteitszorg 16 
4 Raad van advies 18 
4.1 Samenstelling 18 
4.2 Onderwerpen 18 
 
 
BIJLAGE(N) 
 
I Organogram per 31 december 2011 20 
II Gedetailleerd overzicht inkomsten 21 
 
 

 
 
 
1.2 Inspectieleiding 
 
De inspectieleiding in 2011: 
 
Mevrouw drs. A.S. Roeters  
Inspecteur-generaal  
  
Dr. L.S.J.M. Henkens  
Hoofdinspecteur primair onderwijs en expertisecentra  
 
Drs. H.G.J. Steur  
Hoofdinspecteur voortgezet onderwijs, beroepsonderwijs en volwasseneneducatie en 
hoger onderwijs 
1.3 Relatie met het ministerie van OCW 
 
De Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW). Het toezicht op de kinderopvang is in 
de loop van 2011 onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid komen te vallen. De minister legt verantwoording af aan de 
Tweede Kamer over de inspectie. In het toezicht is de inspectie onafhankelijk, zowel 
in haar oordeel als in haar oordeelsvorming. De samenwerking tussen het ministerie 
van OCW en de inspectie is beschreven in de ‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 
2006’. In lijn hiermee heeft de inspectie in 2011 het Jaarverslag 2010 en het 
Onderwijsverslag 2009/2010 vastgesteld. De minister heeft deze stukken naar de 
Tweede Kamer gezonden. Ook het Jaarwerkplan 2012 is na goedkeuring door de 
minister naar de Tweede Kamer gezonden.  
 7 

 
 
 
Er is in deze periode aan in totaal 11.046 mbo-objecten van toezicht (crebo-
opleidingen) een nieuw arrangement toegekend, daarvan zijn er 7.681 in 2011 
afgegeven. De prognose van 7.250 af te geven arrangementen is naar boven 
bijgesteld als gevolg van de uitrol van beroepsgerichte opleidingen in de sector. 
Begin 2012 zal naar aanleiding van een aantal onderzoeken van eind 2011 bij 11 vo-
afdelingen het arrangement vernieuwd worden. Het onderzoeksjaar 2010-2011 liep 
voor bve examens van september 2010 tot en met december 2011. In dit 
onderzoeksjaar zijn er 813 opleidingen onderzocht (637 regulier en 176 
onderzoeken naar kwaliteitsverbetering). 
 
Er was in 2011 veel aandacht voor de onderzoeken naar alternatieve 
afstudeertrajecten in het hoger onderwijs en de bewaking van het eindniveau, 
evenals voor het specifieke onderzoek bij hogeschool Inholland. De inspectie 
onderzocht bij vier opleidingen van vier hogescholen het niveau van afgestudeerden. 
Daarnaast is tien hogescholen gevraagd te rapporteren over de resultaten van hun 
verbetertraject. In 2011 zijn opnieuw verschillende signalen ontvangen die om 
directe aandacht van de inspectie vroegen. Dit heeft geleid tot 
handhavingsonderzoek bij hogeschool Stenden en hogeschool Codarts. Ook heeft de 
inspectie ho diverse toetredingsverzoeken beoordeeld en handhaafbaarheidstoetsen 
uitgevoerd.  
2.2 Handhaving 
 
De handhavingstaak van de inspectie bestaat in 2011 uit twee delen: handhaven 
(toezien op de naleving van wettelijke voorschriften) en, in aansluiting daarop, 
sanctionering voorbereiden.  
 
De wijziging van de WOT houdt in dat de inspectie in 2012 in bepaalde situaties, 
daartoe gemandateerd door de minister, sancties kan opleggen. De inspectie heeft 
zich in 2011 voorbereid op deze taak. De inspectie heeft de voorbereiding van 
sanctietrajecten voor een belangrijk deel voor haar rekening genomen en de 
minister daarover geadviseerd. Medewerkers van de inspectie zijn geschoold op het 
terrein van handhaving en sanctionering.  
 
In het kader van het programmatisch handhaven is een groep vo-scholen via een 
steekproef gecontroleerd op het voldoen aan regelgeving rond de vrijwillige 
ouderbijdrage, sponsoring en onderwijstijd. Handhaving en sanctionering van de 
scholen die niet bleken te voldoen, wordt voorbereid in overleg met OCW. 
 
In totaal heeft de inspectie in bve voor onderwijstijd 35 voorgenomen besluiten en 
voor examens 71 waarschuwingen voorbereid. In totaal heeft dit, voor wat betreft 
examens, geresulteerd in één besluit tot definitieve intrekking van de 
examenlicenties die door de inspectie zijn voorbereid. De voorlopige besluiten 
onderwijstijd hebben tot nu toe geleid tot 22 ingediende zienswijzen. De zienswijze 
wordt betrokken bij de definitieve besluitvorming. Er zijn achttien sanctiebesluiten 
vanwege niet naleving onderwijstijd aan de minister voorgelegd. Met betrekking tot 
de onderwijskwaliteit in de sector bve zijn zeven waarschuwingen opgesteld. 
 
In de sectoren po en ec heeft de inspectie op grond van onderzoek door Rekenschap 
veertien voornemens tot het lager vaststellen van de bekostiging opgesteld. Er zijn 
zes zienswijzen ingediend en zeven besluiten tot terugvordering van bekostiging 
voorbereid. Met betrekking tot de onderwijskwaliteit werd eenmaal het besluit 
genomen om de bekostiging gedeeltelijk op te schorten 
 9 

 
 
 
willen worden over het Nederlandse systeem van externe schoolevaluatie en 
inspectie. Verder verzorgen inspecteurs presentaties, lezingen en workshops over 
onder meer de toezichtsystematiek. Ten slotte geeft de inspectie ondersteuning en 
training aan landen die een toezichtsysteem naar Nederlands model willen 
opbouwen. 
 11 

 
 
 
Tabel 3.2 Realisatie Inspectie van het Onderwijs 2011 
Inspectie van het Onderwijs Begroting Realisatie Verschil 
2011 t/m dec.  2011 
Uitgaven 
Personeel 
Salarissen 36.951.775 37.781.031 -829.256 
Salarisverrekeningen -75.000 -565.287 490.287 
Reiskosten woon-werk 840.000 897.663 -57.663 
Vergoedingen personeel 50.000 309.815 -259.815 
Incentives 150.000 185.121 -35.121 
Opleidingen 850.000 869.216 -19.216 
Overige personeelskosten 265.000 108.687 156.313 
subtotaal 39.031.775 39.586.246 -554.471 
Materieel 
Huisvesting 5.672.000 6.782.082 -1.110.082 
Reiskosten 650.000 754.988 -104.988 
Vervoerskosten 1.000.000 971.809 28.191 
Bureaukosten 500.000 426.647 73.353 
Info voorz en autom 7.240.000 7.061.702 178.298 
Communicatie en media 350.500 386.736 -36.236 
Inhuur personeel (norm) 4.000.000 2.561.824 1.438.176 
Uitbesteed werk 942.529 -942.529 
Overige materiele kosten 1.063.000 482.934 580.066 
subtotaal 20.475.500 20.371.251 104.249 
totaal uitgaven 59.507.275 59.957.497 -450.222 
Totaal inkomsten 62.788.000 
Resultaat 2.830.503 
 
 
Informatievoorziening en automatisering 
In de begroting was een bedrag van € 7,2 miljoen opgenomen. In totaal is € 7,1 
miljoen uitgegeven. Op het totaal dus een stabiel beeld. Eén niveau dieper zien we 
dat het resultaat gesplitst kan worden in ICT vernieuwing (taskforce) en ICT 
regulier:  
 
 ICT vernieuwing (informatiebeleidsplan) 
In de begroting was € 1,8 miljoen opgenomen waarvan uiteindelijk € 0,7 
miljoen is uitgegeven. De onderuitputting van € 1,1 miljoen heeft voor bijna 
€ 0,4 miljoen betrekking op het BIS project dat doorloopt naar 2012. Bij een 
drietal andere projecten (Smartdoc, P&C en DWH) zijn de voorbereidende 
werkzaamheden volgens planning gestart en zal de uitvoering door diverse 
omstandigheden grotendeels in 2012 zal plaatsvinden.  
 ICT regulier 
Op ICT regulier beheer is in totaal bijna € 1 miljoen meer uitgegeven dan 
begroot. Dit wordt voor het grootste deel veroorzaakt op beheer. Dit is 
vooral het gevolg van de afhandeling van een dispuut met de leverancier en 
aan onvoorziene inhuur voor het testen van applicaties. 
 
 13 

 
 
 
 
Ziekteverzuim 
Het ziekteverzuim bedraagt 4,2 procent en is daarmee lager dan vorig jaar. De 
daling gaat minder hard dan vorige jaren (4,9 procent in 2009, 4,3 procent 2010).  
 
Opleidingsbeleid 
Binnen de verschillende directies, sectoren en teams van de inspectie worden 
scholings- en professionaliseringsdagen georganiseerd. Ook vindt individuele 
scholing plaats. Zo heeft een aantal medewerkers deelgenomen aan 
inspectieoverstijgende opleidingen van Bureau Inspectieraad en van een aantal 
universiteiten. Het ‘management development programma’ voor vijf talenten uit 
verschillende sectoren en directies is in 2011 afgerond. Een ‘management 
development programma’ voor ruim 20 teamleiders is gestart. Dat programma loopt 
tot 2013. Ook is in 2011 een intern leeratelier ‘toezicht en handhaving’ uitgevoerd, 
voor ongeveer vijftien deskundigen op het gebied van toezichtontwikkeling.  
 
Arbeidsomstandigheden 
Het arbobeleid van de Inspectie van het Onderwijs past binnen het beleidsplan Arbo 
en Gezondheid van OCW en de uitgangspunten van het project gezondheids-
management OCW 2009. Op OCW niveau wordt intensief samengewerkt tussen de 
arbocoördinatoren die samen de expertgroep arbo vormen. De departementale 
samenwerking tussen de arbocoördinatoren heeft duidelijke voordelen zoals het 
gezamenlijk opzetten van een RI&E, maar ook op scholingsgebied. In 2012 wordt er 
een nieuwe intentieverklaring arbo opgesteld en wordt de RI&E uitgevoerd. 
 
Bedrijfshulpverlening  
Het aantal ongevallen, onwelwordingen en calamiteiten lag in 2011 iets lager dan in 
2010. In alle gevallen heeft de BHV-organisatie adequaat opgetreden. Scholing en 
oefening hebben in alle kantoren plaatsgevonden in 2011. 
 
Ongewenst gedrag en integriteit 
Het aantal meldingen ongewenst gedrag en integriteitschending is in 2011 omlaag 
gegaan. De inzet in 2010 om tussentijds met de Inspecteur Generaal te overleggen 
om trends in de meldingen aan te geven lijkt zijn vruchten af te werpen. Ook in 
2011 hebben zich geen meldingen van ongewenst gedrag, agressie of geweld door 
derden tegen medewerkers van de inspectie voorgedaan. 
 
Ondernemingsraad 
In 2011 heeft het monitoren van de afspraken over realisatie van de taakstelling de 
nodige werkzaamheden met zich meegebracht voor de OR. Ook is een start gemaakt 
met het vooruitkijken naar de nieuwe taakstelling, waarbij de ondernemingsraad 
vooral zoekt naar het betrekken van de werkvloer bij de uitvoering. Ook heeft de OR 
diverse adviezen bijvoorbeeld over de samenvoeging van bve examens en onderwijs 
en het informatiebeleidsplan. In kader van de nieuwe taakstellingsopdracht heeft de 
OR in haar scholing expliciet gekeken hoe die taakstelling het beste aangepakt kan 
worden. Uitgangspunten daarbij zijn het beperken van personele gevolgen en 
garanderen van de kwaliteit van het werk.  
 
De OR is ook betrokken bij het project slimwerken. De gehele OR werkt sinds 
september 2011 papierloos met een I-pad en probeert ook door het gebruik van 
onder andere Skype slimmer met werktijd en vergadertijd om te gaan. Om meer 
contact met de achterban in de kantoren te houden en om meer medewerkers te 
kunnen betrekken bij de voorbereiding van het OR-werk is in 2011 gekozen om 
vergaderingen wisselend in de diverse kantoren te houden. OR en bestuurder 
hebben dit als positief ervaren en continueren het in 2012.  
 15 

 
 
 
ontwikkelingen in de bedrijfsvoering van de inspectie-organisatie. Om die reden 
heeft de inspectie op 26 september 2011 in een gesprek de RvA geïnformeerd over 
haar eigen besluit de accreditatie per 1 oktober 2011 te laten verlopen.  
  
De inspectie vindt het van blijvend belang dat haar kwaliteitssysteem en werkwijze 
door een onafhankelijke externe partij worden beoordeeld. Zij bereidt zich 
momenteel voor op een andere vorm van externe beoordeling. 
 17 

 
 
 
 
 
Toezicht op het leraarschap 
Anticiperend op de wijziging van de Wet op het onderwijstoezicht, werkte de 
inspectie aan de ontwikkeling van het toezicht op het leraarschap. De Raad van 
Advies vroeg aandacht voor een aantal zaken, onder meer voor het helder maken 
waar het aangrijpingspunt zit om het echt te gaan hebben over de kwaliteit van de 
leraren.  
 
Toezicht op de sociale opbrengsten 
De Raad van Advies adviseerde in de verdere ontwikkeling van het toezicht op 
sociale opbrengsten in de eerste plaats aandacht te besteden aan de contouren van 
dit toezicht. Welk niveau kiezen we bijvoorbeeld: dat van het stelsel, de school, 
individueel? Voorts adviseerde de Raad van advies dat de kenniscomponent 
natuurlijk belangrijk is, maar dat het uiteindelijk gaat om competenties en gedrag. 
Scholen moeten binnen bepaalde kaders ruimte krijgen voor eigen keuzes om de 
gestelde doelen te bereiken, aldus de Raad van advies. 
 
Toezicht hoger onderwijs 
In 2011 is meermalen gesproken over het hoger onderwijs en de toezicht op de 
kwaliteit van dat onderwijs. De Raad van Advies kon zich goed vinden in de 
gedachte van ontwikkeling van risicogericht toezicht ook in het hoger onderwijs en 
adviseerde dat er in het hoger onderwijs, bij alle kwaliteitssystemen en feed back 
mechanismen, vooral behoefte is aan bewaking van de ondergrens. De Raad van 
advies voegde hieraan toe dat het goed is als studenten met signalen over de 
kwaliteit van het hoger onderwijs hun weg naar de inspectie kunnen vinden 
 
Beoordeling van excellentie 
Scholen moeten het predicaat “excellent” kunnen verdienen, aldus het 
regeerakkoord. De inspectie is direct betrokken bij de uitvoering van deze opdracht. 
De Raad van advies adviseerde dat het in de eerste plaats van belang is scherp te 
krijgen wat we onder excellente opbrengsten verstaan. De vraag daarbij is welke 
mix de inspectie gaat maken van hoge opbrengsten en toegevoegde waarde van 
scholen. De Raad van Advies adviseerde excellentie in elk geval in het perspectief 
van het reguliere risicogerichte toezicht te plaatsen.  
 
Publiciteit over inspectietoezicht 
De inspectie was in 2011 veel in de publiciteit. Ook hierover is met de Raad van 
Advies meermalen gesproken. De Raad van Advies ondersteunt de precisie en de 
standaardisering van de metingen en waarnemingen van de inspectie. Daarnaast 
adviseerde de Raad van advies het open gesprek met betrokkenen over de 
werkwijze en de bevindingen van de inspectie te blijven voeren.  
 19 

 
 
 
Bijlage II  
Gedetailleerd overzicht inkomsten 
 
Mutatieoverzicht inkomsten Inspectie 2011
Jaarwerkplan Bestedingsplan Begrotingsstand Opmerkingen
Totaal 56.294 57.419 62.788
Totaal na vjn. 2010
54.666
vorming CRO 0,5 fte -39
ATOS Programmaraad 28 mei 2010 50
Begrotingsrapport: extra fte's IvhO 77
Toezicht PSZ 400
BES ondersteuning 140
totaal na mln nota 2011 55.294 55.294 55.294
Financiering VVE 1.000 1.000
Fte's handhaving 525 542
Fte's DON 300 235
Ontvangsten O budget inspectie 2011 300
Correctieboeking ATOS afspraken -20
Kasschuif afkoop Breda en Eindhoven 765
Compensatie medezeggenschap 2011 121
Bijdrage aan inspectieraad -157
Loonbijstelling 2010 965
inbouwpakket Tilburg 1.544
project BIS (1e deel) 545
totaal na voorjaarsnota 2011 59.834
additioneel geld voor VVE bestandopname 400
loonbijstelling 2011 213
informatiediensten DUO 100
Financiering VVE 1.000
totaal na miljoenennota 2012 61.547
Te ontvangen van Inspectieraad 55
IA ontwikkelbudget 2e toek Rijksportaal 90
Onderzoek onderwijstijd 2010-2011 MBO 70
totaal NJN 2011 61.762
Onderzoek Passend onderwijs 15
intensivering aanpak achterblijvende gem. 213
IA onwikkelbudget smart doc 16
controle leerlingtelling 175
Onderzoek inspectie 134
SLTWT 2011 62.315
Ontvangsten O budget inspectie 2011 473 Nog te boeken
62.788
Eindejaarsmarge vertraging diverse projecten 1.239 over naar 2012
Pagina 21 van 22
 
 

