 
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4409154 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 12 juli 2024  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen in aansluiting aan de Ministerraad van het Koninkrijk 
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld. 
 
1a. Notulen van de vergadering van 28 juni 2024 (nr.3816557)  
Vastgesteld. 
 
1b. P-Notulen van de vergadering van 28 juni 2024 (nr.3816645)  
Vastgesteld. 
 
1c. Notulen van de vergadering van 2 juli 2024 (nr.3816595) 
Vastgesteld. 
 
2. Buitenlands beleid 
a. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 9 juli 2024, nr.24 
(Minister van Buitenlandse Zaken) 
De conclusies ten aanzien van de volgende onderwerpen zijn vastgesteld: 
 
1 Raad Landbouw en Visserij d.d. 15 juli 2024 
1.1 Werkprogramma Hongaars voorzitterschap 
1.2 Handelsgerelateerde landbouwvraagstukken 
1.3 Leefbaarheid van het platteland – generatievernieuwing en 
demografische ontwikkelingen 
2 Eurogroep d.d. 15 juli 2024 
2.1 Macro-economische ontwikkelingen en begrotingsbeleid in de 
eurozone 
2.2 Uitbreiding van de eurozone: convergentierapporten 
2.3 Concurrentievermogen van de eurozone: het aanpakken van het 
financieringstekort 
2.4 Werkprogramma Eurogroep tot en met maart 2025 
3 Ecofin d.d. 16 juli 2024  
3.1 Werkprogramma Hongaars voorzitterschap 
3.2 Herstel- en Veerkrachtfaciliteit (HVF)  
3.3 Economische en financiële impact van de Russische agressieoorlog 
tegen Oekraïne 
3.4 Lentepakket Europees Semester 2024 – landspecifieke aanbevelingen 
en macro-economische onevenwichtighedenprocedure 
3.5 Implementatie van het Stabiliteits- en Groeipact 
 

 - 3 - MR 12 juli 2024  
departementen als uitgangspunt ‘minimale aanpassing op bestaande situatie’ te 
hanteren, kan het kabinet blijven (samen)werken aan de grote maatschappelijke 
opgaven zonder dat dit tot grote departementale herindelingen en reorganisaties 
leidt waar veel tijd, middelen en personele capaciteit mee gemoeid zijn. 
 
Aangenomen. 
 
5. Wijziging van het Rechtspositiebesluit decentrale politieke ambtsdragers 
(Minister van BZK)  
Door middel van het ontwerpbesluit wordt: 
1. de mogelijkheid geboden een toelage toe te kennen aan de voorzitter van een 
 staten- of raadscommissie of een vergelijkbare commissie bij een waterschap; 
2. een wijziging aangebracht in de voorziening voor volksvertegenwoordigers 
 voor arbeidsongeschiktheid, ouderdom en overlijden; 
3. een grondslag geboden om in incidentele gevallen verblijfkosten te vergoeden 
 bij woonwerkverkeer; 
4. een aantal wijzigingen van meer technische aard doorgevoerd.  
 
Aangenomen. De minister van BZK zal het besluit om advies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
6. Brief aan de Eerste Kamer en Tweede Kamer inzake kabinetsreactie op 
het jaarrapport van het College voor de Rechten van de Mens over het 
jaar 2022 (Minister van BZK)  
Het College voor de Rechten van de Mens (CRM) brengt elk jaar een rapport uit 
over mensenrechten in Nederland. In 2023 heeft het CRM zijn negende 
jaarrapport uitgebracht, getiteld: ‘Van rapporteren naar dialoog: de meerwaarde 
van verdragsrapportages’. Het CRM reflecteert daarin op de wijze waarop 
Nederland rapporteert onder internationale en regionale 
mensenrechtenverdragen, de opvolging van aanbevelingen van verdragscomités 
door Nederland en de rol die rapportageprocedures kunnen spelen in het 
verbeteren van de mensenrechtensituatie in Nederland. Het CRM stelt dat de 
mogelijkheden die verdragsrapportages bieden in Nederland niet volledig worden 
benut en doet drie aanbevelingen aan het kabinet en één aanbeveling aan het 
parlement. Middels deze brief wordt reactie gegeven op dit jaarrapport. 
 
Aangenomen. De minister van BZK zal de brief aan de Staten-Generaal sturen. 
 
7. Wijziging van het Besluit financiële verhouding 2001 in verband met 
wijzigingen van de maatstaven van de algemene uitkering van het 
gemeentefonds (Minister van BZK)  
In het Besluit financiële verhouding 2001 (Bfv 2001) zijn de maatstaven geregeld 
die worden gehanteerd bij de verdeling van de algemene uitkering van het 
gemeentefonds. Met ingang van 1 januari 2023 is het aangepaste, 
vereenvoudigde, verdeelmodel van de algemene uitkering van het  
gemeentefonds ingevoerd. Dit betekent dat de maatstaven van de algemene 
uitkering gemeentefonds, zoals die in het Bfv 2001 zijn geregeld, moeten worden 
aangepast. Dit wordt met dit wijzigingsbesluit geregeld. Aan het wijzigingsbesluit 
wordt terugwerkende kracht verleend tot en met 1 januari 2023. De maatstaf 
‘huishoudens met laag inkomen met drempel’ (maatstaf 11) wordt ook voor de 
toekomst gewijzigd (2025 en 2026). De terugwerkende kracht is niet bezwaarlijk, 
omdat de gemeenten uitgebreid via de Circulaires gemeentefonds op de hoogte 
zijn gesteld van de aanpassingen met ingang van 1 januari 2023. In de AMvB 
wordt tevens geregeld dat verwijzingen in bijlage 2 van het Besluit 
veiligheidsregio's worden aangepast aan de gewijzigde maatstaven.  
 
Aangenomen. De minister van BZK zal het besluit aan de Staten-Generaal sturen 
in het kader van de voorhang en na afloop van de voorhang, als de voorhang niet 
 

 - 5 - MR 12 juli 2024  
 
13. Besluit formalisering cao CN 2024-2026, vakbondsverlof en 
nevenwerkzaamheden BES (Staatssecretaris van BZK (Koninkrijksrelaties en 
Digitalisering)) 
Het onderhavige besluit formaliseert afspraken die in het Sectoroverleg Caribisch 
Nederland zijn gemaakt tussen de vertegenwoordigers van de staatssecretaris 
van BZK en de vertegenwoordigers van de ambtenarenbonden in Caribisch 
Nederland. Naar aanleiding van de cao CN 2024-2026 worden diverse toelagen 
en vergoedingen met 12 % verhoogd, worden extra gratificaties bij een diensttijd 
van 35 jaar en 45 jaar toegekend en wordt aan RCN medewerkers een eenmalige 
uitkering van USD 750 netto uitgekeerd. Daarnaast wordt het vakbondsverlof 
geharmoniseerd en verruimd en wordt de mogelijkheid om als ambtenaar 
overheidsopdrachten aan te nemen verruimd.  
 
Aangenomen. De staatssecretaris van BZK (Koninkrijksrelaties en Digitalisering) 
zal het besluit om advies aanhangig doen maken bij de Afdeling advisering van 
de Raad van State. 
 
14. Herziening wettelijke grondslagen kerndoelen (Staatssecretaris van OCW) 
Aangehouden tot een volgende vergadering.  
 
15. Voorhang concept renseigneringsbepaling artikel 22 en 22a UBIB 2001 – 
onderdeel van het Eindejaarsbesluit 2024 (Staatssecretaris van Financiën 
(Fiscaliteit en Belastingdienst))  
De renseigneringsverplichting in het Uitvoeringsbesluit inkomstenbelasting 2001 
wijst administratieplichtigen aan, zoals werkgevers, die verplicht gegevens 
moeten verstrekken aan de Belastingdienst over betalingen aan natuurlijke 
personen. De Belastingdienst gebruikt deze gegevens voor het klaarzetten van 
de vooringevulde aangifte inkomstenbelasting. Op een aantal technische punten 
wordt de renseigneringsverplichting aangepast. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van Financiën (F&B) zal het besluit aan de 
Staten-Generaal sturen in het kader van de voorhang en het besluit na afloop 
van de voorhang, als de voorhang niet tot ingrijpende wijzigingen leidt, om 
advies aanhangig doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
16. Arbeidsvoorwaardenakkoord Defensie 2025-2026 (Staatssecretaris van 
Defensie)  
Op 2 juli 2024 is er door alle sociale partners ingestemd met het 
onderhandelaarsresultaat, daarmee is het resultaat definitief geworden. Het 
arbeidsvoorwaardenakkoord voor de sector defensie loopt van 1 januari 2025 tot 
en met 31 augustus 2026. Dit akkoord is bereikt binnen het mandaat dat door de 
ministerraad is gegeven. 
 
De raad heeft kennisgenomen van de brief.      
 
17. Belangrijke zaken die in de Tweede en/of Eerste Kamer aan de orde zijn 
geweest of op korte termijn zullen komen 
 
18. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet 
in de agenda zijn opgenomen 
a.  Stand van zaken stikstof 
b.  Uitspraak cassatieberoep KLM/IATA versus de Staat 
 

