GL.
Focus, prioriteren, doen
Nederland
Korps Politie Caribisch
Datum
1 november 2016
Plaats
Den Haag
Auteurs mr.
(Gerard) Bouman
Eerste hoofdcommissaris
van Politie
L. (Lester)
Jopp
Hoofdinspecteur van Politie
Opdrachtgever mr. G.A. (Ard) van
der Steur
Minister van Veiligheid en Justitie

Samenvatting
introductie
Op 10 oktober 2010 werd de staatskundige hervorming
binnen het Koninkrijk der Nederlanden
van kracht. Hiermee werden de eilanden Bonaire, Sint Eustatius Saba (BES-eilanden)
en als
openbaar lichaam onderdeel van Nederland. De politiekorpsen van BES-eilanden
de werden
samengevoegd tot
één korps, het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN). De minister
van
Veiligheid Justitie is
en als korpsbeheerder verantwoordelijk voor het functioneren
van het
KPCN. Sinds 10/10/’lO
zijn er stappen voorwaarts gezet, maar er is nog het nodige te doen om
echt het verschil te maken.
Ook stagneerde de ontwikkeling de afgelopen jaren. Vandaar dat de
minister van Veiligheid en Justitie opdracht heeft
de gegeven om met een advies te komen over
de inrichting en Organisatie van het
KPCN.
Tijdens afzonderlijke
twee bezoeken aan de Caribische regio in de periode maart t/mjuni 2016,
zijn vele gesprekken
gevoerd met medewerkers van het KPCN (van agent t/m
waarnemend
korpschef) en zijn (samenwerkings)partners,
zowel in het Caribisch deel van het Koninkrijk,
als in Nederland. Het rapport
is voorzien van een advies dat voor de gewenste en benodigde
veranderingen gaat zorgen.
Het is tijd om daadwerkelijk de verbeteringen stapsgewijs door te
voeren, waarbij het advies
is te starten met de aanbevelingen die in dit rapport worden genoemd.
Met andere woorden:focus, prioriteren, doen.
Doelstelling
en opdracht
De gesprekken met de medewerkers partners
en van het KPCN had tot doel inzicht te verkrijgen
in de inrichting en Organisatie politiekorps,
van het waarbij voornamelijk werd gekeken naar
de knelpunten die van invloed zijn
op de ontwikkeling van het KPCN. De opdracht betrof het
geven van een advies over het KPCN, waarbij
specifiek wordt ingegaan op:
• Inrichting en samenstelling managementteam
• Interne processen, taakverdeling en inrichting van het korps
• Samenwerking/integratie
met de politie in Nederland, inclusief de ondersteuning
• Ontschotten en ketensamenwerking.
Voor een beeld van de volledige opdracht, wordt
verwezen naar hoofdstuk 2, paragraaf 2.2.
Focus, prioriteren, doen 3

wetgeving, die het KPCN nodig heeft om adequaat te kunnen handhaven, heeft onvoldoende
voortgang. Dit
heeft consequenties voor de effectiviteit van de politie en ondermijnt het gezag
van het korps.
Inrichting korps
en managementteam
Binnen het KPCN is onvoldoende visie
aanwezig en er wordt naar de regio te vaak met een
‘Nederlandse bril’ gekeken. Dit laatste blijkt onder
andere uit de inrichting van het korps. Dit
is namelijk gebaseerd op een oud Rotterdams model. Dat was echter een paar
een korps met
duizend medewerkers, waar mede door het grote aantal verschillende
fte’s de opdeling in
taakgebieden goed functioneerde. Het KPCN is met een formatie van 151,5 fte simpelweg te
klein
om op deze manier te worden ingericht. Dit heeft grote consequenties voor het
operationeel vermogen
van het korps. Mede door de samenstelling en inrichting van het
managementteam, komt het benodigde strategisch vermogen onvoldoende tot zijn recht. Een
vijfkoppige
korpsleiding op een korps van deze omvang is te groot. De samenstelling van het
MT (korpschef en vier
hoofden) maakt dat de focus te veel ligt bij de dagelijkse operationele
uitdagingen. Het KPCN is dan ook sterk
gebaat bij een herinrichting van het MT, waarbij het
aantal wordt teruggebracht en de focus
verschuift naar het uitzetten en bewaken van de
strategische lijn. Dit is de voornaamste taak van korpschef.
de Hij dient daarin ondersteund te
worden door een formele plaatsvervanger (tevens directeur stevige directeur
Operatie) en een
Bedrijfsvoering.
1-let is dan ook de aanbeveling om zo snel mogelijk een korpschef uit de regio aan te stellen,
eventueel onder begeleiding van een coach die ervaring heeft in het Organisatie
bouwen van een
en zich
bewezen heeft in een politiek/bestuurlijke ingewikkelde omgeving. Richt de
samenstelling van het managementteam opnieuw in. Het advies is het inrichten van een
driehoofdige
korpsleiding, bestaande uit:
• 1 korpschef
• 1 directeur Operatie / tevens formeel plaatsvervangend
korpschef
• 1 directeur Bedrijfsvoering
Op dit moment is de minister van Veiligheid en Justitie de korpsbeheerder van het KPCN. Dit
,
was de vorming
bij in 10/1O/’lO een logische want er was in Nederland nog geen sprake
van
Eerst het Ministerie Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties. later het Ministerie van Veiligheid en Justitie.
Focus, prioriteren, doen 5

Bedrijfsvoering
Op basis van de gehouden interviews is het duidelijke beeld ontstaan, dat de aansluiting tussen
de operatie
en de bedrijfsvoering ontbreekt. Daarnaast is de dienstverlening van de
bedrijfsvoering onder
de maat. De oorzaak hiervan ligt bij de continuïteit en kwaliteit in de
aansturing en inrichting van
de bedrijfsvoering binnen het KPCN, maar ook in de
afhankelijkheid en het serviceniveau
van de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN).
Binnen het KPCN ontbrak het aan een stabiele factor op
het gebied van de bedrijfsvoering.
Mede hierdoor kreeg de bedrijfsvoering te weinig prioriteit. Daarnaast
wordt onvoldoende
gekeken naar waar de operatie echt behoefte aan kijkend naar situatie
heeft, de ter plaatse. Met
betrekking tot de RCN is het zorgelijke beeld ontstaan van ‘paarse krokodil’. De RCN
de is log,
traag en
onvoldoende in staat gebleken om het gevraagde serviceniveau te verlenen. De RCN
heeft daarnaast te veel invloed in wat bijvoorbeeld wordt ingekocht, terwijl ze daarin enkel
faciliterend moet zijn.
Kijkend naar de huidige
opzet van de interne planning-en-controlcyclus, dan is er ruimte voor
verbetering, zowel aan de
plankant als aan die van de control. De plankant wordt onvoldoende
benut, waardoor er teveel sprake is ad-hoc
van sturing. Dit heeft onder andere onnodig veel
overuren en onvoorziene uitgaven tot gevolg.
Om tijdig bij te kunnen sturen, is de inrichting
van control en de beschikbaarheid van managementinformatie
essentieel. Uit diverse
gesprekken blijkt dat beide gebreken vertonen, waardoor beslissingen
op basis van onjuiste,
onvolledige en/of verouderde informatie worden genomen. Resultaat: het KPCN
(lees: de
korpschef) is niet in control.
Onze aanbeveling is dan ook om op korte termijn een directeur Bedrijfsvoering van formaat
aan stellen. De huidige
te waardering op schaal twaalf levert onvoldoende kwaliteit op. Een
belangrijk
punt is dat deze directeur bewezen ervaring te hebben in het leggen van de relatie
tussen de operatie en
de bedrijfsvoering. De bedrijfsvoering moet uiteindelijk opereren als een
professionele d ienstverlener:
proactief, betrouwbaar, toegankelijk, klantgericht en in nauwe
verbinding met de operatie. De
collega’s van de bedrijfsvoering moeten in de gelegenheid zijn
om de vereiste middelen voor de operatie
snel, zonder rompslomp en op elk gewenst moment
te regelen. Daarvoor zullen (enkele) onderdelen die
nu bij de RCN zijn ondergebracht, in eigen
beheer moeten worden genomen. Communicatie is hiervan
een voorbeeld, dit dient direct aan
de korpschef te worden gekoppeld. Maar ook control dient intern aanwezig
te zijn.
Focus, prioriteren, doen 7

de die de
als
zin. Die van
op die de
van
had
aan
en
en Sint
die had. De
de
als
en
van
van De
één het
van de en
de
op een van
er veel aan
het
de de
van
er er
de
de
om het
om een
van en de
de
Organisatie van
te de
de
aan deel
van het
t/m een
Het van de
deel als
het
en
om
en de
Focus,
oktober 2010 datum gesprekken
veelvuldig wordt genoemd, zowel positieve
omdat
negatieve datum belang,
binnen het
dag staatskundige hervorming
kracht werd, wat
Koninkrijk der Nederlanden
heeft) voor het
vergaande gevolgen
kwam namelijk einde
Caribisch gebied. Er
Antilliaanse staatsverband daarmee ook aan
het
Politie Nederlandse Antillen. Curaçao
het Korps
werden autonome landen binnen
Maarten
Aruba eilanden
Koninkrijk der Nederlanden, vergelijkbaar met status
het
werden openbaar lichaam (bijzondere
Bonaire, Sint Eustatius Saba (BES-eilanden)
BES-eilanden werden
gemeente) onderdeel Nederland. politiekorpsen
Caribisch Nederland (KPCN).
gevoegd tot politiekorps, Korps Politie
minister van Veiligheid Justitie, het zijn
Vanwege beheerverantwoordelijkheid
gelegen het KPCN juiste wijze functioneert. opdracht
departement dat
KPCN
minister afgelopen jaren vele onderzoeken naar gedaan,
onder andere zijn
adviezen
geresulteerd veelvoud aan rapporten voorzien vele
wat heeft
nog nodige
10/10/’lO zijn stappen voorwaarts gezet, maar het
verbeterpunten. Sinds
afgelopen jaren.
echt verschil maken. Ook stagneerde ontwikkeling
doen
heeft gegeven met advies
dat minister Veiligheid Justitie opdracht
Vandaar
KPCN.
komen over inrichting het
het van het Koninkrijk periode
Tijdens twee afzonderlijke bezoeken Caribisch
gevoerd met medewerkers KPCN
maart juni 2016, zijn veertigtal gesprekken
(samenwerkings)partners, zowel het Caribisch
(van agent t/m waarnemend korpschef) zijn
rapport voorzien een advies dat voor
van het Koninkrijk Nederland.
verbeteringen gaat zorgen. Gezien grote aantal reeds gedane
gewenste benodigde
gekozen
daaruit voortgekomen rapporten beleidsstukken, ervoor
onderzoeken
prioriteren, doen
1
Introductie
SA
samen
Inleiding
1.1
10 is in
in
in is SINT
EUSTATIUS
BONAIRE,
SAINT EUSTATIUS
AND
SABA
(en
een
al
de
is
In
in
in een
en
is te
te
en
in
en
in
in
is
en is
9

2 Doelstelling
opdracht en aanpak
2.1 Doelstelling
Het onderzoek, en meer
specifiek de gesprekken met de medewerkers en partners van het Korps
Politie Caribisch Nederland (KPCN),
had tot doel inzicht te verkrijgen in de inrichting en
Organisatie van het politiekorps,
waarbij voornamelijk werd gekeken naar de knelpunten die
van invloed zijn op de ontwikkeling het KPCN.
van
2.2
Opdracht
De opdracht van de minister van Veiligheid en Justitie betrof uitbrengen
het van een advies
over de inrichting en Organisatie van het KPCN, waarbij ingegaan dient te worden
op de
navolgende onderwerpen:
Managementteam
(MT)
• De gewenste samenstelling en inrichting
van het MT KPCN;
• De opbouw en doorontwikkeling van het MT KPCN;
• De gelaagdheid
in de operationele aansturing van de organisatie.
Intern
KPCN
• De houdbaarheid van de procesgeoriënteerde
taakverdeling en inrichting van het KPCN
(zie ook vraagpunten MT);
• Nadere invulling van het operationeel vermogen van het
KPCN (binnen bestaande
middelen en kaders) en vervolg op de workshop visie met het gezag tijdens het
bezoek
van de directeur Politieel Beleid en Taakuitvoering van het Ministerie van Veiligheid
en Justitie van januarijl.
Politie in Nederland
• Het uitwerken van scenario’s
m.b.t. samenwerking/integratie met de politie in
Nederland;
• De organisatie van de ondersteuning vanuit de politie Nederland in relatie
in tot
regionale ondersteuning.
Focus, prioriteren, doen 11

Tijdens twee afzonderlijke bezoeken
aan het Caribisch deel van het Koninkrijk in de periode
maart t/m juni 2016, vonden een veertigtal interviews
plaats. Daaniaast werden nog enkele
interviews gehouden in Nederland. Dit onderzoek heeft gericht
zich op de benodigde impuls
om de ontwikkeling van het KPCN te bespoedigen. In de toekomst detailonderzoek
zal een
moeten plaatsvinden om op procesniveau de gewenste verbeteringen te kunnen doorvoeren.
Deze
kan te zijner tijd, na doorvoering van de in dit advies opgenomen onderwerpen, intern
KPCN worden
uitgevoerd.
Het voorliggende rapport gaat in op resultaten
de van het bestuderen van de beschikbare
documentatie over het KPCN en de gehouden interviews. Vanwege het feit
dat de gesprekken
in vertrouwelijkheid zijn gevoerd, is geen met geïnterviewde
lijst personen opgenomen.
Focus, prioriteren, doen 13

Door deze combinatie
van factoren wordt het KPCN niet in staat gesteld om adequaat
in te
grijpen.
3.2
Samenstelling en inrichting managementteain
Het managementteam van het KPCN
bestaat uit vijf personen, te weten de korpschef en de vier
hoofden (Basispolitiezorg/Bedrijfsvoering/Opsporing/Intake,
Informatie en operationele
ondersteuning). Er is geen formele plaatsvervanger
van de korpschef. In een korps met een
formatie van 151,5 fte is een vijfkoppig MT te groot.
Daarnaast gaat de samenstelling van het
MT ten koste van het strategisch vermogen, wat juist hun
verantwoordelijkheid is. Door de
combinatie
van de korpschef en hoofden, ligt de focus te veel de
bij dagelijkse operationele
uitdagingen.
Waar het KPCN bij gebaat is,
is een korpschef die de strategische lijn uitzet en bewaakt. Om
dat op een juiste wijze te kunnen doen, van
is het belang dat er geregeld wordt getoetst of de
prestaties van het KPCN op het gebied van
de operatie en de bedrijfsvoering, stroken met de
uitgezette koers. Beide zijn namelijk van cruciaal belang het
voor korps. De bedrijfsvoering
ontleent zijn bestaansrecht aan het operationele werk,
maar zonder bedrijfsvoering kan de
operatie
het werk niet naar behoren doen. Er dient dan ook constant gezocht
te wordennaar de
balans in
wensen/uitdagingen in de operatie en de mogelijkheden van de bedrijfsvoering
om
hierin faciliteren.
te
Wanneer deze lijn wordt doorgetrokken
naar de samenstelling en inrichting van het
managementteam, in combinatie met de opmerking dat het
MT te groot is, dan is de eenvoudige
conclusie dat het MT teruggebracht dient te worden naar
drie leden die zich focussen op:
uitzetten
• Het van de strategische lijn (korpschef);
• Het functioneren
van de operatie in brede zin (directeur Operatie); en
• Het functioneren van de bedrijfsvoering
(directeur Bedrijfsvoering).
Het verdient de grote voorkeur dat de korpschef
uit de regio komt. Geconstateerd is dat de
korpschef uit Nederland door het verschil in onder
andere taal en cultuur moeilijk in positie
komt, dit geldt wel intern als extern.
3.3 Procesgeoriënteerde taakverdeling
en inrichting van het korps
De van
inrichting het korps is gebaseerd op een oud model uit het voormalige
korps Rotterdam.
Dat
was echter een korps met een paar duizend medewerkers. Het grote
aantal medewerkers
Focus, prioriteren, doen 15

voor hun mogelijkheden om door te groeien. Daarmee ontstaat het KPCN de situatie
voor dat
het korps
tot stilstand is gekomen. Doordat er vanuit de BPZ slechts sporadisch collega’s
doorschuiven naar
andere onderdelen (horizontaal en verticaal) van het korps, ontstaat
bij de
andere onderdelen een steeds
krappere bezetting. Dit komt zoals gesteld het sterkst tot uiting
bij de opsporing.
De onderbezetting bij het KPCN
is op de bovenwindse eilanden Sint Eustatius en Saba goed
zichtbaar. Tijdens ons bezoek aan hebben we
Saba gesproken met alle vijf de aanwezige
politiemensen. De drie medewerkers en de chef
van de Marechaussee die aan de BPZ zijn
toegevoegd, waren van het eiland af. Dit is een krappe het zorgt
bezetting en ervoor dat de
collega’s eigenlijk altijd dienst hebben. Ook wanneer de Marechaussee aanwezig
is, is de
capaciteit beperkt.
Beide eilanden zijn erbij gebaat om de capaciteit te vergroten, zodat meer
rust in de roosters ontstaat. Met de uitfasering van de Marechaussee (zie verder paragraaf
3.6 —
Koninklijke Marechaussee),
bestaat die mogelijkheid er binnen het bestaande budget.
Op Sint Eustatius en
Saba is meer dan gemiddeld sprake van misdrjfzaken op het gebied van
jeugd en zeden. Deze expertise
is echter niet op de eilanden aanwezig. Recherche maakt
überhaupt geen deel uit van de formatie
op Sint Eustatius en Saba, waardoor deze vanaf Bonaire
ingevlogen moet worden. De in de vorige alinea
genoemde uitbreiding dient dan ook onder
andere een rechercheur te bevatten, zodat ook deze kennis
en vaardigheid aanwezig is op het
eiland. Daarnaast krijgen de collega’s mogelijkheid om breder
de zich te ontwikkelen. Voor
grotere zaken geldt dat er capaciteit vanaf Bonaire moet komen. Het aanbod
is namelijk te
beperkt voor een volledige rechercheafdeling.
De gemeenschappen
op de bovenwindse eilanden zijn klein, waardoor er geen sprake
is van
anonimiteit. heeft als
Dit voorbeeld voordelen bij conflictbemiddeling en het identificeren
van
verdachten.
Het nadeel dat de politiemensen deel uitmaken van zo’n kleine gemeenschap, is
het risico dat het invloed
heeft op het werk. Zij hebben namelijk al snel te maken met familie
en vrienden, waardoor de
kans bestaat dat ze minder objectief zijn. Dit kan verminderd worden
wanneer een deel van de formatie
op de eilanden bestaat uit collega’s die daar voor een bepaalde
periode zijn gedetacheerd. Deze dienen
mensen periodiek gewisseld te worden. Dit geldt ook
voor de chef, zodat de objectiviteit intern eveneens gewaarborgd
is. Een veel gehoord signaal
is wel dat de faciliteiten voor detacheringen naar de bovenwindse
eilanden beter moeten. Net
als de korpschef, geniet het sterk de voorkeur dat de chef komt.
uit de regio
Focus, prioriteren, doen 17
j

medewerkers, is niet een-op-een te kopiëren van Bonaire naar de bovenwindse eilanden. Dit
vereist maatwerk.
het gebied
Op van de prestaties van het KPCN speelt de Rijksdienst Caribisch Nederland
eveneens een geen
grote rol. In van de interviews is positief gereageerd op het presteren van de
RCN. De rode draad uit de gesprekken
schetst het zorgelijke beeld van de ‘paarse krokodil’.
De RCN is log, traag en onvoldoende in staat gebleken
om het gevraagde serviceniveau te
verlenen. De RCN heeft daarnaast te veel invloed in wat bijvoorbeeld
wordt ingekocht, terwijl
ze daarin enkel faciliterend moet zijn. Wensen vanuit het KPCN ingevuld,
worden anders wat
ten koste gaat van de operationele inzet. De Dienstverleningsafspraken (DVA’s) en de
opgestelde Producten- en dienstencatalogus zijn niet naar wens en in ieder geval voor het
lopende en voorafgaande twee jaar niet afgesloten (ondertekend). Wat minimaal beschreven
moet zijn, is ‘wat te leveren, met welke frequentie, welke kwaliteit en tegen welke prijs.’
Hiervan
is geen sprake. De kosten voor de service van de RCN staat niet in verhouding tot wat
wordt geleverd.
De bedrijfsvoering uiteindelijk
moet opereren als een professionele dienstverlener: proactief,
betrouwbaar, toegankelijk, klantgericht en in
nauwe verbinding met de operatie. De collega’s
van de bedrijfsvoering moeten in de gelegenheid operatie
zijn om de vereiste middelen voor de
snel, zonder rompslomp en op elk gewenst moment te
regelen. Daarvoor zullen (enkele)
onderdelen die nu bij de RCN zijn ondergebracht, in eigen beheer moeten
worden genomen.
Als voorbeeld wordt Communicatie gegeven, dat moet direct aan de korpschef worden
gekoppeld. Maar ook control dient intern aanwezig te zijn.
Planning & control
Om als KPCN de beschikbare middelen doelmatig te besteden, is het van belang grip te hebben
op (financiële)
de processen. Het inrichten van een gedegen planning-en-controlcyclus (P&C
cyclus) is daarvoor belangrijke
een basis. Het KPCN is voor de planning en control afhankelijk
van de ambtelijke onder andere
cyclus van het Ministerie van Veiligheid en Justitie. De inteme
planning-en-controlcyclus dient dan
ook aan te sluiten op de beleidscyclus van dat departement.
Kijkend naar de huidige opzet van de interne P&C-cyclus, verbetering,
dan is er ruimte voor
zowel aan de plankant als aan die van de control. Een goede
planning-en-controlcyclus
ondersteunt het bestuurlijke proces op een zodanige manier dat korpsleiding staat
de in wordt
Focus, prioriteren, doen 19

Het is nu het moment om de beheersverantwoordelijkheid
voor het KPCN te beleggen bij de
korpschef
van de politie in Nederland. Daar is een aantal
goede redenen voor. Voor het
departement is het thans een oneigenlijke taak geworden. Verder gaat
het om een relatief klein
budget
van $19,5 miljoen en kan de korpschef in Nederland op dit moment
niet aangesproken
worden het
op beheer en belangrijker, op de operationele prestaties van het
KPCN en de
veiligheidssituatie BES-eilanden.
op de Door de verantwoordelijkheid voor het beheer
van het
KPCN te beleggen
bij de korpschef in Nederland, worden de prestaties van het KPCN voor
hem net zo belangrijk als prestaties van
de de overige 167 teams. Daardoor zal de samenwerking
op alle terreinen geïntensiveerd
worden. Voor de overdracht van de verantwoordelijkheid voor
het beheer, zal de politie in Nederland financieel gecompenseerd
dienen te worden.
Het
feitelijk beheer zal de korpschef mandateren aan een politiechef.
Daarbij is de keuze om
dat te beleggen bij de politiechef van de Landelijke
Eenheid (vanwege de relatie met het RST)
of bij een politiechef van een regionale eenheid. Onze voorkeur heeft het
om het beheer niet te
mandateren
bij de Landelijke Eenheid, vanwege mogelijke vermenging belangen
van van het
RST, maar te
beleggen bij de politiechef van de Eenheid Rotterdam vanwege velejaren
de sinds
bestaande relatie
en opgedane ervaring met historisch besef van de problematiek. Daarmee
worden de BES-eilanden
een bijzonder geografisch team van de Eenheid Rotterdam, wat een
laatste argument is om het
te beleggen bij een regionale eenheid. De Landelijke Eenheid kent
geen territoriale teams.
3.6
Ontschotten en ketensamenwerking
Een deel van de opdracht is gericht geven
op het van een advies omtrent het ontschotten. Dit
vraagstuk is vooral van belang op de eilanden Sint Eustatius
en Saba, maar ook op Bonaire kan
het voordelen opleveren. Los van de interne scheiding in
processen, zijn taken en bevoegdheden
Logischerwijs gescheiden tussen de verschillende samenwerkingspartners.
Zo hebben
bijvoorbeeld de brandweer, douane, Marechaussee en elk
politie een andere taak in het
veiligheidsdomein.
Echter, veel taken hebben raakvlakken met overlappen
of elkaar. Voor elk
van disciplines
de geldt dat er onvoldoende capaciteit is om dit 24/7 te Daarnaast
bemensen. is
voor deel
een van de partners het werkaanbod beperkt. Wanneer elk
van de partners
multidisciplinair inzetbaar
is, ontstaat er een ruimere vijver waaruit kan worden gevist in
het
geval van calamiteiten.
Focus,
prioriteren, doen 21

bestaat de formatie van het RST honderdtwintig
uit fte en het Team Bestrijding Ondermijning
(TBO — ondergebracht bij RST en specifiek
voor de opsporing en vervolging van
ondermijnende criminaliteit, om te beginnen op Sint
Maarten) uit vijfenvijftig fte. Daarnaast is
ooit gesproken over een flexpool van zestig fte. Om de op
coördinatie de intereilandelijke
criminaliteit
op te pakken, moet het volgende worden geregeld:
• Formatie van het
RST ophogen en het inrichten van een flexpool;
• Helderheid over de kostenverdeling;
• Vastgestelde trekkingsrechten;
• Stuurgroep in
positie die bepaalt waaraan de capaciteit uit de flexpool wordt
toegewezen.
Overige
drie politiekorpsen in het Caribisch deel van het Koninkrijk
In het Caribische deel
van het Koninkrijk der Nederlanden zijn vier politiekorpsen, te weten
het Korps Politie Caribisch Nederland, het Korps
Politie Aruba (KPA), het Korps Politie
Curaçao (KPC) en het Korps
Politie Sint Maarten (KPSM). Over het algemeen is de
samenwerking tussen de vier korpsen goed. Afstemming
tussen de korpschefs vindt plaats in
het ‘College van korpschefs’. In dat college wordt
gewerkt aan een visie op hoe de
samenwerking verder vorm en inhoud gegeven kan worden.
Deze ambitie, die in de komende
maanden
verder uitgewerkt gaat worden, is ook van belang voor de evaluatie
en toekomstige
inrichting van het KPCN. Kort weergegeven gaat het college uit drie niveaus,
van te weten: 1.
Zelfredzaamheid; 2.
Uitwisseling van expertise in de regio; 3. Expertise dat vanuit Nederland
ingevuld
wordt.
Het KPCN presteert op zowel
het eerste, als het tweede niveau onvoldoende. Vanwege
onder
andere de beperkt beschikbare
capaciteit en de inrichting van het korps is het KPCN niet in
staat gebleken om de eigen broek
op te houden. Daarnaast heeft het KPCN de andere
politiekorpsen niets te bieden expertise. In
qua de komende jaren dient het KPCN zich te
focussen op het op orde brengen van capaciteit
de (zie ook paragraaf 3.3 en 3.7) en daarna op
de afbouw van de inhuur van de Marechaussee (zie
verderop in dit hoofdstuk). Vervolgens is
het van belang om een expertise in huis te hebben, zodat
het KPCN een gelijkwaardige partner
wordt met de overige drie politiekorpsen in het Caribisch deel
van het Koninkrijk. Welke dat
is, zal in afstemming met de politie in Nederland (wanneer de verantwoordelijkheid
voor het
beheer daar wordt belegd) en het college van korpschefs worden bepaald, want
geen van de
priorite
Focus, ren, doen 23

om (een
deel van) het verschil tussen formatie en bezetting te vullen. Sint Eustatius en Saba
Op
wordt daarmee formatiesterkte
de (die al beperkt is) maar net behaald.
De ervaringen met de Marechaussee zijn wisselend.
Ondanks de begrijpelijke keuze voor de
inhuur van de Marechaussee, zijn zij in
beginsel geen politieagenten. Dit zegt niets over de
inzet en kwaliteiten van de aanwezige medewerkers
van de Marechaussee, maar ieder zijn vak.
Uit de verschillende interviews blijkt daarnaast dat de drie
medewerkers van de Marechaussee
die op Sint Eustatius en Saba aanwezig moeten zijn, met regelmaat van het
eiland af zijn.
Daardoor ontstaat de situatie dat de medewerkers van het KPCN niet af
van het eiland mogen,
bijna altijd in dienst zijn en buiten dienst altijd piket hebben (ook als formeel niet
ze dat
hebben). Er
dient namelijk ten behoeve van de veiligheid een minimaal aantal collega’s op het
eiland aanwezig reden
te zijn. Als voor de afwezigheid wordt gegeven dat de beschikbare uren
van
de medewerkers van de Marechaussee ‘op’ zijn, waardoor ze terug moeten naar Sint
Maarten (de van
standplaats de flexpool). Daarnaast worden trainingen en vakanties vaak
gepland op de momenten dat ze
op een van beide eilanden moeten werken. De verwondering
ligt dan ook bij het beeld dat het effect van rechtspositionele
en operationele zaken van de
Marechaussee, ten koste van de klant (het KPCN).
gaat Dit zorgt voor wrijving, zeker in relatie
tot de kosten. Voor het forse bedrag dat voor de inhuur
wordt betaald, kunnen (binnen de
huidige budgettaire kaders) circa drie keer zoveel politiemensen
worden aangesteld en in de
formatie worden opgenomen. Van de inhuur van achttien fte Marechaussee
kunnen dus in ieder
geval minimaal veertig fte eigen politiemensen worden aangesteld. De structurele inhuur
van
medewerkers van de Marechaussee dient dan ook in de komende periode afgebouwd te worden.
Om
die afbouw te realiseren, dient de bezetting van het KPCN in eerste niveau
instantie op te
zijn en vervolgens
uitgebreid te worden. In de tussenliggende periode dienen verbeterde
afspraken
gemaakt te worden tussen de Marechaussee en het KPCN.
Focus, prioriteren, doen 25

De korpschef is verantwoordelijk voor het uitzetten
en bewaken van de strategische lijn, is in-
en extern het gezicht van het korps en onderhoudt
de contacten. De directeur Operatie is
verantwoordelijk voor de onderdelen van het korps zijn aan
die direct verbonden het
operationele werk, maar is daarnaast ook formeel de plaatsvervangend korpschef. Als derde lid
van de korpsleiding dient er een ervaren directeur Bedrijfsvoering te zijn. directeur is
Deze
verantwoordelijk voor de inrichting en het functioneren van de bedrijfsvoering, inclusief de
planning-en-controlcyclus, met als doel te realiseren dat de operatie op de juiste wijze wordt
ondersteund.
De bedrijfsvoeringsonderdelen bij het KPCN vallen onder deze directeur
Bedrijfsvoering.
Op het gebied van gelaagdheid in de
de aansturing van het operationele werk, is het advies het
als volgt in te richten: Onder de directeur Operatie komen verschillende
de hoofden van de
operationele onderdelen van het korps. De hoofden
zijn dus geen lid meer van het
managementteam, maar zijn de middenlaag. Onder de hoofden vallen
de (ploeg)chefs en de
medewerkers. Van zowel de hoofden als de chefs wordt verwacht dat zij met regelmaat
dienstdoen op straat. Variërend van om de week, naar twee dagen per week. De span of control
van de (ploeg)chefs van de BPZ betreft maximaal twaalf fte. Op basis het beeld
daarvan is
ontstaan
dat zij twee dagen per week meedraaien met de collega’s op straat. Een eigen
inschatting
van één van de (ploeg)chefs is dat dit zelfs drie dagen moet lukken. Niet alleen gaat
daarmee
het operationeel vermogen van het korps omhoog, het is ook van groot belang voor de
kennisoverdracht
aan de collega’s en het contact met de werkvloer, want de medewerkers
voelen zich gesteund. Dit laatste geldt ook
voor het managementteam. Een veel gehoord signaal
is dat het managementteam zich zelden
op de werkvloer laat zien en al helemaal niet op straat.
4.3
Interne processen, taakverdeling en inrichting van het korps
De volledige inrichting van het korps moeten zo spoedig
mogelijk worden herzien. De huidige
strakke scheiding van taken dient te worden opgeheven. Het korps
is simpelweg te klein voor
zo’n strikte scheiding. Op korte termijn dienen zaken vallend onder categorie
de ‘veel
voorkomende criminaliteit’ (VVC) en eventueel de intake bij de BPZ ondergebracht te worden.
Los van de constatering dat dit een grote wens is van de medewerkers, ook dit het
gaat
operationeel vermogen vergroten. Daarnaast zorgt het dat de collega’s breder ervaring opdoen,
waardoor zij ten eerste gemotiveerd blijven voor het werk en ten tweede zich zodanig kunnen
bekwamen
dat doorgroei tot de mogelijkheden gaat behoren.
Focus, prioriteren, doen 27

miljoen), maar ook voor
de periodieke control die nu tweewekelijks vanuit het departement
wordt uitgevoerd.
Los van de eventuele overheveling van de beheersverantwoordelijkheid naar de
korpschef van
de politie in Nederland, dient het construct waarin de RCN de ‘werkgever’ van het KPCN
is,
aangepast te worden. Op werkgeversverklaringen staat RCN bij het punt werkgever, wat voor
de politiemensen van het KPCN onbegrijpelijk is.
4.5 Ontschotten en ketensa menwerking
Het vraagstuk van
ontschotten is vooral van belang op de eilanden Sint Eustatius en Saba, maar
ook op Bonaire kan het voordelen
opleveren. Alvorens over te gaan tot ontschotten is het de
aanbeveling eerst te investeren
om in het KPCN. Zoals gesteld dient eerst de basis op orde te
worden gebracht. Er kan echter al wel
gestart worden met het verkennen van de mogelijkheden.
Hiervoor zou eerder opgestarte project voor ontschotten bovenwindse eilanden,
op de nieuw
leven ingeblazen kunnen worden.
In het kader van dit rapport is met veel van de ketenpartners gesproken. Enkele hiervan,
worden
hierna
specifiek behandeld.
Recherchesamenwerkingsteam
De het
slagkracht in Caribisch deel van het Koninkrijk moet worden vergroot. Hiervoor dienen
meer specialisten
op het gebied van ondermijning aan bijvoorbeeld het
Recherchesamenwerkingsteam
(RST) toegevoegd te worden (onder andere gericht op
financieel, digi, informatie en analyse).
Alle vierde politiekorpsen dienen zich meerte focussen
op fenomenen die alle eilanden raken en
hierin gezamenlijk op te trekken. Aanbevolen wordt
om de coördinatie van de intereilaridelijke criminaliteit
bij het RST te beleggen. Hiervoor moet
het volgende worden geregeld:
• Formatie van het RST ophogen en het inrichten van een flexpool;
• Helderheid over de kostenverdeling;
• Vastgestelde trekkingsrechten;
• Stuurgroep in positie die bepaalt waaraan uit de
de capaciteit flexpool wordt
toegewezen.
Focus, prioriteren,
doen 29

planning
formatie
van het KPCN worden uitgebreid, wat dringend
noodzakelijk is. Om die afbouw te
realiseren,
dient de bezetting van het KPCN in eerste
instantie op niveau te zijn. In de
tussenliggende
periode dienen verbeterde afspraken
gemaakt te worden tussen de
Marechaussee en het
KPCN over de wijze waarop aan de inhuur invulling
wordt gegeven.
4.6 Bedrijfsvoering
en & control
Om te beginnen dient een directeur Bedrijfsvoering
aangesteld te worden
die lid is van de
korpsleiding (zie ook onder kop
samenstelling en inrichting managementteam).
De
belangrijkste punten waar deze directeur
zich in beginsel op moet richten zijn:
• Ervoor zorgdragen
dat de bedrijfsvoering aansluit
bij wat de operatie nodig heeft:
proactief,
betrouwbaar, toegankelijk, klantgericht in
en nauwe verbinding met de
operatie;
• Het in eigen beheer nemen
van (enkele) onderdelen die nu
bij de RCN zijn
ondergebracht. Als voorbeeld wordt
Communicatie genoemd, rechtstreeks
dat aan de
korpschef moet worden gekoppeld.
Maar ook control dient intern aanwezig
te zijn;
•
Het afsluiten van een concrete DVA met een
heldere producten-/dienstencatalogus;
• Het inrichten van
gedegen interne planning-en-controlcyclus
die aansluit bij de
beleidscyclus van het ministerie,
zodat de korpsleiding in
staat wordt gesteld op alle
relevante keuzes geïnformeerd
goed en tijdig te kunnen maken.
Focus, prioriteren,
doen 31

