 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 18 december 2020 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Beantwoording schriftelijke vragen over de Kustwacht voor het 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen zoals gesteld door de 
Onze referentie 
vaste commissie voor Defensie over de Kustwacht voor het Koninkrijk der 
 
Nederlanden in het Caribisch gebied. Deze vragen werden ingezonden op 25 
Afschrift aan 
november 2020 met kenmerk 35300-X-71/2020D48212. de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
 
Binnenhof 22 
 
2513 AA Den Haag 
DE MINISTER VAN DEFENSIE  
 
 
Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
 vermelden. 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vragen en antwoorden 
 
Algemeen  
De leden van de VVD-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de 
stukken omtrent Kustwacht Caribisch gebied. Graag stellen zij de regering hier 
een vraag over. 
De leden van de GroenLinks-fractie danken de minister voor de toegezonden 
stukken. Zij hebben aanhoudende en ernstige zorgen over de rol van de 
 
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
Antwoord 
 
Ontmoediging bestaat uit zichtbare aanwezigheid van Kustwachteenheden (dit  
kunnen ook Defensie-eenheden zijn) rondom de ABC-eilanden en daaraan 
 
gekoppelde strategische communicatie over de aanwezigheid van voornoemde 
eenheden. De Kustwacht is verantwoordelijk voor de maritieme grensbewaking  
door handhaving en opsporing. Vanuit die verantwoordelijkheid tracht de 
Kustwacht een zo volledig mogelijk situationeel bewustzijn op te bouwen met 
haar sensoren. In geval van verdenking van illegale activiteiten door maritiem 
verkeer wordt gericht gecontroleerd en indien noodzakelijk binnen de 
bevoegdheden verbaliserend opgetreden. In 2021 maakt de Kustwacht een 
significante kwaliteitsslag in haar detectiecapaciteit door de installatie van een 
nieuw walradarsysteem, verdere implementatie van mobiele radars en de 
integratie van elektro-optische sensoren.  
 
De Kustwacht is ook verantwoordelijk voor de veiligheid op zee. Ieder noodgeval 
wordt door de Kustwacht gelijkwaardig behandeld. Vanuit internationale 
regelgeving is de Kustwacht verplicht om bij een melding van Search and Rescue 
(hierna SAR) binnen haar verantwoordelijkheidsgebied in actie te komen. In geval 
van maritieme noodsituaties treedt de Kustwacht coördinerend en waar mogelijk 
met eigen varende en vliegende eenheden dienstverlenend op.  De veiligheid van 
personen in nood op zee staat voor de Kustwacht te allen tijde voorop. 
  
Vraag 4 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat er tussen de Nederlandse 
kustwacht en de Venezolaanse kustwacht een goede werkrelatie zou 
bestaan. Deze leden vragen of er binnen deze relatie informatie wordt 
uitgewisseld over Venezolaanse asielzoekers. Indien dat het geval is, 
welk soort informatie betreft het? De leden van de GroenLinks-fractie 
vragen in hoeverre hierbij het risico wordt gewogen dat het 
Venezolaanse regime via Nederland informatie krijgt over personen die 
voor het regime zijn gevlucht, of zelfs het risico dat vluchtelingen in 
strijd met artikel 3 EVRM in de handen van de Venezolaanse kustwacht 
worden geduwd. 
 
Antwoord 
De werkrelatie met de Venezolaanse Kustwacht beperkt zich conform het 
Memorandum of Understanding (MoU) tussen de ministers van Defensie van het 
Koninkrijk der Nederlanden en de republiek Venezuela (getekend op 9 september 
1997) tot gezamenlijke SAR-procedures, met als doel het bevorderen van de 
samenwerking en coördinatie op het gebied van maritieme en aeronautische SAR. 
Het gaat hierbij dus om de veiligheid van personen op zee. Door de Kustwacht 
worden geen persoonsgegevens, of andere informatie die te herleiden is tot 
personen, uitgewisseld met de Venezolaanse kustwacht noch met andere 
Venezolaanse autoriteiten. 
Vraag 5 
De leden van de GroenLinks-fractie brengen in herinnering dat de 
staatssecretaris van Defensie in het VAO Materieel Defensie van 11 
september 2019 heeft toegezegd met relevante partijen als IOM en 
UNHCR om tafel te gaan om te kijken hoe de monitoring is van het aantal 
mensen dat in de territoriale wateren van het Caribisch deel van het 
Koninkrijk wordt gered, zelfstandig de eilanden bereikt, vermist raakt of 
verdrinkt. Deze leden vragen of inmiddels een inventarisatie heeft 
 
 Pagina 2 van 4 
 

