> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Kenmerk 
2014-0000519995 
Uw kenmerk 
2014Z16685/2014D34137 
  
Datum 29 september 2014 
Betreft Spoedverzoek aangaande passief kiesrecht 
eilandsraadsverkiezingen 
 
 
 
Bij brief van 29 september 2014 heeft uw Kamer nadere toelichting gevraagd over 
de consequenties van haar besluit de behandeling van het wetsvoorstel tot 
wijziging van de Kieswet en de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba, houdende aanpassing van de regeling met betrekking tot het kiesrecht van 
niet-Nederlanders bij eilandsraadsverkiezingen (33 900) op te schorten. Tevens is 
gevraagd naar de consequenties van het feit dat de wijziging van artikel Ya 14 
Kieswet uit de wet van 3 juli 2013 (wetsvoorstel 33 268) nog niet in werking is 
getreden. Ik voldoe daaraan via deze brief. 
 
Het heeft, zoals ook al bij de behandeling vermeld, mijn voorkeur dat het 
wetsvoorstel wél wordt behandeld. Daar zijn drie redenen voor: 
1. Met dit wetsvoorstel kan de wettelijke basis voor het recht van buitenlandse 
ingezetenen van Caribisch Nederland om een stem uit te brengen en te 
worden gekozen voor de eilandsraad van het eiland waar ze wonen, in werking 
1
treden. Ook zonder wettelijke basis kunnen zij een stem uitbrengen, maar 
dan is dat uitsluitend gebaseerd op een besluit van het eilandsbestuur, 
2
waaraan een rechterlijke uitspraak ten grondslag ligt. 
2. Het wetsvoorstel bevat een horizonbepaling die voorkomt dat na een 
eventuele toekomstige wijziging van de Grondwet buitenlanders indirect 
zeggenschap zouden krijgen over de samenstelling van de Nederlandse 
senaat. De Eerste Kamer hecht om die reden aan dit wetsvoorstel, en ik heb 
haar toegezegd het daarom spoedig aanhangig te maken, nog vóór de 
inwerkingtreding van de genoemde wettelijke basis. 
3. Het debat van 24 september ging over het recht van buitenlandse ingezetenen 
van Caribisch Nederland om te stemmen voor hun eilandsraad. In die context 
heb ik gezegd dat uitstel van het behandelen niet wenselijk is, maar geen 
direct materieel effect heeft omdat ze ook nu kunnen stemmen (zie ook punt 
1). Dat geldt niet voor het passief kiesrecht: de rechterlijke uitspraak heeft 
alleen betrekking op het actief kiesrecht. Mocht de Tweede Kamer eraan 
                                                
1
 Artikelen I, onderdeel EL, en V van de wet van 3 juli 2013 tot wijziging van de Kieswet 
houdende maatregelen om het eenvoudiger te maken voor Nederlanders in het buitenland 
om hun stem uit te brengen, wijziging van de wijze van inlevering van de kandidatenlijsten, 
aanpassing van de datum van kandidaatstelling en stemming, alsmede regeling van andere 
onderwerpen (Stb. 2013, 289). 
2
 Uitspraak van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 10 januari 2011, HLAR 044/10. 
 
Pagina 1 van 2 
  
 

