> Retouradres 20011 2500 EA Den Haag   Nederland
Ministerie van 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Binnenlandse Zaken en 
Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  Den Haag
Den Haag
20011
2500 EA Den Haag
Nederland
www.rijksoverheid.nl
www.facebook.com/minbzk
www.twitter.com/minbzk
Kenmerk
2020-0000327083
Uw kenmerk
2019Z24447/2020D02346
Datum 2 juni 2020
Betreft Reactie op verzoek van de vaste commissie voor 
Koninkrijksrelaties over zorgen om het projectplan "Een 
evenwichtig project" en natuurbehoud op Bonaire (Bolivia)
 
Naar aanleiding van mijn reactie d.d. 6 december jl. op het verzoek van de vaste 
commissie voor Koninkrijksrelaties over de zorgen over het projectplan 'Een 
evenwichtig project' op Bonaire (Bolivia) (Kamerstuk 2019D50434), hebben de 
leden van de D66- en SP fracties mij op 23 januari jl. enkele vragen voorgelegd 
(Kamerstuk 2019Z24447/2020D02346). Mede namens de ministers van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit, ontvangt u hierbij mijn reactie op deze vragen. De 
beantwoording heeft door afstemming met departementen en het openbaar 
lichaam Bonaire helaas langer geduurd dan oorspronkelijk was voorzien. 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
  
Pagina 1 van 5

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
2020-0000327083
de voornemens van de ontwikkelaar, voldoende bij machte zijn de voorgenomen 
ontwikkeling van Bolivia voldoende kritisch te kunnen volgen. Tevens vernemen 
deze leden graag of ik vind dat de commissie Natuurbeheer, bestaande uit vijf 
leden, met het huidig budget, voldoende is toegerust om haar kerntaken te 
kunnen vervullen. 
 
Tot slot vernemen de aan het woord zijnde leden graag wat mijn rol is bij de 
mogelijke wijziging van het bestemmingsplan voor Bolivia en op welke wijze ik 
toezie op een correcte toepassing van de procedure met betrekking tot de 
wijziging van het bestemmingsplan, indien deze aan de orde komt. 
 
Antwoord 1 
Plantage Bolivia was en is in particulier bezit. Ik ben bekend met de berichtgeving 
dat de aandelen daarvan grotendeels zijn overgenomen en er mogelijk plannen 
zijn om het terrein te ontwikkelen. De eigenaar zou plannen hebben om het 
gebied duurzaam te ontwikkelen en een aantal woningen te realiseren. De 
mogelijke vernietiging van 3000 hectare zeldzaam droog tropisch bos is zover mij 
bekend geen onderdeel van het plan voor Bolivia. Het bestuurscollege van het 
OLB heeft mij geïnformeerd dat er vooralsnog geen concrete aanvraag voor de 
realisering van de ontwikkeling van Plantage Bolivia is ingediend.  
 
Daarnaast heb ik kennis genomen van het Ruimtelijk Ontwikkelingsplan van 
Bonaire van 8 oktober 2010 (ROB). Het ROB is een eilandelijke aangelegenheid. 
De eilandsraad stelt het ROB vast zonder tussenkomst van het Rijk. Het ROB 
geeft de visie op de gewenste ruimtelijke en functionele ontwikkelingen en biedt 
een (juridisch) toetsingskader voor initiatieven.  
 
Ten behoeve van het ROB is destijds in 2010 een Strategische Milieubeoordeling 
(SMB) gemaakt. In de SMB zijn op hoofdlijnen de milieueffecten in beeld gebracht 
van mogelijke ruimtelijke ontwikkelingen op Bonaire en zijn enkele ontwikkelingen 
op het gebied van woningbouw, recreatie en bedrijven onderzocht op hun 
gevolgen voor het milieu. De SMB zelf bevat geen besluiten. De SMB vormt de 
onderbouwing op het gebied van milieu voor de ontwikkelingen die in het ROB zijn 
opgenomen.  
 
Het bestuurscollege van het openbaar lichaam Bonaire (OLB) heeft mij 
geïnformeerd dat ingevolge het ROB op het gebied Bolivia de bestemming ‘open 
landschap’ geldt. Daarnaast geeft het OLB aan dat voor de aanwezige grotten en 
archeologisch waardevolle aspecten een specifiek beschermingsregime is 
opgenomen, dat sinds inwerkingtreding van het ROB op 8 oktober 2010 niet meer 
is gewijzigd.  
 
Wanneer een projectplan formeel wordt ingediend, is het aan het OLB om dit te 
toetsen. Het OLB beoordeelt of een (bouw)vergunning kan worden verleend, of 
het plan in het ROB past en welke ruimtelijke ordeningsprocedure eventueel nodig 
is. Of er een kapvergunning nodig is wordt hierin meegenomen. Eén van de 
mogelijke ruimtelijke ordeningsprocedures, is een wijziging van het ROB of van 
een in het ROB vastgestelde bestemming. Deze wijzigingsbevoegdheid en de 
voorwaarden waaronder daarvan gebruik mag worden gemaakt, zijn neergelegd 
in het ROB. Het Bestuurscollege stelt een wijziging van het ruimtelijk 
ontwikkelingsplan pas vast nadat een ontwerpbesluit vijftien dagen voor een ieder 
Pagina 5 van 5

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
2020-0000327083
 
Het thema natuurbehoud wordt overigens door het Bestuurscollege van Bonaire 
betrokken bij de eigen bestuurlijke ambities. Zo is het Bestuurscollege van 
Bonaire tot eind 2020 bezig met het opzetten van het zogenaamde Masterplan 
Bonaire 2030. Het is beoogd dat hierin het concept ‘Blue Destination’ wordt 
geconcretiseerd door het OLB. Dit onderwerp staat ook gemarkeerd in het 
Bestuursakkoord dat ik met het Bestuurscollege in 2018 heb gesloten. Voor zover 
ik heb begrepen, wordt met dit concept vooral voorzien in het ontwikkelen van 
Bonaire als duurzame toeristische bestemming, met respect voor en met behoud 
van natuur en milieu. Ook hier geldt dat het aan het OLB is te besluiten over de 
invulling van het ‘Blue Destination’-concept. 
 
 
 
 
  
 
Pagina 5 van 5

