TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2012/13 
 
 
33 519 Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek en 
enkele andere wetten in verband met de uitvoering van diverse maatregelen, 
aangekondigd in de Strategische Agenda Hoger onderwijs, Onderzoek en 
Wetenschap (Wet Kwaliteit in verscheidenheid hoger onderwijs) 
 
 
 
Nr. xxx Nota van wijziging 
 
Ontvangen 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
Artikel I, onderdeel E, komt te luiden: 
 
E 
 
Artikel 2.6 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het derde lid, wordt “groepen van opleidingen” vervangen door: groep van 
opleidingen dan wel per Ad-programma. 
2. In het vijfde lid wordt “de Tweede Kamer der Staten-Generaal” gewijzigd in: 
beide Kamers der Staten-Generaal. 
 
B 
Artikel I, onderdeel J, onder 2 en 3 komt te luiden: 
 
2. Onder vernummering van het derde en vierde lid tot het zevende en achtste 
lid worden na het tweede lid vier nieuwe leden ingevoegd, luidende: 
3. Met inachtneming van de aanvraag kan Onze minister zijn instemming voor 
het verzorgen van een nieuwe opleiding beperken tot het verzorgen van een 
voltijdse, deeltijdse of duale opleiding. Onze minister kan zijn instemming ook 
onder andere beperkingen verlenen.  
4. Bij ministeriële regeling kunnen nadere eisen worden gesteld aan de aanvraag 
om instemming. 
5. Indien sprake is van het samenvoegen van bestaande opleidingen kan Onze 
minister bij het verlenen van de instemming desgevraagd bepalen dat het 
instellingsbestuur bij de aanvang van het vierde studiejaar nadat de 
samenvoeging heeft plaatsgevonden deze ongedaan kan maken zonder dat 
daarvoor instemming als bedoeld in het eerste lid noodzakelijk is. 
 W10140.NVW  1 
OCW 10942 

1. Het eerste lid komt te luiden: 
1. Onze minister kan besluiten dat aan een opleiding of aan alle opleidingen, 
onderscheidenlijk een Ad-programma of alle Ad-programma’s, verzorgd door 
een rechtspersoon voor hoger onderwijs, de rechten, genoemd in artikel 1.12, 
eerste lid, worden ontnomen, indien de continuïteit van de desbetreffende 
rechtspersoon of de naleving van artikel 1.12, tweede en derde lid, niet of niet 
langer is gewaarborgd. 
 
 
G 
Artikel I, onderdeel P, onder 5, komt als volgt te luiden: 
 
5. Het vijfde lid komt te luiden: 
5. Indien Onze minister constateert dat de gegevens in het Centraal register 
opleidingen hoger onderwijs onvolledig of onjuist zijn of de indeling niet passend 
is voor de opleiding, kunnen de gegevens of de indeling door Onze minister 
aangepast worden. Onze minister heeft dezelfde bevoegdheid voor zover het 
betreft het onvolledig of onjuist zijn van de gegevens voor het Ad-programma,. 
 
 
H 
Artikel I, onderdeel R, komt te luiden: 
 
R 
 
Artikel 7.1, tweede lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de eerste volzin, wordt “de artikelen 7.8b, 7.17, 7.17a, 7.18, 7.22, 7.25 en 
7.30a” vervangen door: de artikelen 7.3a, tweede lid, onder b, 7.8b, 7.17, 
7.17a, 7.18, 7.22, 7.25, 7.30b, tweede tot en met zesde lid, en 7.30e. 
2. De tweede volzin vervalt. 
 
 
I 
Artikel I, onderdeel U, komt te luiden: 
 
U 
1. Het tweede lid van artikel 7.4 komt te luiden: 
2. Een opleiding wordt zodanig ingericht dat een student in staat is het aantal 
studiepunten te behalen waarop de studielast voor een studiejaar gebaseerd is.  
2. Na het tweede lid worden twee nieuwe leden toegevoegd, luidende: 
3. In afwijking van het eerste lid bedraagt de studielast voor een studiejaar van 
een versneld traject als bedoeld in artikel 7.9a gemiddeld 80 studiepunten. 
4. Het instellingsbestuur bepaalt de jaarlijkse studielast van deeltijdopleidingen. 
 
J 
Artikel I, onderdeel V, wordt als volgt gewijzigd: 
 W10140.NVW  3 
OCW 10942 

In artikel I, onderdeel AF, wordt na onderdeel 1 een nieuw onderdeel 1a 
ingevoegd, luidende: 
1a. Het derde lid komt als volgt te luiden: 
3. Voor de inschrijving voor een opleiding of voor een onderwijseenheid, 
behorend tot een opleiding, aan de Open Universiteit gelden geen 
vooropleidingseisen, tenzij het een gezamenlijke opleiding betreft als bedoeld in 
artikel 7.3c. Indien geen vooropleidingseisen gelden, staat de inschrijving voor 
een opleiding of voor een onderwijseenheid, behorend tot een opleiding, open 
voor ieder die de leeftijd van achttien jaar heeft bereikt. 
 
O 
Artikel I, onderdeel AG, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel 3 wordt in het derde lid onder b “artikel 7.24, tweede lid,” 
gewijzigd in: artikel 7.24, tweede lid, onder f,. 
2. In onderdeel 4 vervalt de eerste volzin van het vierde lid. 
2. Na onderdeel 4 wordt een nieuw onderdeel 5 toegevoegd, luidende: 
5. Na het vijfde lid (nieuw) wordt een nieuw zesde lid toegevoegd, luidende: 
6. Artikel 7.24, derde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
P 
Artikel I, onderdeel AH, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de eerste volzin van het eerste lid van artikel 7.25a vervalt “die van een 
ander niveau zijn dan het niveau van de desbetreffende vakken die deel hebben 
uitgemaakt van het examen ter verkrijging van de diploma’s, bedoeld in artikel 
7.24”. 
2. In de tweede volzin van het tweede lid van artikel 7.25a wordt “die zich voor 
de opleiding tot leraar basisonderwijs wil inschrijven” vervangen door: voor de 
inschrijving bij de opleiding tot leraar basisonderwijs aan,. 
3. In de eerste volzin van het derde lid van artikel 7.25a wordt “bedoeld in het 
eerste lid” vervangen door: bedoeld in het tweede lid. 
4. De tweede volzin van het derde lid van artikel 7.25a komt te luiden: Bij of 
krachtens die algemene maatregel van bestuur wordt het niveau van de kennis 
vastgesteld dat anders is dan het niveau van het examen, bedoeld in de eerste 
volzin. 
 
Q 
Artikel I, onderdeel AI, komt als volgt te luiden: 
 
AI  
 
Artikel 7.26 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd: 
a. De zinsnede “kunnen bij ministeriële regeling in verband daarmee eisen 
worden gesteld in aanvulling op de eisen, bedoeld in artikel 7.24” wordt 
vervangen door: kunnen bij ministeriële regeling opleidingen worden 
 W10140.NVW  5 
OCW 10942 

 
U 
Na artikel I, onderdeel AM, wordt een nieuw onderdeel AM1 ingevoegd, 
luidende: 
 
AM1 
 
Artikel 7.30d wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onderdeel a vervalt onder verlettering van de onderdelen b en c tot de 
onderdelen a en b. 
2. Het nieuwe onderdeel a komt als volgt te luiden: 
a. artikel 7.30b, met uitzondering van de eisen, bedoeld in het tweede lid, en. 
 
V 
Artikel I, onderdeel AP, wordt als volgt gewijzigd: 
Artikel I, onderdeel AP, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In artikel 7.31a, eerste lid, vervalt de zinsnede “voor de eerste maal”. 
2. In artikel 7.31a wordt na het vierde lid een nieuw vijfde lid toegevoegd, 
luidende: 
5. Dit artikel is niet van toepassing op een student die zich na 1 mei aanmeldt 
bij een andere bacheloropleiding dan die waarbij hij oorspronkelijk was 
ingeschreven maar kan aantonen dat de nieuwe aanmelding het gevolg is van 
een beëindiging van de inschrijving op grond van artikel 7.8b, vijfde lid, op een 
zodanig tijdstip dat hij zich niet kon aanmelden voor 1 mei, voorafgaand aan het 
studiejaar waarvoor hij zich wenst in te schrijven. 
3. In de eerste volzin van het eerste lid van artikel 7.31b wordt “voor een 
bacheloropleiding” vervangen door: voor een of meer bacheloropleidingen. 
4. In de eerste volzin van het eerste lid van artikel 7.31b wordt “met betrekking 
tot de desbetreffende bacheloropleiding” vervangen door: met betrekking tot de 
desbetreffende bacheloropleidingen. 
5. Het vijfde lid van artikel 7.31b wordt als volgt gewijzigd: 
a. Aan het slot van onderdeel a wordt het woord “en” toegevoegd. 
b. In onderdeel b wordt na “artikel 7.28” ingevoegd: vanwege het bezit van een 
buiten Nederland behaald diploma. 
c. Onder vervanging van de komma aan het slot van onderdeel b door een punt 
vervallen de onderdelen c en d. 
6. In het eerste lid van artikel 7.31 c wordt na “artikel 7.31b, eerste lid” 
ingevoegd: , behorend bij die andere bacheloropleiding. 
7. Het tweede lid van artikel 7.31c komt te luiden: 
2. Dit artikel is van overeenkomstige toepassing op de student, bedoeld in 
artikel 7.31a, vijfde lid. 
8. Aan artikel 7.31d wordt een nieuw derde lid toegevoegd, luidende: 
3. Dit artikel is niet van toepassing op de student, bedoeld in artikel 7.31a, 
vijfde lid. 
 
 
 W10140.NVW  7 
OCW 10942 

AC 
In artikel I, onderdeel BD, onder 2 wordt onder verlettering van de onderdelen b 
en c tot de onderdelen c en d wordt een nieuw onderdeel b ingevoegd, luidende: 
b. Aan het slot van onderdeel d wordt toegevoegd: onderscheidenlijk artikel 
7.26, 7.26a en 7.53, derde lid, en voor zover het de selectieprocedure betreft 
artikel 7.30b, tweede lid,. 
 
AD 
In artikel I, onderdeel BF, wordt “wordt het Ad-programma beschouwd” 
gewijzigd in: kan het Ad-programma worden beschouwd. 
 
AE 
Na artikel I, onderdeel BF, wordt een nieuw onderdeel BF1 ingevoegd, luidende: 
 
BF1 
 
In artikel 10.19, vierde lid, wordt “alsmede de inschakeling van gehandicapten 
en allochtonen” vervangen door: alsmede de inschakeling van personen met een 
handicap of chronische ziekte en allochtonen. 
 
AF 
In artikel I, onderdeel BG, wordt “alsmede het vierde lid” vervangen door: 
alsmede het derde lid. 
 
AG 
In artikel I, onderdeel BH, onder 2 wordt onder verlettering van de onderdelen b 
en c tot de onderdelen c en d een nieuw onderdeel b ingevoegd, luidende: 
b. Aan het slot van onderdeel d wordt toegevoegd: onderscheidenlijk artikel 
7.26, 7.26a en 7.53, derde lid, en voorzover het de selectieprocedure betreft 
artikel 7.30b, tweede lid,. 
 
AH 
Artikel I, onderdeel BI, komt te luiden:  
 
BI 
 
Artikel 11.13 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “instellingscollegegeld OU” vervangen door: 
collegegeld OU. 
2. In het tweede lid wordt “bedoeld in de artikelen 7.30a, derde lid, derde volzin, 
en 7.30b, eerste lid, derde volzin” vervangen door: artikel 7.30b, tweede volzin. 
 
AI 
Na artikel I, onderdeel BI, wordt een nieuw onderdeel BI1 ingevoegd, luidende: 
 
BI1 
 W10140.NVW  9 
OCW 10942 

wetsvoorstel verhelderd. Ten slotte zijn er correcties van technische en 
redactionele aard aangebracht. Bij de verschillende onderdelen is nader 
toegelicht wat de aard van de voorgestelde wijziging is. 
 
Onderdeel A  
 
Aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal is bij brief van 11 april 2012, waarbij 
het ontwerp-Besluit tot wijziging van het UWHW 2008 werd voorgehangen, 
toegezegd dat de voorhang bij haar van amvb’s die betrekking hebben op de 
bekostiging wettelijk zal worden geregeld. Deze toezegging wordt hierbij 
gestand gedaan.  
 
Onderdeel B 
 
Deze wijziging betreft het nieuwe zesde lid. De voorzieningen op het terrein van 
het hoger onderwijs in Curaçao, Sint Maarten en Aruba zijn geen “instellingen” in 
de zin van de WHW. Niettemin wordt het redelijk geacht het hoger onderwijs, 
dat in die landen wordt verzorgd, te betrekken bij de beoordeling van de 
macrodoelmatigheid van hoger onderwijsopleidingen op een van de eilanden, die 
deel uitmaken van Caribisch Nederland. Een en ander is vastgesteld in artikel 12 
van de Beleidsregel doematigheid hoger onderwijs 2012 (Stcrt. 2012, 22213). 
Voor dat artikel wordt in de vorm van het nieuwe zesde lid een deugdelijke 
wettelijke grondslag gecreëerd. 
 
Onderdeel C 
 
Zoals voor alle opleidingen waarvoor selectie mogelijk is met uitzondering van 
de opleidingen met aanvullende eisen, geldt ook voor het kleinschalig en 
intensief onderwijs dat het aantal soorten kwalitatieve selectiecriteria ten minste 
twee bedraagt. In de memorie van toelichting was dat al aangekondigd maar het 
wetsvoorstel was daaraan nog niet aangepast. Hierbij is dat alsnog gebeurd. 
 
Onderdeel D 
 
Met de eerste twee wijzigingen wordt een toezegging, gedaan in de nota naar 
aanleiding van het verslag (Kamerstukken II, 2012/13, 33 519, nr. 6, blz. 80) 
gestand gedaan. De derde wijziging biedt de grondslag voor een beleidskader 
waaraan wordt gerefereerd op blz. 76 van de nota naar aanleiding van het 
verslag. 
 
Onderdeel E 
 
Het derde lid van artikel 6.9 is opnieuw geformuleerd conform de huidige 
situatie en hetgeen is neergelegd in de Beleidsregel bevoegdheid graadverlening 
hoger onderwijs (Stcrt. 2010, 14710). Tevens is de beslistermijn geregeld. Er 
wordt afgeweken van de Awb-termijn van acht weken (artikel 4:13, tweede lid), 
 W10140.NVW  11 
OCW 10942 

 
Onderdeel K 
 
In de oorspronkelijk voorgestelde tekst werden ten onrechte bezitters van een 
vwo-diploma als bedoeld in de Wet voortgezet onderwijs BES en bezitters van 
een buitenlands diploma dat gelijkwaardig is aan het vwo-diploma niet tot de 
doelgroep gerekend. De aanpassingen in het eerste lid beogen dat recht te 
trekken. Verder wordt hier de toezegging uit de nota naar aanleiding van het 
verslag nagekomen dat er ook een mogelijkheid komt voor de instelling om de 
versnelde trajecten open te stellen voor andere groepen studenten dan vwo-ers. 
Voorwaarde daarbij is uitdrukkelijk dat deze studenten ten minste daarvoor het 
niveau moeten hebben (Kamerstukken II, 2012/13, 33 519, nr. 6, blz. 66). 
 
Onderdeel L 
 
De verwijzing naar artikel 5a.2a was onjuist. Dit moet artikel 5a.2 zijn. Dat is 
hierbij hersteld. 
 
Onderdeel M 
 
De wijziging betreft de toevoegingen onder punt 1. Het gaat hier onder a om 
een aanpassing aan de terminologie zoals die gebruikt wordt in de Wet gelijke 
behandeling op grond van handicap of chronische ziekte. Het voorstel tot 
wijziging is aangekondigd in de Tweede Kamer (Kamerstukken II, 2010/11, 29 
355, nr. 47). De toevoeging onder b houdt verband met het vervallen van artikel 
7.30a. 
 
Onderdeel N 
 
In artikel I, onderdeel AF is een extra wijziging aangebracht, namelijk het 
nieuwe onderdeel 1a. In geval een gezamenlijke opleiding als bedoeld in artikel 
7.3c mede wordt verzorgd door de OU gelden de wettelijke vooropleidingseisen 
voor de inschrijving bij de OU wel. 
 
Onderdeel O 
 
De eerste volzin van het vierde lid is een herhaling van wat al is voorgeschreven 
in het derde lid en kan daarom vervallen. Nieuw is het zesde lid. Indien een joint 
degree mede wordt verzorgd door de OU gelden in voorkomende gevallen de 
nadere vooropleidingseisen voor de inschrijving bij de OU wel. 
 
Onderdeel P 
 
De wijzigingen, voorgesteld in artikel 725a, dienen ter verheldering van de tekst 
zoals opgenomen in het wetsvoorstel. 
 
 W10140.NVW  13 
OCW 10942 

Met deze wijzigingen is de tabel, weergegeven op de bladzijden 19 en 20 van de 
nota naar aanleiding van het verslag, vertaald in wetgeving. 
 
Onderdeel W 
 
Het gaat hier om een louter technische aanpassing. 
 
Onderdeel X 
 
Uw Kamer is bij brief van 15 februari 2013 (Kamerstukken II, 2012/13, 31 288, 
nr. 326) geïnformeerd over het voornemen dat op korte termijn een 
wetswijziging wordt voorbereid, die erop is gericht dat de woonplaats van de 
student vanaf het studiejaar 2014/2015 niet meer van belang is voor de 
aanspraak op het wettelijk collegegeld. De Europese Commissie heeft 
aangegeven dat het hanteren van het woonplaatsvereiste leidt tot indirecte 
discriminatie. 
 
Onderdeel Y 
 
In deze wijziging is vastgelegd dat voor de bacheloropleidingen waarvoor 
selectie mogelijk is daarmee verband houdende kosten door het 
instellingsbestuur in rekening mogen worden gebracht indien en voorzover dat 
bij amvb is bepaald. Opgemerkt zij dat het gaat om opleidingen en niet om 
programma’s binnen opleidingen. 
 
Onderdeel Z 
 
De eerste wijziging is het herstel van een tikfout. Wat betreft de tweede 
wijziging, de ruimte die het achtste lid beoogt te bieden, wordt al geboden door 
het zevende lid. Het achtste lid is dus overbodig en kan vervallen. 
 
Onderdeel AA 
 
Deze tekst maakt duidelijk dat het hier gaat om een andere inschrijving voor 
een opleiding dan gebruikelijk. Artikel 7.32 gaat ervan uit dat de opleiding altijd 
gericht is op het behalen van bachelor- of masterdiploma. Dat is anders in het 
geval van een student die een schakelprogramma volgt. 
 
Onderdeel AB 
 
Zie de toelichting bij onderdeel M. 
 
Onderdeel AC 
 
De voorgestelde aanvulling met onderdeel b leidt ertoe dat overal waar het 
instellingsbestuur de opdracht heeft een regeling vast te stellen voor 
 W10140.NVW  15 
OCW 10942 

onderhavige wetsvoorstel sneller zal verlopen dat het wetsvoorstel Versterking 
kwaliteitswaarborgen hoger onderwijs is besloten deze bepaling over te hevelen. 
 
Onderdeel AJ 
 
Bij de Wet van 28 januari 2013, Stb. 2013, 70, tot wijziging van onder meer de 
WHW en de WSF 2000 in verband met het intrekken van de 
langstudeerdersmaatregel is een nieuwe titel 14 en zijn de artikelen 18.81 tot en 
met 18.84 ingevoegd. Het voorliggende wetsvoorstel is met het oog hierop 
vernummerd. Inhoudelijk is artikel I, onderdeel BJ, niet gewijzigd. 
 
Onderdeel AK 
 
In het vijfde lid van artikel 5a.13 zijn verwijzingen toegevoegd naar artikel 
5a.11, vierde lid, en artikel 5a.12b. Het eerste betekent dat ook de toets nieuw 
Ad-programma in voorkomende gevallen onder voorwaarden kan verleend. Met 
de tweede toevoeging wordt duidelijk gemaakt dat de toets nieuw Ad-
programma ook kan worden ingetrokken indien de kwaliteit daarvan aanzienlijk 
is gedaald ten opzichte van het moment van beoordeling. 
 
 
 
De Minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker  
 W10140.NVW  17 
OCW 10942 

