 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
  
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag 
T 070 340 79 11 
Postbus 20018  
F 070 340 78 34 
2500 EA Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
1473284-186494-PG 
  
Bijlage(n) 
 
1 
 
 
Datum 26 april 2019 Uw kenmerk 
32793-339 
Betreft Commissiebrief Tweede Kamer inzake Lijst van vragen commissie VWS 
 
over het Nationaal Preventieakkoord 
 
 Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
 brief. 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen van de vaste commissie VWS over 
het Nationaal Preventieakkoord (TK 32793, nr. 339).  
 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport,  
 
 
 
 
 
 
Paul Blokhuis 
Pagina 1 van 130 
 

 
 
Tabaks- en rookwarenbesluit, waarin onder andere het uitstalverbod wordt 
geregeld, al eind december 2018 bij de Kamer is voorgehangen? 
 
4. 
Het Nationaal Preventieakkoord bevat maatregelen die maatschappelijke 
organisaties willen nemen en maatregelen die de overheid wil nemen. Ik ga graag 
met u het gesprek aan over de in het akkoord opgenomen ambities, doelen en de 
maatregelen die het kabinet daarin wil nemen. Waar het gaat om een 
wetswijziging heeft de Kamer uiteraard een eigenstandige rol en worden de 
desbetreffende voorstellen separaat voorgelegd. Zo ligt de regelgeving over het 
uitstalverbod in verband met de voorhangprocedure bij de beide Kamers der 
Staten-Generaal. Na deze voorhang kan het besluit, na advies van de Raad van 
State, worden gepubliceerd in het Staatsblad. De andere wettelijke maatregelen 
(zoals de neutrale verpakking, reclameverbod, rookverbod e-sigaret en 
nieuwsoortige producten en verbod rookruimten) opgenomen in het Nationaal 
Preventieakkoord worden nog voorbereid en worden in een later stadium aan uw 
Kamer voorgelegd.  
 
5. 
Kunt u een opsomming geven van alle afspraken in het preventieakkoord die 
vrijblijvend zijn en waar het kabinet dus geen dwingende maatregelen kan nemen 
als voldoende resultaat uitblijft?  
 
5. 
De afspraken in het Nationaal Preventieakkoord zijn niet vrijblijvend. Alle partijen 
hebben getekend voor een deelakkoord en de daarin gestelde ambities en 
doelstellingen, en zijn gehouden aan de afspraken waarvoor zij aan zet zijn. Door 
de voorzitters en secretarissen wordt de voortgang gemonitord en besproken met 
partijen. Mocht de voortgang onvoldoende zijn, dan zal dit aan de thematafels 
besproken worden en zal ik zo nodig met die partijen in gesprek gaan. 
 
6. 
Is het xtc-gebruik van jongeren een gevolg van de verhoging van de 
leeftijdsgrens? 
 
6. 
Het Trimbos-instituut heeft in 2016 onderzoek gedaan om antwoord te krijgen op 
deze vraag. Op basis van het onderzoek achtte het Trimbos-instituut het niet 
aannemelijk dat de verhoging van de leeftijdsgrens voor alcohol geleid heeft tot 
een stijging van drugsgebruik onder 16- en 17-jarigen. 
 
7. 
Klopt het dat een drug als xtc voor jongeren tot 18 jaar makkelijker te krijgen is 
dan alcohol, en bovendien goedkoper is? Hoeveel doden zijn er gemeld over de 
jaren 2010-2019 waarbij MDMA de primaire doodsoorzaak was? Hoeveel doden 
zijn er gemeld over de jaren 2010-2019 waarbij MDMA was gebruikt? 
 
7. 
Er zijn mij geen cijfers bekend over de verkrijgbaarheid van XTC voor jongeren tot 
18 jaar in vergelijking tot alcohol. Het precieze aantal sterfgevallen door het 
gebruik van ecstasy is niet bekend. Er bestaat geen landelijke of verplichte 
registratie specifiek voor drugsgerelateerde sterfgevallen. 
In het NDM Jaarbericht worden gegevens van de Doodsoorzakenstatistiek van het 
CBS gebruikt om een indicatie te krijgen van de sterfte gerelateerd aan het 
Pagina 3 van 130 
 

 
 
Zorgstandaard Stoppen met Roken, zodat effectieve programma’s worden 
ingekocht die passend en toegankelijk zijn voor alle rokers. In het deelakkoord 
overgewicht is afgesproken dat Zorgverzekeraars Nederland (ZN) samen met de 
VNG een toolkit gaat ontwikkelen met daarin best practices voor de implementatie 
van de GLI. De komende jaren worden de resultaten uit deze GLI nauwlettend 
gevolgd, zodat duidelijk wordt of deze (kosten)effectief is en of er nog aanvullend 
(GLI- of anderszins) aanbod noodzakelijk is voor specifieke doelgroepen. 
 
9. 
Wat zijn de accijnsinkomsten van tabaksproducten over de jaren 2010-2021? Wat 
zijn de accijnsverhogingen per jaar sinds 2010 en de verwachte extra opbrengsten 
per jaar als gevolg van die verhogingen? Welke extra opbrengsten werden 
daadwerkelijk gerealiseerd? Kunt u een tabel per jaar geven? 
 
9. 
De accijnsinkomsten van tabaksproducten over de jaren 2010 tot en met 2019 
zijn in de onderstaande tabel weergegeven. Ramingen van de accijnsinkomsten in 
2020 en 2021 zijn niet beschikbaar. De gegevens over 2010 tot en met 2016 zijn 
de daadwerkelijk ontvangen accijnzen. De inkomsten over 2017 betreffen een 
voorlopig cijfer. Deze cijfers zijn afkomstig van het CBS. De gegevens over 2018 
en 2019 betreffen een raming van het ministerie van Financiën uit de 
Miljoenennota 2019. 
 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 
 
Accijns op tabak (€ mln) 2437 2527 2653 2228 2632 2222 2491 2397 2634 2623 
 
In de twee onderstaande tabellen zijn de accijnsverhogingen van sigaretten per 
jaar opgenomen en de accijnsverhogingen van rooktabak.  
 
Tarieven accijns sigaretten in €  
Minimumaccijns per Verhoging per 1000 
1000 stuks stuks 
 
1-4-2012 157,28 
 
1-1-2013 175,71 18,43 
1-4-2013 176,11 0,40 
1-4-2014 176,75 0,64 
1-1-2015 181,49 4,74 
1-4-2015 181,53 0,04 
1-4-2016 181,58 0,05 
1-1-2017 181,59 0,01 
1-4-2018 188,99 7,40 
1-1-2019 191,28 2,29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 5 van 130 
 

 
 
De verhogingen van de tabaksaccijns op grond van het regeerakkoord beogen om 
vanaf 2021 structureel een opbrengst te genereren van € 200 miljoen. De 
opbrengsten door de verhoging van de accijns in 2020 als gevolg van het 
Nationaal Preventieakkoord worden vanaf 2021 op structureel € 170 miljoen 
geraamd.  
 
10. 
Hoeveel supermarkten c.q. voedselfabrikanten hebben in 2017 en 2018 de 
reclamecode voor reclame gericht op kinderen overtreden? 
 
10. 
In de monitor ‘Voedingsreclame gericht op Kinderen’ van Panteia uit 2017 (TK 
31532 nr. 196) staat weergegeven welke overtredingen zijn geconstateerd in 
2017. Op de traditionele media zoals televisie zijn vrijwel geen overtredingen 
waargenomen, maar juist via vlogs en social media komen kinderen waarschijnlijk 
in aanraking met reclame voor voedingsmiddelen die niet voldoen aan de criteria 
van de RvV, noch de Schijf van Vijf. Exacte aantallen zijn echter niet te noemen, 
omdat niet altijd duidelijk is of reclame via social media gericht is op de doelgroep 
onder de 13 jaar, of dat er echt sprake is van reclame. De monitor gericht op 
kindermarketing voor 2018 en 2019 is momenteel nog in uitvoering. Zodra deze is 
afgerond, stuur ik de resultaten hiervan aan uw Kamer. 
 
11. 
Is het juist dat een aantal fabrikanten strakkere regels hanteert ten aanzien van 
reclame gericht op kinderen dan in de code wordt voorgeschreven? Zo ja, waarom 
worden de regels niet aangescherpt? 
 
11. 
Ja, dat is juist. Er zijn partijen die voorlopen op de rest. Op deze manier vervullen 
zij een voorbeeldrol en kunnen ze andere fabrikanten inspireren ook een stap 
extra te zetten. De Federatie Nederlandse Levensmiddelen Industrie (FNLI) 
bepaalt als eigenaar van de Reclamecode voor Voedingsmiddelen welke regels 
opgenomen worden in de Reclamecode voor Voedingsmiddelen.. De regels worden 
regelmatig geëvalueerd en aangescherpt, ook op basis van wat voorlopers doen. 
Dit is een continu proces.  
 
12. 
Wat is het verband tussen een sterkere inzet op preventie enerzijds en verhogen 
van de btw op groente en fruit anderzijds? 
 
12. 
Hier is geen verband tussen. De BTW op alle levensmiddelen is verhoogd, niet 
specifiek die op groente en fruit. Voor de meeste huishoudens geldt dat een 
stijgend netto-inkomen, door overige belastingmaatregelen vanuit het 
Regeerakkoord, het stijgende prijsniveau compenseert.  
 
13. 
Wat is de meerwaarde geweest van deelname van de levensmiddelenindustrie aan 
de overlegtafel overgewicht? 
 
13. 
De deelname van de levensmiddelenindustrie aan de overlegtafel overgewicht was 
belangrijk voor het brede draagvlak voor de afgesproken maatregelen, de doelen 
en de ambities voor 2040 op voeding en overgewicht. Dit biedt perspectief voor de 
uitvoering van deze maatregelen en de langjarige inzet op een gezondere  
 
Pagina 7 van 130 
 

 
 
Preventieakkoord aan een substantiële reductie van de calorieën in hun 
huismerken frisdrank. Ik verwacht hier binnenkort een concrete uitwerking van.  
 
18. 
Waarom is ervoor gekozen om het btw-tarief op groenten en fruit te verhogen? Is 
dit besluit niet tegenstrijdig met de doelstellingen van het preventieakkoord? 
 
18. 
Dit is een besluit uit het Regeerakkoord. Zie het antwoord op vraag 12. 
 
19. 
Wat is de reden dat het jaar 2040 is gekozen? 
 
19. 
Het jaar 2040 is gekozen, omdat de geformuleerde ambities zijn afgezet tegen het 
trendscenario 2040 van het RIVM uit de in 2018 verschenen Volksgezondheid 
Toekomst Verkenning. Het ombuigen van trends kan vaak jaren duren, terwijl ook 
de effecten van blootstelling uit het verleden nog decennia lang zichtbaar blijven, 
zoals bij roken. Het is dus van belang om vroegtijdig in te zetten op een gewenste 
gezondere generatie. 
 
20. 
Is er een verklaring voor dat mensen met een beperking vaker roken en 
overgewicht hebben? En gaat u specifieke maatregelen nemen voor deze groep? 
 
20. 
Er zijn verschillende soorten beperkingen. Mensen met een verstandelijke 
beperking hebben meer dan gemiddeld obesitas en roken meer dan gemiddeld. 
Redenen hiervoor kunnen zijn dat deze doelgroep gemakkelijker te verleiden is tot 
het gebruik van middelen, dat niet altijd de gezonde leefstijl eenvoudig is uit te 
leggen en dat zij via de gebruikelijke preventie- en communicatiekanalen niet of 
onvoldoende worden bereikt. Met de inzet van het Nationaal Preventieakkoord 
wordt beoogd het bereik onder deze groep te vergroten, zoals dat ook geldt voor 
rokers met een praktische opleiding en laag inkomen.  
De specifieke maatregelen gericht op mensen met een beperking op het gebied 
van overgewicht treft u aan in maatregelen 4 en 27 van het onderdeel C. Gezonde 
omgeving en zorg. Zie voor roken ook het antwoord op vraag 106. 
 
21. 
Wordt de Kamer op de hoogte gesteld van de afspraken die worden gemaakt met 
gemeenten in Caribisch Nederland over lokale preventieakkoorden? 
 
21. 
De Kamer wordt geïnformeerd over de afspraken in de Sport- en 
Preventieakkoorden met de openbare lichamen. 
 
22. 
Wordt de Kamer op de hoogte gebracht van de contacten met Duitsland, België en 
Frankrijk die worden gebruikt om bij verdere accijnsverhoging samen met de 
buurlanden op te trekken? 
 
22. 
Ik zal u informeren over de voortgang op dit onderwerp waarbij de uitkomst van 
deze gesprekken zal worden meegenomen. 
 
 
Pagina 9 van 130 
 

 
 
prijsactie. Het is een vorm van een prijsmaatregel. Volgens de WHO zijn 
prijsmaatregelen bewezen effectief.  
 
27. 
Kunt u toelichten waarom er niet is gekozen voor het centraliseren van de 30% 
die nu al in de Drank- en Horecawet staat? Is 25% effectiever dan 30%? 
 
27. 
Volgens de huidige Drank- en Horecawet hebben gemeenten de mogelijkheid om 
prijsacties te beperken tot 30%. Gemeenten maken van die mogelijkheid geen 
gebruik vanwege uitvoeringsbelemmeringen. Daarom heeft het kabinet besloten 
tot het invoeren van een landelijke beperking van prijsacties tot maximaal 25% op 
de verkoop van alcohol. Dit percentage wordt gezien als een proportionele en 
effectieve stap in het belang van de bescherming van de volksgezondheid en de 
openbare orde. De gevolgen van deze prijsmaatregel worden geëvalueerd om te 
zien of 25% doeltreffend is.  
 
28. 
In welke andere Europese landen is een maximale korting ingevoerd? Zijn de 
effecten hiervan op problematisch alcoholgebruik bekend? 
 
28. 
Mij is bekend dat er in Noorwegen een verbod op kortingen geldt bij de verkoop 
van alcohol voor gebruik elders dan ter plaatse. Finland heeft een verbod op 
volumekortingen en daarnaast mag er buiten winkels niet geadverteerd worden 
met een korting op alcoholhoudende dranken die korter duurt dan twee maanden. 
 
29. 
Worden de grenseffecten van de 25% maximale korting op alcohol, in combinatie 
met de accijnsverhoging op tabaksproducten onderzocht? Klopt het dat 
alcoholhoudende drank in Duitsland veel goedkoper is dan in Nederland? Heeft 
Duitsland een maximale korting? 
 
29. 
Ik ben voornemens om de effecten van de 25% maximale korting op alcohol te 
evalueren. Mogelijke grenseffecten zal ik in de vraagstelling opnemen. Daarnaast 
worden de grenseffecten van de accijnsverhoging op tabak onderzocht. Ik beschik 
niet over een vergelijkend onderzoek van de prijzen in Duitsland en Nederland. 
Duitsland kent geen beperking van de maximale korting.  
 
30. 
Kunt u toelichten of de notificatieprocedure van toepassing is op de maximale 
korting op alcohol, gezien het ingrijpen in de interne markt met deze 
prijsmaatregel? Zo ja, hoeveel tijd gaat er gemoeid met deze procedure? 
 
30. 
De notificatieprocedure is van toepassing op technische voorschriften in de zin van 
3
Richtlijn 2015/1535 . De maximale korting op alcoholische dranken is mogelijk 
een dergelijk technisch voorschrift. Daarom zal het ontwerpwetsvoorstel 
zekerheidshalve worden genotificeerd bij de Europese Commissie en de andere 
lidstaten van de Europese Unie. Deze procedure duurt normaal gesproken drie 
maanden, maar kan door andere lidstaten of door de Europese Commissie worden 
verlengd. 
                                                
3
 Richtlijn (EU) 2015/1535 van het Europees Parlement en de Raad van 9 september 2015 betreffende 
een informatieprocedure op het gebied van technische voorschriften en regels betreffende de diensten 
Pagina 11 van 130 
van de informatiemaatschappij (codificatie) (PbEU 2015, L241). 
 

 
 
36. 
De Federatie Nederlandse Levensmiddelenindustrie (FNLI) neemt in 2019 de 
inperking van het gebruik van licensed media characters op in de Reclamecode 
voor Voedingsmiddelen. Daarnaast zal de FNLI afspraken maken om in 2020 5% 
extra suiker uit suikerhoudende zuivelproducten te halen, en 25% minder 
calorieën te verkopen via hun A-merk frisdranken ten opzichte van 2012. In 2025 
zal dit 30% minder zijn. De FNLI maakt afspraken over de portiegrootte van koek 
en snoep en zal zich inzetten voor gezondere sportsponsoring. 
Door de voorzitters en secretarissen wordt de voortgang gemonitord en besproken 
met partijen. Mocht de voortgang onvoldoende zijn, dan zal dit aan de thematafels 
besproken worden en zal ik zo nodig met die partijen in gesprek gaan. 
 
37. 
Hoe worden de € 23 miljoen voor 2019 en 2020 en de € 10 miljoen voor 2021 
precies verdeeld? 
 
37. 
 
2019 
 2020 2021 
 
Overgewicht 7 miljoen 7  miljoen 3 miljoen 
Roken 
7 miljoen 7  miljoen 3 miljoen 
 
Problematisch 
7 miljoen 7  miljoen 3 miljoen 
alcoholgebruik 
Lokale afspraken 1,5 miljoen 1,5 miljoen 0,5 miljoen 
0,5 miljoen 
Monitoring 0,5 miljoen 0,5 miljoen 
 
 
 
 
38. 
Bent u bekend met het rapport van het RIVM ‘E-sigaret aantrekkelijkheid voor 
roker en niet-rokers’, waarin wordt geconcludeerd dat in tegenstelling tot andere 
gebruikersgroepen, jongeren die geen e-sigaret gebruiken vinden dat e-liquids 
met nicotine onaantrekkelijk zijn, juist vanwege angst voor het verslavende 
effect? 
 
38. 
Ja, het RIVM heeft op mijn verzoek onderzocht welke aspecten van het design van 
de e-sigaret invloed hebben op de aantrekkelijkheid voor verschillende 
doelgroepen. Ik heb u bij brief van 6 mei 2018 over de uitkomst van het 
onderzoek geïnformeerd (TK 32011, nr. 63). Vloeistoffen waarmee e-sigaretten 
gevuld worden (de e-liquids) met nicotine bleken in dit onderzoek voor niet-
rokende jongeren niet aantrekkelijk vanwege het verslavende effect van de stof. 
Uit eerder onderzoek van het RIVM bleek dat gebruik van zowel e-sigaretten met 
4
nicotine als e-sigaretten zonder nicotine schadelijk is. Jongeren moeten 
beschermd worden tegen de schadelijke effecten van rookwaren. De overheid 
heeft daarom een leeftijdsgrens van achttien jaar ingevoerd voor de verkoop van 
e-sigaretten met en zonder nicotine. 
 
                                                
Pagina 13 van 130 
4
 RIVM, 2014. De gezondheidsrisico’s van e-sigaret gebruik, RIVM rapport 2014–0143. 
 

 
 
op het huidige beleid. Een hogere positie op de interventieladder sluit niet uit dat 
ook instrumenten lager op de ladder effectief kunnen zijn."? 
(TK 32793, nr. 240, bijlage, blz. 15) 
 
42. 
De quickscan is niet alleen op de interventieladder gebaseerd. Voor het bereik en 
het beoordelen van de mogelijke effectiviteit is door het RIVM gebruik gemaakt 
van de VTV2018, Maatschappelijke Kosten  
Baten Analyses over roken en alcohol, de interventiedatabase op Loket Gezond 
Leven, de Voedsel Consumptie Peiling, de literatuurdatabase ‘Kosteneffectiviteit 
van preventie’, de budget impact analyse van de gecombineerde 
leefstijlinterventie en aanwezige data, literatuur en kennis bij experts binnen en 
buiten het RIVM. Daarnaast heeft het RIVM het afgesproken pakket aan 
maatregelen afgezet tegen de conclusies uit de Eindrapportage van de werkgroep 
“IBO Gezonde leefstijl”. Het IBO-rapport geeft aanbevelingen over effectieve 
maatregelen per thema. Daarnaast geldt dat voor effectieve gedragsverandering 
een duurzame integrale aanpak nodig is, waarbij verschillende maatregelen en 
interventies op verschillende niveaus in samenhang worden ingezet. In de 
quickscan is beoordeeld in hoeverre de maatregelen zijn ingezet die door het IBO 
als effectief zijn beoordeeld. 
 
43. 
Welke extra maatregelen zijn nodig om de ambities te halen met betrekking tot 
problematisch alcoholgebruik en overgewicht? 
 
43. 
De quickscan van het RIVM had als doel om de mogelijke impact van de gemaakte 
afspraken binnen het Nationaal Preventieakkoord te berekenen, in het licht van de 
gestelde ambities.  
Er zijn geen scenario-analyses uitgevoerd om te bepalen hoe de gestelde ambities 
wel bereikt zouden kunnen worden. Voor onderzoek naar effectieve interventies 
zijn in het regeerakkoord middelen vrijgemaakt. Op basis van de 
voortgangsrapportage en de inzichten uit onderzoek naar de effectiviteit van 
interventies kunnende partijen bespreken welke extra maatregelen kunnen en 
moeten worden genomen. Voorzover dit geen maatregelen zijn waarbij de 
instemming van het parlement vereist is, kunnen partijen hier zelf afspraken over 
maken en actie op ondernemen. 
 
44. 
Welke experts zijn geraadpleegd bij de expertsessies? 
 
44. 
Naast de experts van het RIVM zelf op het gebied van effectiviteit en modellering 
van preventie en gezondheid, zijn experts betrokken met specifieke kennis op de 
thema’s roken, alcohol of overgewicht. Dit betreft experts van het Trimbos 
Instituut, van de Universiteit Maastricht en Stichting Instituut voor Onderzoek 
naar Leefwijzen & Verslaving (IVO). 
 
45. 
Komt er een tweede verkenning van de mogelijke impact van het Nationaal 
Preventieakkoord? Zo ja, wanneer en wordt deze gedeeld met de Kamer? 
 
45. 
Zie het antwoord op vraag 41. 
 
Pagina 15 van 130 
 

 
 
50. 
Het RIVM gaat er (conform het preventieakkoord, blz. 21) vanuit dat in 2020 50% 
van de rokers een ‘serieuze stoppoging’ doet en 20% daarbij gebruikmaakt van 
‘effectieve zorg’. Is deze veronderstelde impact eenmalig in 2020? Zo niet, hoe is 
dit dan gemodelleerd ten behoeve van figuur 2? Gaat het RIVM er hierbij vanuit 
dat deze 20% ook feitelijk stopt en is dat als zodanig verwerkt in figuur 2? 
 
50. 
Het RIVM is er vanuit gegaan dat ook in verdere jaren 20% van de stoppers 
gebruik zal maken van effectieve zorg. Het aantal rokers dat langdurig stopt bij 
gebruikmaking van effectieve zorg is ingeschat aan de hand van 
effectiviteitsstudies, die aangeven dat zij een circa 40% hogere kans hebben om 
succesvol te stoppen dan rokers die geen gebruik maken van zorg. Deze 
kabinetsperiode wordt fors ingezet op het stimuleren van stoppen met roken, met 
onder meer campagnes, het ondersteunen van zorgprofessionals en het vrijstellen 
van het eigen risico bij stoppen-met-rokenzorg. 
 
51. 
Waarom is er geen financieringspagina opgenomen in het preventieakkoord c.q. 
geen financiële bijlage bij het akkoord gevoegd? 
 
51.  
De financiering van maatregelen is op hoofdlijnen overeengekomen door partijen. 
Naast financiering op basis van het regeerakkoord en de begroting van VWS, 
geven partijen zelf ook invulling aan de maatregelen. De uitwerking van de 
financiering vindt momenteel plaats en wordt nader uitgelegd in het antwoord op 
vraag 37. Ik zal de Kamer voor de zomer informeren over hoe de middelen zijn 
verdeeld. 
 
52. 
In het Nationaal Preventieakkoord staat het volgende: “Met dit Nationaal 
Preventieakkoord maken maatschappelijke organisaties, bedrijfsleven, 
patiëntenorganisaties, zorgaanbieders, zorgverzekeraars, gemeenten, fondsen, 
sportverenigingen en -bonden en het kabinet samen een krachtig statement om 
een maatschappelijke beweging te starten die Nederland nog gezonder en vitaler 
maakt en die aansluit bij de energie in de samenleving”. 
Kunt u aangeven hoe u bij de opstelling van uw plannen rekening hebt gehouden 
met de energie in de samenleving? Waren er, bijvoorbeeld bij de opstelling van de 
plannen, ook rokers van pijp, shag, rookloze tabaksproducten of sigaretten 
aanwezig? Hoe ziet u deze plannen als van deze vertegenwoordiging van de 
samenleving, alsnog 23% van de Nederlanders rookt, niemand aanwezig was of 
zich uit heeft kunnen spreken over deze plannen? 
 
52. 
Bij de voorbereiding van het Nationaal Preventieakkoord heb ik met veel mensen 
(vertegenwoordigers van organisaties en initiatiefnemers) gesproken in vijf 
rondetafelgesprekken (zie hiervoor ook bijlage bij TK 32793, nummer 289). 
Daaruit bleek een groot enthousiasme om meer in te zetten op preventie. Bij de 
thematafels is vervolgens met partijen gesproken over gemeenschappelijk 
ambities, doelen en over maatregelen die eenieder kan nemen. Wat betreft de 
aanwezigheid van rokers bij het opstellen van het Nationaal Preventieakkoord, 
verwijs ik u naar het antwoord op vraag 57. 
 
53. 
Waarom bevat het preventieakkoord geen maatregelen om drugsgebruik te 
ontmoedigen? 
Pagina 17 van 130 
 
 

 
 
 
Btw-inkomsten 2010-2017 over verkoop alcohol aan particulieren (€ mln.) 
 
Jaar Btw-inkomsten alcohol  
 
2010 515 
 
 
2011 540 
 
2012 575 
 
 
2013 627 
 
2014 632 
 
 
2015 607 
 
2016 637  
 
2017 618 
 
 
Bron: CBS consumptiedata t/m 2017. 
 
57. 
Waarom is er niet gesproken met de rokers? Waarom hadden tabaksproducenten 
geen plek aan de tafels? 
 
57. 
Er is gesproken met rokers in de voorbereiding van het akkoord. Pharos heeft in 
een aantal focusgroepen en interviews de reacties van rokers op de voorgenomen 
5
maatregelen verzameld . 
Uit artikel 5, derde lid, van het WHO Kaderverdrag inzake tabaksontmoediging 
volgt dat de verdragspartijen maatregelen moeten nemen om het 
tabaksontmoedigingsbeleid te beschermen tegen de commerciële belangen van de 
tabaksindustrie. Op 24 september 2015 heeft uw kamer de verduidelijking van dit 
artikel ontvangen 
(https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/roken/documenten/brieven/2015/09/
24/verduidelijking-invulling-artikel-5-3-who-kaderverdrag). Uitgangspunt van de 
Nederlandse overheid is dat er geen contact met de tabaksindustrie plaatsvindt, 
tenzij dat in verband met uitvoeringstechnische kwesties die rijzen bij vastgesteld 
beleid noodzakelijk is Met de tabaksindustrie worden ook bedrijven bedoeld die 
een commercieel belang hebben bij de verkoop van tabaksproducten. Deze 
partijen hebben daarom niet deelgenomen aan de tafel waarin het Nationaal 
Preventieakkoord is besproken. 
 
58. 
Heeft de thematafel roken contact gehad met de tabaksgroot- en detailhandel om 
na te gaan of de voorgestelde wettelijke maatregelen technisch uitvoerbaar en 
proportioneel zijn? En zo nee, waarom niet? Bent u dit van plan alsnog te doen? 
Zo nee, waarom niet? 
 
58. 
De technische uitvoerbaarheid van de maatregelen die in het Nationaal 
Preventieakkoord zijn opgenomen wordt op basis van een internetconsultatie 
getoetst. Alle belanghebbenden, waaronder ook de tabaksgroothandel en de 
tabaksdetailhandel kunnen punten ten aanzien van de technische uitvoerbaarheid 
inbrengen. De technische uitvoerbaarheid van het uitstalverbod is reeds 
                                                
5
 https://www.pharos.nl/wp-
content/uploads/2018/11/inwoners_met_een_lage_ses_aan_het_woord_over_roken-rapportage-
Pagina 19 van 130 
pharos.pdf 
 

 
 
het vergroten van het aantal effectieve stoppogingen. Voor het stoppen met roken 
zijn verschillende bewezen effectieve en veilige methoden beschikbaar, al zijn die 
de afgelopen jaren onvoldoende benut. Over nieuwsoortige tabaksproducten 
(zoals verhitte tabak) en aanverwante producten (zoals e-sigaretten) die op de 
markt verschijnen bestaat zorg, onder andere over de gezondheidsschade op 
langere termijn, het risico op terugval in tabaksgebruik, het ondermijnen van de 
stopwens, de aantrekkelijkheid voor consumenten die geen tabaksproducten of 
aanverwante producten gebruiken, en onder de streep, of deze producten 
werkelijk kunnen bijdragen aan een netto-daling van het aantal rokers. Dit is de 
reden dat deze producten in Nederland geen rol spelen in het streven naar een 
rookvrije generatie en er in het Nationaal Preventieakkoord extra maatregelen zijn 
afgesproken voor deze producten.   
 
63. 
Hoe gaat u voorkomen dat dit akkoord gaat leiden tot eigen-schuld-dikke-bult-
zorg? Er zijn immers ook mensen die longkanker krijgen zonder ooit gerookt te 
hebben. Er zijn immers ook mensen met een gezond gewicht die diabetes hebben. 
Er zijn immers ook vrouwen die borstkanker krijgen zonder dat zij ooit alcohol 
gedronken hebben. 
 
63. 
Het is belangrijk om te voorkomen dat mensen met een stigma te maken krijgen. 
Daarom zet het Nationaal Preventieakkoord enerzijds in op het stimuleren van een 
gezonde keuze, en wordt anderzijds ingezet op een goede zorg en ondersteuning 
voor mensen op het gebied van roken, problematisch alcoholgebruik en obesitas. 
 
64. 
Hoeveel apothekers zijn er? 
 
64. 
Volgens de publicatie ‘Data en feiten 2018 – Het jaar 2017 in cijfers’ van de 
Stichting Farmaceutische Kengetallen zijn er op 1 januari 2018 in Nederland 1989 
openbare apotheken gevestigd. De Koninklijke Nederlandse Maatschappij ter 
bevordering der Pharmacie (KNMP) telt circa 5.500 leden. Deze apothekers 
werken niet alleen in een apotheek, maar ook bij bijvoorbeeld de overheid en in 
6
het bedrijfsleven.  
 
65. 
Hoeveel huisartsenposten zijn er in Nederland? 
 
65. 
In 2017 waren er 119 huisartsenposten. 
 
66. 
Hoeveel mensen bereikt jaarlijks het Voedingscentrum? En in welke doelgroep zit 
zijn bereik? Onder te verdelen naar: lagere school 4-12 jaar, middelbare school 
12-18 jaar, adolescenten 18 jaar en ouder, vanaf 30 jaar etc. 
 
66. 
Het Voedingscentrum bereikt jaarlijks met zijn website ongeveer 24 miljoen 
bezoekers. Via zijn brochures bereikt het nog eens 1,4 miljoen mensen via 
bijvoorbeeld de gezondheidszorg. Daarnaast heeft het Voedingscentrum tools voor 
verschillende doelgroepen met bijvoorbeeld een bereik van 1,4 miljoen downloads 
van de Eetmeter. Het Voedingscentrum komt per jaar meer dan 9000 keer in de 
media (online, radio, tv, kranten etc). 
                                                
Pagina 21 van 130 
6
 SFK, Juni 2018, https://www.sfk.nl/publicaties/data-en-feiten/data-en-feiten-2018 
 

 
 
70. 
Is het een concrete doelstelling dat in 2040 alle kinderen en jongeren op de fiets 
naar de kinderopvang, school en sportvereniging gaan? Hoe gaat u dit bereiken? 
Dringt u op deze wijze niet ernstig in op de privésfeer van ouders? 
 
70. 
Er is geen concreet aantal of percentage opgenomen in het Nationaal 
Preventieakkoord. Belangrijk is in ieder geval dat de maatregelen niet onnodig in 
de privésfeer van de ouders binnendringen, maar dat de maatregelen het 
makkelijker maken om de fiets te nemen of te gaan lopen. Om dit te realiseren 
trek ik samen op met mijn collega van het ministerie van I&W. 
 
71.  
Wat zijn de opbrengsten/kosten als er in 2040 niemand meer rookt? Het RIVM 
heeft toch becijferd dat de zorgkosten alsook de kosten voor sociale verzekeringen 
en dergelijke juist omhooggaan als alle rokers stoppen met roken? 
 
71. 
In de MKBA tabaksontmoediging zijn scenario’s voor een rookvrije samenleving 
doorgerekend (RIVM, 2016). Dit is gedaan op basis van twee scenario’s. Het 
eerste scenario bevat een situatie waarin Nederland rookvrij is over 35 jaar (<5% 
prevalentie van roken in 2050). In dit scenario dalen de accijnsinkomsten, maar 
neemt de arbeidsproductiviteit toe. De baten min de kosten berekend over de 
gehele tijdhorizon is in dit scenario €9,1 miljard. Het tweede scenario bevat een 
situatie waarin niemand meer zou beginnen met roken vanaf het jaar 2017. Dit 
leidt tot een daling van de accijnsinkomsten, maar een toename van de 
arbeidsproductiviteit. De prevalentie van roken daalt in dit scenario tot 4,8% in 
2050. De baten min de kosten berekend over de gehele tijdhorizon is in dit 
scenario €10,3 miljard. Daarmee zijn in beide scenario’s de baten voor de 
samenleving hoger dan de kosten. In beide scenario’s is rekening gehouden met 
kosten van ziekten in gewonnen levensjaren. In de eerste jaren nemen de 
zorgkosten af omdat de prevalentie van door roken veroorzaakte ziekten afneemt, 
maar in latere jaren nemen de zorgkosten juist weer toe omdat de prevalentie van 
andere ziekten toeneemt. 
 
72. 
Aangegeven wordt dat de gezondheidsverschillen tussen bevolkingsgroepen 
tekenend zijn. Kan voor alle drie de thema’s aangegeven worden op welke wijze 
specifiek rekening wordt gehouden met deze verschillen in de geformuleerde 
doelstellingen? Zal bij evaluatie duidelijk worden of de gezondheidsverschillen 
tussen mensen met een hoge en een lage sociaaleconomische status (een lage 
versus een hoge opleiding dan wel een hoog of laag inkomen) zijn verkleind? 
 
72. 
Mensen met een praktische opleiding en laag inkomen hebben vaker een 
ongezonde leefstijl. Dat komt met name tot uitdrukking in het relatief hoger 
aantal rokers en het aantal mensen met overgewicht en obesitas. In de 
doelstelling van deze deelakkoorden wordt hier rekening mee gehouden. In het 
deelakkoord roken is afgesproken dat gemeenten die zich hebben aangesloten bij 
de rookvrije generatie, zich bij hun lokale aanpak richten op de samenhang tussen 
de leefstijlthema’s en de achterliggende oorzaken, zoals sociaaleconomische 
gezondheidsverschillen, armoede, eenzaamheid en stress. Dit is ook beschreven in 
het eerdergenoemde rapport van Pharos, welke is genoemd in het antwoord op 
vraag 57. De VNG, die de gemeenten ondersteunt bij het maken van lokale 
afspraken, zal het vizier richten op de wijken waar sprake is van deze 
achterliggende problematiek en de urgentie het hoogst is. Rondom de stoppen-
Pagina 23 van 130 
met-rokenzorg zijn belangrijke afspraken gemaakt om de toegankelijkheid voor 
 

 
 
75. 
Aan de thematafels hebben geen burgers of vertegenwoordigers van specifieke 
groepen deelgenomen, noch hoog, noch laag opgeleid. In de thematafels hebben 
partijen wel hun kennis en ervaring met het bereiken van deze doelgroep, 
ingebracht. Pharos, het landelijk expertisecentrum voor gezondheidsverschillen, 
heeft bijvoorbeeld deelgenomen aan de thematafel roken en op verzoek van het 
ministerie van VWS uitgezocht hoe inwoners met een praktische opleiding en laag 
inkomen denken over roken, zie ook mijn antwoord op vraag 57. 
 
76. 
Gesteld wordt dat gezondheidsproblemen vaak niet op zichzelf staan, maar 
onderdeel zijn van een breder achterliggende problematiek. Kunt u aangeven 
waarom er dan nu in het preventieakkoord toch de nadruk ligt op roken, 
problematisch alcoholgebruik en overgewicht, en niet op de bredere problematiek? 
Als mensen met een lage opleiding en laag inkomen slechter af zijn qua 
gezondheid is het dan niet zaak juist in te zetten op werkgelegenheid en 
inkomensgroei? 
 
76. 
Het Nationaal Preventieakkoord richt zich op alle Nederlanders. De keuze voor de 
drie thema’s is gemaakt omdat deze verreweg de meeste ziektelast in Nederland 
veroorzaken, zie hiervoor ook mijn brief van 6 februari 2018 (TK 32793, nr. 289). 
Roken en overgewicht komt relatief vaker voor bij de groep mensen met een 
praktische opleiding en laag inkomen. Om resultaten te bereiken bij deze groep 
mensen is naast specifieke maatregelen tevens actie nodig op de achterliggende 
problematiek, zoals armoede en werkgelegenheid, en op een gezonde fysieke 
leefomgeving. Ik heb in de brief bij het Nationaal Preventieakkoord (TK 32793, nr. 
339) toegelicht dat op deze thema’s door de rijksoverheid wordt ingezet met 
programma’s vanuit het ministerie van VWS die zich richten op gezinnen of 
individuen in kwetsbare situaties (zoals ‘Kansrijke start’, ‘Geweld hoort nergens 
thuis’ en ‘Eén tegen eenzaamheid’); door het ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid met een brede aanpak van schulden en aandacht voor de 
werkloosheid onder jongeren en 50-plussers; en door het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat dat investeert in fietsstimuleringsprogramma’s en 
fietsinfrastructuur en dat via het programma gezondheid en milieu lokale 
overheden stimuleert een gezonde fysieke leefomgeving te bevorderen. Daarnaast 
spelen de lokale overheden een belangrijk rol. Gemeenten komen tot lokale 
afspraken waarin de drie thema’s worden verbonden aan de achterliggende 
problematiek. De VNG richt daartoe een ondersteuningsprogramma in. 
 
77. 
Kunt u inzichtelijk maken waaruit de potentiële gezondheidswinst voor de 
samenleving bestaat die met dit akkoord wordt beoogd? 
 
77. 
De potentiële gezondheidswinst betreft de vermindering van de ziektelasten die 
gepaard gaan met roken, overgewicht en problematisch alcoholgebruik. Ruim 9% 
van de totale ziektelast in Nederland was in 2015 toe te schrijven aan roken 
(bron: Volksgezondheidenzorg.info). Hiermee is roken veruit de belangrijkste 
risicofactor. Roken is geassocieerd met onder meer (long)kanker, COPD en hart- 
en vaatziekten. Overgewicht (en obesitas) is na roken de belangrijkste oorzaak 
van ziekten en verantwoordelijk voor ruim 10% van de incidentie van chronisch 
hartfalen, 15% van de gevallen van hart- en vaatziekten en 40% van de gevallen 
van diabetes mellitus type II. Ook is bekend dat overgewicht en obesitas vaak een 
negatief effect hebben op het mentale welzijn van mensen. De wijdverbreide 
stigmatisering van obesitas leidt tot kinderen die gepest worden, volwassenen die 
Pagina 25 van 130 
een lagere kans op banen hebben en veel psychisch leed. Tot slot heeft 
 

 
 
van de gesprekken betrokken zijn bij het Nationaal Preventieakkoord ook 
daadwerkelijk dit akkoord hebben ondertekend illustreert dit draagvlak.  
 
83. 
Op welke manier gaat het Rijk ervoor zorgen dat gemeenten hun rol als regisseur 
van het preventieakkoord goed uitvoeren? 
 
83. 
Veel gemeenten zijn al actief met preventie bezig. Het is zaak dit te ondersteunen 
en stimuleren. De VNG geeft hier met VWS en andere partijen (JOGG, Pharos, 
VSG, GGD GHOR NL, RIVM) verdere invulling aan. De VNG wordt hiervoor ook 
gefaciliteerd (€ 1,5 mln in 2019 en 2020 en € 0,5 mln in 2021). 
 
84. 
Hoe wordt ervoor gezorgd dat de medische gegevens van mensen op 
gezondheidsapps extra goed beschermd worden? 
 
84. 
Mensen willen en krijgen steeds meer inzicht in hun gezondheidsgegevens. Met de 
ontwikkeling van zogeheten persoonlijke gezondheidsomgevingen (PGO’s) kan 
binnenkort iedere Nederlander die dat wil, veilig en betrouwbaar beschikken over 
de eigen medische en gezondheidsgegevens. In een PGO zitten veelal diverse 
aanvullende functies en hulpmiddelen waarmee je je eigen gezondheid en leefstijl 
kan bijhouden en ontwikkelen, of je kunt communiceren met zorgverleners, of 
vanuit je PGO zelf online afspraken kunt maken et cetera. De gegevensverwerking 
behorend bij gezondheidsapps valt onder internationale wet- en regelgeving. 
Hierover heeft uw Kamer met de minister voor Medische Zorg en Sport gesproken 
tijdens het algemeen overleg Gegevensuitwisseling in de zorg en 
gegevensbescherming van 30 januari 2019.  
 
85. 
Kunt u een indicatie geven van de ontwikkeling van de zorgkosten vanaf 1980 
(met een interval van vijf jaar) gerelateerd aan de kosten voor het genezen van 
roken en aan overgewicht gerelateerde aandoeningen? 
 
85. 
Die indicatie kan ik niet geven voor de zorgkosten vanaf 1980.  
In de Volksgezondheid Toekomst Verkenning 2018 van het RIVM wordt geschat 
dat de zorguitgaven in 2015 85,8 miljard euro bedroegen. Hiervan wordt geschat 
dat 8,6 miljard euro was toe te schrijven aan ongezond gedrag, zoals roken, 
alcoholgebruik, ongezonde voeding en weinig beweging. Roken zorgde voor 
zorguitgaven van 4,2 miljard euro, ongezonde voeding voor 6,0 miljard euro en 
weinig beweging voor 2,7 miljard euro (deze cijfers kunnen niet opgeteld worden). 
In de Notitie Zorgkosten van ongezond gedrag (RIVM, 2012) werd de invloed van 
ongezond gedrag op ziekte en zorggebruik voor alle Nederlanders van 20 jaar en 
ouder in 2010 geschat. Deze bijdrage was voor roken 3,8% (2,8 miljard euro), 
voor overgewicht 2,2% (1,6 miljard euro) en voor lichamelijke inactiviteit 1,8% 
(1,3 miljard euro). Deze zorgkostenraming heeft gebruik gemaakt van een andere 
methodologie (bijv. beperktere selectie van gerelateerde ziekten en kosten 
daarvan) dan die binnen de VTV 2018. Deze zorgkosten van 2010 kunnen dan ook 
niet direct vergeleken worden met die van 2015. 
 
86. 
Aangegeven wordt dat er eenvoudige en ingewikkelde maatregelen die het stelsel 
raken mogelijk zijn in het kader van preventie. Kan een overzicht gegeven worden 
van de maatregelen in het preventieakkoord die het stelsel raken en maatregelen 
Pagina 27 van 130 
die stelselwijziging vereisen? 
 

 
 
 
91. 
Wie gaat de partijen/doelstellingen monitoren? 
 
91. 
Jaarlijks wordt door het RIVM een voortgangsrapportage opgesteld die ook aan de 
Kamer zal worden gestuurd. De thematafels roken, overgewicht en problematisch 
alcoholgebruik worden voortgezet. De voorzitter en secretaris volgen de uitvoering 
van alle afspraken die gemaakt zijn in het desbetreffende deelakkoord. 
 
92. 
Kunt u toelichten aan welke extra afspraken of aanvullende thema's of projecten 
wordt gedacht wanneer het gaat om het bespreken van kansen en bedreigingen 
voor de gezondheid en vitaliteit? 
 
92. 
Dit is nu nog niet aan de orde. Gedurende de uitvoering van de afspraken zal dit 
besproken worden met partijen.  
 
93. 
Kunt u toelichten wanneer en hoe wordt bepaald of extra afspraken, aanvullende 
thema's of projecten nodig zijn? 
 
93. 
Ik verwijs u hiervoor naar het antwoord op vraag 92. 
 
94. 
Kunt u toelichten wie de aansprekende ambassadeurs zullen zijn en op welk 
moment zij zullen worden benoemd? 
 
94. 
Daar kan ik nu nog geen duidelijkheid over geven. Dit wordt uitgewerkt met de 
betrokken partijen bij het Nationaal Preventieakkoord. 
 
95. 
Kunt u aangeven wanneer de nationale visie MedTech gereed zal zijn? 
 
95. 
De visie op medische hulpmiddelen en technologie wordt op de korte termijn naar 
de Kamer gestuurd door de minister voor Medische Zorg en Sport. 
 
96. 
Kunt u toelichten of monitoring van alle afspraken mogelijk is? Zo ja, hoe gaat 
deze monitoring plaatsvinden? 
 
96. 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 91. 
 
97. 
Kunt u aangeven op welke wijze het kabinet de inzet van technologie en e-health 
met het oog op preventie wil uitrollen? 
 
97. 
Het kabinet zet zich op verschillende manieren in voor het gebruik van technologie 
en e-health. Voor een overzicht verwijs ik u graag naar de Voortgangsrapportage 
e-health en zorgvernieuwing van 18 mei 2018 (TK 27529, nr. 156) en de brief 
Pagina 29 van 130 
over de e-healthmonitor van 4 december 2018 (TK 27529, nr. 165). 
 

 
 
ook van grotere sociaaleconomische factoren zoals werkloosheid en de kwaliteit 
van de leefomgeving van mensen? 
 
102. 
De voortgangsrapportage zal zich in de eerste plaats richten op de afspraken in 
het Nationaal Preventieakkoord. Over de ontwikkeling van de gezondheid (en 
leefstijl) van mensen in Nederland en de daarmee samenhangende factoren 
verschijnt elke vier jaar de Volksgezondheid Toekomst Verkenning.  
 
103. 
Kunt u aangeven hoe de Nationale Wetenschapsagenda (kennisagenda preventie) 
wordt betrokken bij het preventieakkoord, zodat preventiebeleid meer evidence 
based wordt? Wat gaat het ministerie van VWS doen om 
wetenschap/kennisinstellingen en praktijk beter bij elkaar te brengen? 
 
103. 
De Kennisagenda Preventie, die voortvloeit uit de route ‘Gezondheidsonderzoek, 
Preventie en Behandeling’ van de Nationale Wetenschapsagenda (NWA) is in het 
voorjaar van 2018 aan mij en de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
aangeboden. In deze Kennisagenda wordt gepleit voor toepasbare kennis met 
maatschappelijke opbrengsten (het verhogen van de jaren in goede gezondheid, 
reductie van de gezondheidsverschillen en afbuiging van de uitgavenstijging in de 
zorgkosten door toename van gezondheid). Het Nationaal Preventieakkoord is in 
de eerste plaats een akkoord en geen onderzoeksprogramma.  
 
Om die reden heb ik er voor gekozen de onderwerpen die worden genoemd in de 
Kennisagenda Preventie een plaats te geven in het ZonMw-Preventieprogramma 
2019 - 2022, waarin kennisbenutting voor de praktijk, effectiviteitsonderzoek 
waaronder ook de thema’s uit het Nationaal Preventieakkoord en innovatie zoals 
genoemd in de Kennisagenda Preventie een plaats hebben gekregen. Op deze 
manier wordt in opdracht van het ministerie van VWS in het ZonMw-
Preventieprogramma wetenschap, praktijk en de thema’s uit het akkoord bij 
elkaar gebracht. 
 
104. 
Wordt het RIVM in diverse onderzoeken als trusted authority aangewezen? Hoe 
gaat u het RIVM uitbouwen tot trusted authority? 
 
104. 
Het RIVM heeft op basis van de wet op het RIVM een Commissie van toezicht die 
tot taak heeft het wetenschappelijk niveau van het RIVM te bewaken (artikel 8). 
In het laatst verschenen jaarverslag over 2017 concludeert de commissie dat het 
beeld van de eerdere jaren wordt bevestigd dat het RIVM er in het algemeen goed 
in slaagt om de wetenschappelijke kwaliteit van het onderzoek van het instituut te 
waarborgen. Het RIVM is daarmee een betrouwbare adviseur binnen de overheid 
als het gaat om effecten op de gezondheid en het milieu. 
 
105. 
In het preventieakkoord wordt genoemd dat “onze jongste jeugd aangeeft dat om 
gezonde keuzes te maken je vooral veel zelfvertrouwen moet hebben. We willen 
met de jongeren nagaan wat we kunnen doen om hen mentaal weerbaarder te 
maken". Waar is deze uitspraak op gebaseerd? Wat wordt gedaan om de jongste 
jeugd positief te benaderen en bewust te maken van wat voeding voor hen 
persoonlijk betekent? 
 
 
Pagina 31 van 130 
 

 
 
110. 
Publicitair heeft u zich meermaals uitgelaten met termen als ‘oorlog tegen het 
roken’. Bent u voornemens tabak op termijn volledig te verbieden? Zo ja, 
waarom? Zo nee, waarom niet? 
 
110. 
Het gaat mij om het doel. Roken is zeer schadelijk voor de volksgezondheid. Ik zet 
in op het realiseren van een rookvrije generatie. Deze inzet bestaat uit strenge 
regelgeving om jongeren te beschermen tegen tabaksgebruik en effectieve en 
toegankelijke stoppen met roken zorg. Volgens de quickscan komt dit doel binnen 
bereik. Ik heb geen plannen om tabak volledig te verbieden. 
 
111. 
Kunt u inzichtelijk maken hoe het percentage rokers zich heeft ontwikkeld vanaf 
het jaar 2000 tot en met nu? En kan daarbij tevens aangegeven worden wanneer 
welke tabaksontmoedigingsmaatregel is ingevoerd? 
 
111. 
Hierna is in een schema weergegeven wanneer welke maatregelen en initiatieven 
zijn genomen. Campagnes zijn veelal in samenwerking met en/of door de 
gezondheidsfondsen uitgevoerd. Dit schema is niet uitputtend. Tevens is een 
grafiek opgenomen met daarin weergegeven hoe de prevalentie zich over de jaren 
heen heeft ontwikkeld. 
 
Jaar Maatregelen 
1998 Campagne 
1999 Campagne 
2001 Campagne 
2002 Gezondheidswaarschuwingen op verpakkingen 
2003 Leeftijdsgrens 16 jaar, reclameverbod, campagnes 
2004 Accijnsverhoging, rookverbod werkplek en OV, campagnes 
2006 Opname vergoeding stoppen met roken in basispakket 
2008 Rookverbod sport, cultuur en kunst en in de horeca, 
accijnsverhoging, campagnes 
2011 Uitbreiding vergoeding met farmacotherapie 
2012 Campagnes 
2013 Accijnsverhoging 
2014 Leeftijdsgrens 18 jaar, Rookverbod voor kleine cafe’s, start 
meerjarige NIX 18 campagne, start meerjarige Stoptober 
campagne 
2015 Accijnsverhoging, start Rookvrije Generatiecampagne 
2016 Afschrikwekkende afbeeldingen op verpakkingen en 
verwijzing naar stoppen met roken zorg, verbod 
kenmerkende smaakjes, leeftijdsgrens e-sigaret nicotine, 
accijnsverhoging, Taskforce Rookvrije Start, campagnes 
2017 Campagne rookvrije zwangerschap, campagnes 
2018 Accijnsverhoging, campagnes 
 
 
 
 
 
 
Pagina 33 van 130 
 
 

 
 
Denemarken (-4%). In Frankrijk (+4%), Italië (+3%), Oostenrijk (+2%), Portugal 
10
(+1%) en Finland (+1%) daarentegen steeg het aantal rokers . In onderstaande 
tabel wordt de trend weergegeven. 
 
 
114. 
Kunt u inzichtelijk maken welke andere Europese lidstaten nu de volgende 
maatregelen hebben genomen (individueel of in combinatie met elkaar): neutrale 
verpakkingen, uitstallingsverbod, verhoging accijns, vermindering verkooppunten, 
rookverbod voor e-sigaretten met en zonder nicotine, en sluiten rookruimten? Kan 
tevens worden aangegeven wanneer deze maatregelen al dan niet zijn ingevoerd? 
 
114. 
Zie het antwoord op vraag 89. 
 
115. 
Wat wordt er verstaan onder ‘verslaafd’ in de context dat iedere week honderden 
nieuwe kinderen verslaafd aan roken raken? 
 
115. 
Bij jonge kinderen kunnen de symptomen van een nicotineverslaving al binnen 
enkele dagen optreden omdat de hersenen van jongeren gevoeliger zijn voor de 
belonende werking van nicotine dan de hersenen van volwassenen. Naar schatting 
11
beginnen 75 jongeren per dag met dagelijks roken .  
 
116. 
Wat wordt er verstaan onder en wat zijn de maatregelen die worden genomen om 
(aanstaande) ouders te motiveren om te stoppen met roken? 
 
                                                
10
 https://www.trimbos.nl/docs/f8502344-4a38-4a87-9740-
bc408805e2fa.pdf?_ga=2.210425685.1135528251.1549012801-976896570.1542020032 
11
 https://assets.trimbos.nl/docs/cd97d930-6f39-41ca-9923-
Pagina 35 van 130 
c02a6e17982e.pdf?_ga=2.237533376.1737610424.1548408770-976896570.1542020032 
 

 
 
aangetoond dat de damp van deze producten onder meer verslavende, 
kankerverwekkende en andere giftige stoffen bevat.  
Hoe schadelijk deze producten precies zijn is vooralsnog onduidelijk, omdat veel 
aan het gebruik gerelateerde ziekten pas na langere tijd ontstaan. Nieuwsoortige 
tabaksproducten zoals verhitte tabak worden bovendien op de markt gezet als 
langdurige vervangers van de tabakssigaret, terwijl onduidelijk is wat de risico’s 
zijn van langdurige blootstelling aan deze hoeveelheid kankerverwekkende en 
andere giftige stoffen. Daarnaast laat onderzoek specifiek onder e-
sigaretgebruikers zien dat het merendeel van hen ook nog tabaksproducten blijft 
roken en daarom geen gezondheidswinst boekt door gebruik van de e-sigaret. Het 
rookverbod wordt daarom per 2020 uitgebreid voor de e-sigaret met en zonder 
nicotine en bestaande en toekomstige damp- en aanverwante producten die 
gezondheidsschade veroorzaken. Daarmee beschermen we jongeren en het draagt 
tevens bij aan de sociale norm dat “roken” niet normaal is. 
 
121. 
Waarom staat in het preventieakkoord niets over de mogelijkheid om het gehalte 
aan nicotine, de veroorzaker van de verslaving, te reduceren tot een niveau dat 
geen verslaving meer veroorzaakt, waarschijnlijk de meest effectieve manier om 
tabaksgebruik bij jongeren te reduceren een van de doelen uit het 
preventieakkoord?  
 
121. 
Er is in toenemende mate aandacht voor het verlagen van nicotine in tabak om zo 
de rookprevalentie verder te laten dalen. De Europese tabaksproductenrichtlijn 
limiteert de hoeveel nicotine die een sigaret afgeeft. Voor het verlagen van de 
nicotineafgifte van sigaretten is discussie op Europees niveau nodig. Het was niet 
mogelijk om in het Nationaal Preventieakkoord vooruit te lopen op deze discussie. 
 
122. 
Zijn de maatregelen om tabaksgebruik te ontmoedigen besproken met rokers? Zo 
ja wat was de uitkomst? Zo nee, waarom niet? 
 
122. 
Nee, maar de invalshoek van rokers is wel meegenomen. Kennisinstituut Pharos 
heeft op kleine schaal onderzocht hoe rokers met een praktische opleiding en laag 
inkomen aankijken tegen roken, wat ze nodig hebben om te stoppen met roken en 
wat ze verwachten van de maatregelen tegen roken uit het Nationaal 
Preventieakkoord. Over het algemeen verwachten de meeste rokers dat zij niet 
zullen stoppen door maatregelen als accijnsverhoging, verpakkingseisen of minder 
verkooppunten. Wel verwachten ze dat de maatregelen voor jongeren preventief 
werken, dat steun door zorgprofessionals bij het stoppen en dat financieel 
toegankelijke stoppen met roken zorg hen zal helpen om te stoppen. Zie ook het 
antwoord op vraag 57. 
 
123. 
Hoe kan er sprake zijn van de term ‘akkoord’ rondom het onderwerp roken als een 
gehele sector wordt uitgesloten van de onderhandelingstafel? 
 
123. 
Zie het antwoord op vraag 57. 
 
124. 
Hoe zijn de principes van behoorlijk bestuur toegepast op het proces rondom het 
preventieakkoord? 
 
Pagina 37 van 130 
 

 
 
van de tabaksindustrie zoals verwoord in het Nederlandse Protocol over de wijze 
van omgang met de tabaksindustrie? 
(Protocol wijze van omgang met de tabaksindustrie, versie 7 maart 2016, via 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2016/03/07/protocol-over-
de-wijze-van-omgang-met-de-tabaksindustrie, blz. 1). 
 
128. 
Zie het antwoord op vraag 57. 
 
129. 
Klopt het dat u wel in gesprek bent gegaan met de vertegenwoordigers van 
supermarktorganisaties en de brancheorganisaties, en niet met de 
tabaksdetailhandel? 
 
129. 
Supermarktorganisaties en de brancheorganisatie voor supermarkten hebben niet 
deelgenomen aan de gesprekken over het Nationaal Preventieakkoord op roken. 
Zie ook het antwoord op vraag 57. Ik heb naar aanleiding van het feit dat de LIDL 
besloten heeft te stoppen met de verkoop van tabak aan andere 
supermarktketens gevraagd of zij bereid zijn het voorbeeld van LIDL te volgen. Ik 
heb een verslag van deze gesprekken openbaar gemaakt, conform het staande 
beleid. 
 
130. 
Klopt het dat, en zo ja, kunt u nader motiveren waarom u niet over 
uitvoeringstechnische aspecten van regelgeving spreekt met de stichting Tabaks- 
en Zoetwarengroothandel Nederland (TZN), de belangenorganisatie van de 
tabaksgroothandel en -automatenexploitanten, ook nu u voornemens bent hun 
bedrijfsactiviteiten te verbieden? 
 
130. 
Contact over uitvoeringstechnische aspecten is mogelijk. Overigens ben ik niet 
voornemens de bedrijfsactiviteiten van de tabaksgroothandel te verbieden, het 
verbod ziet op zelfbedieningsautomaten. Zie het antwoord op vraag 57 en 58. 
 
131. 
Kunt u aangeven of er deze kabinetsperiode door u of uw ministerie wel met 
supermarktorganisaties is gesproken over tabak-gerelateerde onderwerpen? En zo 
ja, wat is er dan besproken? 
 
131. 
Zie het antwoord op vraag 129. 
 
132. 
Het Nederlandse Protocol over de wijze van omgang met de tabaksindustrie stelt: 
“De tabaksindustrie bestaat uit producenten, distributeurs en importeurs van 
tabaksproducten. Onder tabaksindustrie worden ook verstaan organisaties en 
personen indien en voor zover zij de tabaksindustrie vertegenwoordigen of als 
lobbyist voor de tabaksindustrie optreden”. Kunt u toelichten waarom u van 
mening bent dat de brancheorganisatie voor de tabaksgroothandel (TZN) onder 
deze definitie valt en waarom deze organisatie niet is uitgenodigd aan de 
thematafel roken? 
 
(Protocol wijze van omgang met de tabaksindustrie, versie 7 maart 2016, via 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2016/03/07/protocol-over-
de-wijze-van-omgang-met-de-tabaksindustrie, blz. 1) 
Pagina 39 van 130 
 
 

 
 
137. 
Volgens het amendement van Dik-Faber dat begin 2016 aangenomen is in de 
Tweede Kamer kan er onderscheid gemaakt worden tussen verschillende scholen 
 
en instellingen (TK 34234, nr. 10). Dit betekent dat er onderscheid kan worden 
gemaakt tussen bijvoorbeeld basisscholen en mbo-scholen, en dat de regelgeving 
daarop kan worden aangepast. Een terrein van een school kan op verschillende 
manieren gedefinieerd worden. Uit onderzoek is gebleken dat een zo uniform 
mogelijk rookverbod het beste werkt. Met uitzonderingen wordt het rookverbod 
ondermijnd. Het is mijn voornemen om geen onderscheid te maken tussen de 
verschillende typen onderwijs. Wel kan het voorkomen dat bepaalde delen van 
een terrein van een onderwijsinstelling – zoals op het terrein van een campus – 
niet rookvrij hoeven worden omdat daar bijvoorbeeld een bedrijf gevestigd is dat 
exclusief gebruik maakt van dat deel van het terrein. De onderwijsinstelling maakt 
in dat geval noch van het gebouw noch van het terrein gebruik. De precieze 
regelgeving is uitgewerkt in een AMvB die binnenkort ter internetconsultatie 
voorgelegd zal worden. 
 
138. 
In het regeerakkoord staat dat maatregelen die genomen worden op het gebied 
van preventie bewezen effectief moeten zijn.  
Kan er per genomen maatregel aangegeven worden of en hoe deze bewezen 
effectief is: 
- accijnsverhoging, 
- uitstalverbod/rookwaren uit het zicht, 
- verbod voorgevel reclame verkooppunten, 
- rookwaren verpakt in neutrale verpakkingen, 
- vermindering aantal verkooppunten, 
- verplichte rookvrije schoolpleinen, kinderboerderijen, speeltuinen, 
sportverenigingen, 
- verbod rookruimten, horeca, 
- uitbreiding rookverbod voor e-sigaret? 
 
138. 
Zie ook het antwoord op vraag 125. 
 
139. 
Wat zijn de verwachte opbrengsten van de accijnsverhoging op tabak? 
 
139. 
De opbrengsten door de verhoging van de accijns als gevolg van het Nationaal 
Preventieakkoord worden vanaf 2021 op structureel €170 miljoen geraamd. 
 
140. 
Op welke wijze worden de opbrengsten van het preventieakkoord (zoals het 
verhogen van de accijns op tabak) ook geherinvesteerd in preventie en het langer 
in goede gezondheid leven van mensen? 
 
140. 
Extra inkomsten door het verhogen van de accijns op tabak zoals genoemd in het 
antwoord op vraag 9 vloeien naar de algemene middelen en worden niet 
geoormerkt voor preventiebeleid. 
 
141. 
Bestaat de prijsverhoging tot 10 euro in 2023 enkel uit het verhogen van de 
accijns? 
 
Pagina 41 van 130 
 

 
 
147. 
Kunt u aangeven welke mogelijkheden er zijn om neutrale verpakkingen als 
individuele lidstaat 
in te voeren, rekening houdende met de Europese markt? 
 
147. 
Artikel 24, tweede lid, van de Tabaksproductenrichtlijn maakt het de lidstaten 
mogelijk om verdere voorschriften met betrekking tot de standaardisering van de 
verpakking van tabaksproducten te handhaven of in te voeren, voor zover het 
aspecten betreft die niet zijn geharmoniseerd door de richtlijn. Eisen over 
bijvoorbeeld gezondheidswaarschuwingen op verpakkingen zijn wel 
geharmoniseerd. Rekening houdend met uitgangspunten zoals proportionaliteit en 
het belang van de bescherming van de volksgezondheid, hebben de lidstaten de 
mogelijkheid om eisen te stellen aan dat deel van de verpakking dat nog niet 
geharmoniseerd is, zoals neutrale verpakkingen.  
Het Europese Hof van Justitie heeft in zaak C-547/14 van 4 mei 2016 op 
prejudiciële vragen van het VK hierover bevestigd dat deze uitleg van artikel 24, 
tweede lid, van de Tabaksproductenrichtlijn in lijn is met het VWEU. Zie ook het 
antwoord op vraag 148 met betrekking tot een nog lopende rechtszaak bij het 
Europese Hof van Justitie.  
 
148. 
Kunt u aangeven welke mogelijkheden er zijn om neutrale verpakkingen in te 
voeren nu er 
vanuit Frankrijk een prejudiciële procedure plaatsvindt bij het Europese Hof van 
Justitie? 
 
148. 
De prejudiciële vragen in de Franse zaak C-517-18 hebben een iets andere insteek 
dan de prejudiciële vragen van het VK en gaan kortgezegd onder andere over de 
voorwaarden waaronder een lidstaat gebruik kan maken van de mogelijkheid van 
artikel 24, tweede lid, van de Tabaksproductenrichtlijn. Omdat de afweging om 
neutrale verpakkingen in te voeren volgens het Hof van Justitie aan de lidstaten 
zelf is, vormt deze zaak, die nog niet is afgerond, geen reden de invoering van 
neutrale verpakkingen uit te stellen of niet in te voeren. Ik ben vanzelfsprekend 
bereid uw Kamer te informeren over de uitkomst van deze hofzaak in Frankrijk. 
 
149. 
Kunt u aangeven op welke wijze het aantal verkooppunten de komende jaren 
wordt verminderd? 
 
149. 
Zie antwoord op vraag 109.  
 
150. 
Kunt u aangeven hoe en waar het uit het zicht halen van tabaksproducten 
bewezen effectief is gebleken? 
 
150. 
Uit meerdere gevalideerde en onafhankelijke onderzoeken blijkt dat het uit het 
zicht halen van tabaksproducten een effectieve maatregel is om jongeren te 
15
beschermen tegen tabaksgebruik . Een recente studie waarin de maatregel in het 
VK is geëvalueerd, laat zien dat deze maatregel heeft geleid tot sterke daling van 
                                                
Pagina 43 van 130 
15
 https://assets.trimbos.nl/docs/76b6a36c-f540-4f72-bd2d-94e394908e13.pdf 
 

 
 
inzet op goede begeleiding bij stoppen met roken (al dan niet in combinatie met 
medicatie). Hierover zijn afspraken gemaakt in het Nationaal Preventieakkoord, 
zie ook het antwoord op vraag 62. 
 
155. 
Eerder werden sigaren uitgezonderd van nieuwe beperkende maatregelen, juist 
omdat de gemiddelde sigarenroker een heel andere doelgroep betreft. Kunt u 
aangeven waarom u daar in 2022 mogelijk van wilt gaan afwijken? 
 
155. 
De neutrale verpakkingseis wordt ook voor sigaren ingevoerd, overwogen wordt 
om dit in 2022 in te laten gaan. Voorkomen moet worden dat sigaren alsnog 
aantrekkelijk kunnen zijn voor jongeren. Sigaren zijn overigens ook niet 
uitgezonderd van de nadere verpakkingseisen aan tabaksproducten om glitter en 
glamour op verpakkingen van tabaksproducten te voorkomen. Zie het Besluit van 
19 september 2017, houdende wijziging van het Tabaks- en rookwarenbesluit in 
verband met nadere eisen aan verpakkingen van voor roken bestemde 
tabaksproducten ter voorkoming dat de verpakking tot extra aandacht voor deze 
producten leidt (Stb. 2017, 358), dat op 1 juli 2018 in werking is getreden. Zie 
ook het antwoord op vraag 136.  
 
156. 
In het akkoord staat de zinsnede: “Een rook- en tabakvrije omgeving betekent 
ook dat kinderen niet in aanraking komen met nieuwsoortige tabaksproducten 
(zoals verhitte tabak) en e-sigaretten met en zonder nicotine”. Wordt met 
omgeving ook de thuissituatie bedoeld? En zo ja, in hoeverre mag volgens u 
ingegrepen worden in de persoonlijke levenssfeer? 
 
156. 
In het Nationaal Preventieakkoord zijn geen maatregelen afgesproken over de 
thuissituatie. Ik juich het uiteraard toe als ouders hun kinderen zo min mogelijk in 
aanraking laten komen met tabaksproducten en e-sigaretten. Dit draagt bij aan 
het bereiken van een rookvrije generatie. 
 
157. 
Kunt u toelichten wat er wordt bedoeld met het onderscheid tussen verschillende 
scholen en instellingen met betrekking tot de rookvrije schoolterreinen in 2020? 
 
157. 
Zie antwoord vraag 137. 
 
158. 
Kunt u aangeven op welke Nederlandse bronnen het gesuggereerde verband 
tussen elektronische sigaretten en het beginnen met roken is gebaseerd? 
 
158. 
Uit de middelenmonitor van het Trimbos onder Nederlandse studenten (16 t/m 18 
jaar) in het MBO en HBO, blijkt dat het gebruik van de e-sigaret tussen 2015 en 
2017 is toegenomen van 8% tot 12%. Ook bleek uit de Nationale Drug Monitor 
van het Trimbos dat 34% van de 12-16-jarige scholieren in 2015 met een e-
sigaret hebben geëxperimenteerd. Dit voedt de zorg dat de e-sigaret een opstap 
kan zijn voor het roken van tabakssigaretten. Deze zorg bestaat ook 
internationaal. Zo is in de Verenigde Staten het gebruik van e-sigaretten onder 
jongeren in 2018 scherp gestegen en spreekt de Federale overheid van de VS de 
zorg uit dat het alarmerende gebruik van nicotine onder deze jongeren ertoe leidt  
Pagina 45 van 130 
 

 
 
165. 
Met het Nationaal Preventieakkoord is afgesproken dat voordat de prijs, lees 
accijns, verder wordt verhoogd, een evaluatie zal worden uitgevoerd omdat 
grenseffecten het draagvlak van de maatregel kunnen ondermijnen. De uitwerking 
van het onderzoek vindt op dit moment plaats. In dit traject zal ook bekeken 
worden wie het onderzoek zal gaan uitvoeren. 
 
166. 
Punt 4: Aantal verkooppunten wordt in komende jaren verminderd. Om hoeveel 
punten gaat dat, en over welk tijdsbestek zal dit gaan? 
 
166. 
Zie antwoord op vraag 160. 
 
167. 
Punten 5,6,7,8 en 9: Bijvoorbeeld verbod bij o.a. kinderboerderij: hoe worden 
deze verboden gehandhaafd? Wie moet daarop toezien, en wat zijn de 
consequenties wanneer hier niet aan gehouden wordt? 
 
167. 
Steeds meer sport- en speelterreinen worden rookvrij gemaakt op basis van 
huisregels die partijen, die over de betreffende terreinen gaan, zelf instellen. Vaak 
gebeurt dit onder de vlag van de rookvrije generatie. De partijen die het akkoord 
ondertekend hebben, committeren zich aan de ambitie om per 2020 rookvrije 
kindomgevingen te realiseren. Het is aan de organisaties zelf om te bepalen hoe 
zij dit inrichten en handhaven. 
 
168. 
Punt 8: Derdehandsrook. Houdt dit in dat bijvoorbeeld de kleuterjuf vóór haar 
werk geen sigaret meer mag roken? Of moet zij zich omkleden alvorens zij aan de 
slag gaat? 
 
168. 
BOinK zal met een communicatieaanpak de risico’s van derdehandsrook onder de 
aandacht brengen bij de werkgevers en werknemers in de kinderopvang en bij 
ouders. Het is vervolgens aan de organisaties om te bepalen hoe zij dit inrichten. 
 
169. 
Kunt u het verschil uitleggen tussen datgene wat in het akkoord geformuleerd 
staat (“Alvorens de prijs verhoogd kan worden tot 10 euro in 2023, zal het kabinet 
in 2021 een evaluatie uitvoeren”), en de publieke uitspraken die u gedaan heeft 
waarin u stelt dat de prijs daadwerkelijk naar 10 euro gaat? Heeft het kabinet met 
het tekenen van het preventieakkoord concreet het besluit genomen dat de prijs 
naar 10 euro gaat? 
 
169. 
Er is afgesproken dat voordat de prijs, lees accijns, verder verhoogd wordt er in 
2021 een evaluatie zal worden uitgevoerd omdat grenseffecten de effectiviteit van 
en het draagvlak voor de maatregel kunnen ondermijnen. De uitkomst van de 
evaluatie kan daarmee van invloed zijn op een verdere verhoging van de accijns, 
maar het uitgangspunt is een verdere verhoging naar €10,- in 2023.  
  
170. 
Kunt u aangeven hoe deze additionele accijnsverhoging zich verhoudt tot het 
Belastingplan 2018, waarin reeds een accijnsverhoging per januari 2020 staat 
geschreven als onderdeel van het 4-jaren accijnsplan? 
Pagina 47 van 130 
 
 

 
 
verzamelnaam voor tabaksproducten en aanverwante producten. Dat wordt in die 
toelichting nader uitgewerkt. 
 
174. 
Klopt het dat onder volksgezondheidsdeskundigen, wetenschappers en 
regelgevers brede consensus bestaat dat producten die worden verdampt 
(elektronische sigaretten, nieuwsoortige rookloze tabaksproducten) minder 
risicovol zijn dan producten die worden gerookt zoals sigaretten en shag? Zo nee, 
kunt u dit dan aantonen? Zo ja, wat doet u met dit standpunt? 
 
174. 
Er bestaat inderdaad brede consensus onder bovengenoemde beroepsgroepen dat 
een individuele roker die volledig overstapt op het gebruik van een e-sigaret 
minder gezondheidsrisico’s loopt dan een roker die blijft roken. Een groot punt van 
zorg is echter dat in de (Nederlandse en buitenlandse) praktijk blijkt dat driekwart 
van de e-sigaretgebruikers ook tabaksproducten blijft roken, waardoor de risico’s 
nagenoeg gelijk blijven. Er bestaat géén brede consensus of gebruik van verhitte 
tabak ook substantieel minder risico voor het individu inhoudt. Op populatieniveau 
bestaan tevens twijfels of de beschikbaarheid van e-sigaretten en nieuwsoortige 
tabaksproducten zoals verhitte tabak werkelijk tot een netto-daling van het aantal 
rokers of juist tot een stijging zal leiden en wat de gezondheidsschade op lange 
termijn van deze producten is. In mijn beleid is ruimte voor de  
e-sigaret als een stoppen-met-roken ondersteuningsmethode, zoals ook staat 
beschreven in de ‘richtlijn behandeling tabaksverslaving en stoppen met roken 
ondersteuning’ (2016). Daarin heeft overigens gedagsondersteuning, eventueel 
aangevuld met medicatie, de voorkeur en wordt aangeraden gebruik van de e-
sigaret na enige tijd af te bouwen.  
 
175. 
Er bestaat in Nederland een grote groep volwassen rokers die het niet lukt om te 
stoppen. Zou deze groep rokers gebaat kunnen zijn bij het overstappen op minder 
schadelijke producten? Zo nee, waarom niet? Zo ja, waarom wordt er in het 
preventieakkoord geen rekening gehouden met de rol die deze producten kunnen 
spelen in het terugdringen van de schadelijke gevolgen van tabaksgebruik? 
 
175. 
Zie antwoord op vraag 120 en 154. 
 
176. 
Kunt u aangeven hoe de afspraken eruitzien die BOinK wil maken met 
werkgevers? Wat is de ambitie? 
 
176. 
De afspraken die BOinK wil maken met de werkgevers hebben als doel het 
verbeteren van de kwaliteit en de veiligheid in de kinderopvang. Een van de 
ambities is het terugdringen van derdehandsrook. Het is nog niet bekend hoe deze 
afspraken eruitzien. 
 
177. 
Wat wordt er gedaan met de inventarisatie van NUSO? 
 
177. 
Met behulp van de inventarisatie van NUSO worden de behoeften van speeltuinen 
in kaart gebracht. Op basis hiervan worden zij ondersteund in het rookvrij maken 
van de speeltuinen. Voorbeelden van ondersteuning zijn: het aanbieden van 
informatie voor ouders, coaching en materialen.  
Pagina 49 van 130 
 
 

 
 
183. 
Wat zijn de opbrengsten/kosten als er na de forse accijnsverhoging op tabak in 
2023 niemand meer tabak in Nederland koopt? 
 
183. 
Wanneer er niemand meer tabaksproducten in Nederland koopt zullen er geen 
inkomsten uit accijnzen en btw op tabak meer zijn. De laatste cijfers over 
gerealiseerde inkomsten uit accijnzen en btw op tabak zijn beschikbaar over 2017. 
Deze bedroegen toen 3,26 miljard euro. Het is niet waarschijnlijk dat alle rokers 
zullen stoppen met roken bij de in Nationaal Preventieakkoord beoogde 
prijsverhoging naar 10 euro per pakje in 2023. Wanneer de prijzen van 
tabaksproducten in Nederland meer stijgen dan in de buurlanden, kunnen 
grenseffecten ontstaan. Meer Nederlanders zijn dan geneigd om tabak over de 
[1]
grens te kopen. Onderzoek van Ecorys uit 2018 toont aan dat ook als met deze 
grenseffecten rekening wordt gehouden, het verhogen van de tabaksaccijns tot 
positieve effecten leidt. Zowel voor de volksgezondheid (minder rokers) als voor 
de schatkist (accijnsopbrengsten lijken niet te dalen). Dit is in lijn met de 
bevindingen uit de MKBA tabaksontmoediging waarin scenario’s voor een rookvrije 
samenleving zijn doorgerekend (UM/RiVM/Trimbos, 2016).     
 
184. 
Welke invloed op de grensverkoop verwacht het kabinet naar aanleiding van de 
additionele prijsverhoging met 1 euro in 2020 in Nederland ten opzichte van haar 
buurlanden Duitsland en België? 
 
184. 
De prijsverhoging zal tot gevolg hebben dat tabaksproducten vaker in het 
buitenland gekocht zullen worden. Tegelijkertijd zorgt de prijsverhoging er ook 
voor dat meer mensen stoppen met roken, en rokers minder gaan roken. 
Overigens zijn we in gesprek met Duitsland en België, met het verzoek daar 
dezelfde beweging als in Nederland en Frankrijk in te zetten. 
 
185. 
Heeft u contact met de industrie over implementatie van het genoemde 
traceringssysteem? Zo ja, hoe ziet dat contact er concreet uit? Zo nee, waarom 
niet en hoe verwacht u dat de industrie de regels dan invoert? 
 
185. 
Uitgangspunt van de Nederlandse overheid is dat er geen contact met de 
tabaksindustrie plaatsvindt volgens de invulling van artikel 5.3 WHO-
Kaderverdrag. Een uitzondering daarop is het contact dat onder voorwaarden 
mogelijk is over uitvoeringstechnische kwesties die rijzen bij vastgesteld beleid. 
De uitwerking van het volg- en traceersysteem ter implementatie van artikel 15 
van Richtlijn 2014/40/EU is uitvoeringstechnisch van aard. De industrie is 
schriftelijk geïnformeerd over de uitwerking van voornoemd volg- en 
traceringssysteem en heeft hierop gereageerd. Er is schriftelijk gereageerd op 
verzoeken van de industrie om verduidelijking op uitvoeringskwesties. Alle brieven 
hieromtrent zijn gepubliceerd op 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/roken/transparant-over-contact-
tabaksindustrie. De partij die de unieke identificatiemarkeringen ten behoeve van 
het volg- en traceersysteem zal verstrekken (de ID-uitgever) heeft over het volg- 
en traceringssysteem een technisch inhoudelijke bijeenkomst voor de industrie 
georganiseerd, waarbij informatie omtrent het proces en de uitvoering nader 
toegelicht is. Medewerkers van het ministerie van VWS waren hierbij aanwezig. 
Het verslag over de bijeenkomst zal gepubliceerd worden op 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/roken/transparant-over-contact-
Pagina 51 van 130 
 

 
 
€700.000 waarbij die omzet voor 75% of meer uit de verkoop van rookwaren 
wordt gehaald. Met het uitstalverbod wordt daarnaast geregeld dat te koop 
aangeboden tabaksproducten en aanverwante producten niet meer van buiten de 
(uitgezonderde) speciaalzaak zichtbaar mogen zijn. Naast een uitstalverbod geldt 
er per 2021 ook een reclameverbod. Gevelreclame en reclame in de huidige 
speciaalzaken zijn dan niet meer toegestaan. Reclame in speciaalzaken is wel 
toegestaan voor speciaalzaken die alleen rookwaren, rookaccessoires, loten en 
dagbladen verkopen, alsmede voor bestaande kleine zaken met meer dan 75% 
omzet uit rookwaren. Het blijft voor deze speciaalzaken ook toegestaan om op de 
gevel aan te duiden dat ze tabaksproducten verkopen.  
 
191. 
Vallen de ondernemers die een tabaksspeciaalzaak in franchise runnen ook onder 
de definitie van kleinbedrijf (tot 10 fte)? 
 
191. 
Ondernemers die op basis van een franchise constructie een tabaksspeciaalzaak 
runnen, kunnen gebruik maken van de twee uitzonderingen op het uitstalverbod 
zoals beschreven in het antwoord op vraag 190. Het aantal werknemers is geen 
criterium voor de uitzondering voor kleine bestaande speciaalzaken die meer dan 
75% van hun omzet uit rookwaren halen en jaarlijks niet meer dan €700.000 
omzet genereren.  
 
192. 
Heeft er een bedrijfseffectentoets plaatsgevonden naar aanleiding van de 
stapeling van maatregelen waarmee kleine zelfstandigen met een 
tabaksspeciaalzaak worden geconfronteerd, zoals neutrale verpakkingen, een 
uitstalverbod (en daarmee samenhangend verlies van schapinkomsten) en een 
verbod op reclame? Zo nee, waarom niet? 
 
192. 
Het uitstalverbod is getoetst op de regeldruk voor en de impact op bedrijven en 
ondernemers. Hierbij wordt ook gekeken naar de kosten die bedrijven en 
ondernemers zullen maken om de maatregel na te leven. Bij de uitwerking van de 
andere voorgenomen maatregelen in wet- en regelgeving wordt eveneens 
gekeken naar regeldruk en impact op bedrijven.  
 
193. 
Heeft u onderzoek gedaan naar de effecten van de maatregelen uit het 
rookakkoord op het ondernemersinkomen van een ondernemer met een 
tabaksspeciaalzaak, al dan niet in franchise? 
 
193. 
Zie het antwoord op vraag 192.  
 
194. 
Kunt u aangeven wat de genoemde maatregelen voor gevolgen hebben voor het 
midden- en kleinbedrijf (MKB)?  
 
194. 
Zie het antwoord op vraag 192. 
 
195. 
Bent u bereid ten aanzien van alle genoemde maatregelen een MKB-toets uit te 
voeren, alvorens maatregelen daadwerkelijk in te voeren? 
 
Pagina 53 van 130 
 

 
 
200. 
In hoeverre acht u het vanuit het oogpunt van kwaliteit en coherentie van 
wetgeving zinvol om de 
verschillende, uit het Nationaal Preventieakkoord voortvloeiende wettelijke 
maatregelen die betrekking hebben op de Tabaks- en rookwarenwet 
(uitstalverbod, reclameverbod, neutrale verpakkingen) integraal te behandelen? 
Waarom wel, waarom niet? 
 
200. 
De samenhang kan tijdens het debat over het Nationaal Preventieakkoord worden 
besproken. Waar wettelijke maatregelen van toepassing zijn op dezelfde 
organisaties, zoals het uitstalverbod en het reclameverbod is het belangrijk om de 
verschillende wettelijke maatregelen inhoudelijk goed op elkaar af te stemmen. Zo 
zullen de speciaalzaken die worden uitgezonderd van het uitstalverbod ook 
worden uitgezonderd bij de uitbreiding van het reclameverbod. Waar mogelijk 
zullen voorstellen voor wettelijke maatregelen gelijktijdig worden aangeboden 
voor behandeling. 
 
201. 
Is een MKB-toets niet het geëigende middel om de impact van de maatregelen 
voor de exploitanten van tabaksautomaten inzichtelijk te maken? Heeft u een 
dergelijke toets uit laten voeren? Zo ja, wat waren hiervan de resultaten? Zo nee, 
waarom niet en bent u bereid dit alsnog te doen? 
 
201. 
Zie het antwoord op vraag 192 en 199. 
 
202. 
Waarom wordt er met betrekking tot het uitstalverbod een uitzondering gemaakt 
voor kleine zaken met meer dan 75% omzet uit tabaksproducten? 
 
202. 
Er gelden twee uitzonderingen op het uitstalverbod, zie hiertoe het antwoord op 
vraag 190. Met een uitzondering voor bestaande (kleine) zaken met meer dan 
75% omzet uit tabaksproducten en een totale maximale omzet van €700.000,- 
beoogt het kabinet tegemoet te komen aan ondernemers die in sterke mate 
afhankelijk zijn van de verkoop van tabak en een beperkte omzet hebben. Hierbij 
valt te denken aan reeds bestaande, kleine familiezaken. Deze uitzondering is 
gebaseerd op artikel 395a, boek 2 van het Burgerlijk Wetboek waarin micro-
entiteiten gekoppeld zijn aan een maximale omzet van €700.000,-.   
 
203. 
Wat is de stand van zaken ten aanzien van de wetgeving met betrekking tot 
apparaten voor het verhitten van tabak, die u eerder aankondigde? Wordt 
regulering van dit product meegenomen als onderdeel van het (eerste) 
wetswijzigingsvoorstel om de afspraken uit het preventieakkoord te 
implementeren, zodat de nieuwe regels ook meteen op deze producten van 
toepassing zijn? 
 
203. 
In het Nationaal Preventieakkoord is een aantal wetswijzigingen aangekondigd op 
verschillende tabaksonderwerpen. Bij de uitwerking hiervan zullen ook deze 
nadere regels worden gesteld aan de verhittingsapparaten en benodigde 
accessoires die gebruikt kunnen worden voor het verhitten van tabak. Of dit 
onderdeel zal zijn van het eerste wetswijzigingsvoorstel is nog niet bekend. 
 
Pagina 55 van 130 
 

 
 
207. 
Momenteel wordt gewerkt aan de implementatie van de artikelen 15 en 16 van 
Richtlijn 2014/40/EU in nationale regelgeving. Er worden hiertoe voorbereidingen 
getroffen om ervoor te zorgen dat de verpakkingseenheden van tabaksproducten 
per 20 mei 2019 voorzien kunnen worden van een unieke identificatiemarkering 
ten behoeve van een Europees volg- en traceersysteem en veiligheidskenmerken. 
Met een Europees volg- en traceersysteem kunnen tabaksproducten in de gehele 
Unie worden gevolgd en getraceerd. Om de verificatie van de authenticiteit van 
tabaksproducten te vergemakkelijken, worden de verpakkingseenheden van 
tabaksproducten voorzien van veiligheidskenmerken. Er worden voorts 
voorbereidingen getroffen om het Protocol betreffende de uitbanning van illegale 
handel in tabaksproducten bij het Kaderverdrag van de 
Wereldgezondheidsorganisatie inzake tabaksontmoediging (FCTC-protocol) te 
implementeren en te ratificeren. Zie het antwoord op vraag 171.  
 
208. 
Welke relatie ziet de Nederlandse overheid tussen de groei van het aantal illegale 
tabaksfabrieken in Nederland de afgelopen jaren en het duurder maken van legale 
tabaksproducten? 
 
208. 
Zie de antwoorden op vragen 171 en 188. 
 
209. 
Op welke wijze is het minimum omzetcriterium voor tabaksspeciaalzaken (75% 
omzet uit tabaksproducten) vastgesteld? Is dit wettelijk vastgelegd? En hoe zal de 
overheid hierop toezien? 
 
209. 
Nederland telt op dit moment ongeveer 1600 tabaks- en gemakszaken. Hiervan 
22
halen er 150 zaken meer dan 75% van de omzet uit rookwaren . Deze groep, die 
in meerdere mate voor hun omzet afhankelijk is van de verkoop van tabak, is 
volgens de branche goed af te bakenen. Voor wat betreft de hoogte van de netto-
jaaromzet om gebruik te kunnen maken van een uitzondering op het uitstalverbod 
is aangesloten bij artikel 395a, boek 2 van het Burgerlijk Wetboek, waar criteria 
worden gesteld aan zogenaamde micro-entiteiten, om tot uitdrukking te brengen 
dat het om kleine (familie)zaken gaat. Dit voorschrift geldt in dit specifieke geval 
voor alle speciaalzaken die zich registreren bij de NVWA. Het zal gaan om kleine 
bestaande familiezaken of ondernemingen. De NVWA zal hier toezicht op houden.  
 
210. 
Hoe verhoudt de omzet van 75% uit het Nationaal Preventieakkoord zich tot de 
wettelijke definitie van tabaksspeciaalzaken zoals opgenomen in de Tabaks- en 
rookwarenwet? 
 
210. 
Het uitstalverbod is van toepassing op verkooppunten van tabaksproducten die 
onder de bestaande wettelijke definitie van speciaalzaak vallen. Er zijn, zoals 
beschreven in het antwoord op vraag 190, twee uitzonderingen op het 
uitstalverbod gedefinieerd voor tabaksspeciaalzaken die aan aanvullende criteria 
voldoen. In het antwoord op vraag 209 wordt ingegaan op het omzetcriterium van 
75% bij één van die uitzonderingen.  
 
211. 
In hoeverre is de Nederlandse overheid op de hoogte dat de meeste 
                                                
Pagina 57 van 130 
22
 https://www.tabaksdetailhandel.nl/assortimenten/informatie_over_de_gemakswinkel. 
 

 
 
215. 
Om een rookvrije generatie te realiseren is het nodig effectieve maatregelen te 
nemen. Naar aanleiding van de internetconsultatie en het Nationaal 
Preventieakkoord is besloten dat het effectiever is om het uitstalverbod eenduidig 
in te voeren en de verschillen in overgangstermijn te beperken. Zie verder het 
antwoord op vraag 57. 
 
216. 
Kunt u aangeven wat bedoeld wordt met de zinsnede ‘rookwaren zijn geen 
normale producten’? Kunt u voorbeelden geven van andere legale producten 
(anders dan tabak en alcohol waar een leeftijdsbeperking voor geldt) die het 
etiket ‘geen normale producten’ hebben of krijgen? 
 
216. 
Rookwaren zijn zeer verslavend en (zelfs in kleine mate) schadelijk voor de 
gezondheid en dat is de reden dat het gebruik door strenge wet- en regelgeving 
wordt ontmoedigd en dat ik rookwaren, net als alcohol, als niet normale producten 
beschouw. 
 
217. 
Kunt u aangeven welke wetgevingsprocedure zal worden gevolgd inzake het 
aangekondigde reclameverbod voor speciaalzaken? 
 
217. 
Voor het aangekondigde reclameverbod voor speciaalzaken zal de procedure die 
geldt voor een wetswijziging worden gevolgd, waar behalve een 
internetconsultatie ook een behandeling in de beide Kamers der Staten-Generaal 
wordt doorlopen. 
 
218. 
Kunt u aangeven welke wetgevingsprocedure zal worden gevolgd inzake de 
aangekondigde invoering van neutrale verpakkingen voor sigaretten en shag? 
 
218. 
Voor de aangekondigde invoering van neutrale verpakkingen zal de procedure 
voor een wijziging van een AMvB worden gevolgd, met een internet consultatie en 
een voorhangprocedure. Dat wil zeggen dat ook de beide Kamers hierover worden 
geraadpleegd.  
 
219. 
Kunt u aangeven in hoeverre er ten aanzien van het aangekondigde uitstal- en 
automatenverbod, rekening is gehouden met bedrijfseconomische effecten voor 
de tabaksgroothandel en de exploitanten van tabaksautomaten? 
 
219. 
Zie het antwoord op vraag 192.  
 
220. 
Heeft u bij de definiëring van een kleine familiezaak, zoals bedoeld in artikel 395a, 
boek 2, van het Burgerlijk Wetboek, rekening gehouden met het feit dat de netto-
jaaromzet van speciaalzaken veel hoger kan uitvallen doordat tabaksproducten 
onderhevig zijn aan accijnzen? 
 
220. 
Er is bij het bepalen van het omzetcriterium rekening gehouden met het feit dat 
de netto-jaaromzet kan fluctueren. Naast een registratie dient het verkooppunt 
Pagina 59 van 130 
uiterlijk zes maanden na het aflopen van het boekjaar in het bezit te zijn van een 
 

 
 
de brancheorganisatie NSO; hierin wordt inzicht gegeven in de omzet van een 
gemiddelde speciaalzaak. Ik kan u wel wijzen op 
https://www.tabaksdetailhandel.nl/assortimenten/omzetmonitor. 
 
226. 
Kent u de conclusies van het Deloitte-rapport uit 2015 over de gevolgen van een 
reclameverbod in de tabaksspeciaalzaken? Zo ja, deelt u de conclusies uit dit 
rapport? Zo nee, waarom niet? 
 
226. 
Het rapport van Deloitte is opgesteld in opdracht van de tabaksindustrie. Gelet op 
het feit dat de opdrachtgever belang heeft bij de verkoop van tabak kan ik dit 
onderzoek niet betrekken in mijn afweging. Zie het antwoord op vraag 192. 
 
227. 
Worden er maatregelen getroffen om de gevolgen van een reclameverbod voor de 
tabaksdetailhandel op te vangen? 
 
227. 
Nee. Dat een maatregel gevolgen kan hebben voor bedrijven en ondernemers, 
weegt niet op tegen het zwaarwegender belang dat met deze maatregelen de 
volksgezondheid wordt beschermd. Overigens geldt dat tabakspeciaalzaken die 
uitgezonderd worden van het uitstalverbod wel reclame in hun winkel mogen 
(blijven) maken. Zie verder het antwoord op vraag 192. 
 
228. 
Het Nationaal Preventieakkoord stelt dat de rijksoverheid in de komende jaren zal 
onderzoeken hoe het aantal verkooppunten van tabak terug te dringen valt. Er 
wordt aangegeven dat “met de regelgeving voor het uitstalverbod wordt al 
geregeld dat sigarettenautomaten (momenteel zijn dat er 13.000) per 2022 niet 
meer zijn toegestaan”. Klopt het dat er in de horeca niet alleen tabaksproducten 
via zelfbedieningsautomaten worden verkocht, maar dat dit ook via verkoop over 
de counter en/of van achter de bar gebeurt? Kunt u aangeven in hoeveel 
horecazaken er tabaksverkoop over de counter en/of van achter de bar 
plaatsvindt? Heeft u zicht op het aantal horecaondernemers dat als gevolg van het 
verbod op tabaksautomaten zal overstappen naar verkoop over de counter en/of 
van achter de bar? Kunt u toelichten in hoeverre er een significante daling van 
tabaksverkooppunten zal plaatsvinden als gevolg van het voorgenomen verbod op 
tabaksautomaten? Kunt u daarnaast aangeven hoe het staat met de naleving van 
de leeftijdsgrens voor tabaksverkopen in de horeca en hierbij een uitsplitsing 
maken naar de diverse verkoopmethoden, in casu over de counter, via de 
automaat voorzien van Agecoin en via de automaat voorzien van AgeScan? 
 
228. 
Op grond van de Drank- en Horecawet is het verboden een horecalokaliteit tevens 
in gebruik te hebben voor het uitoefenen van de kleinhandel. De verkoop van 
tabaksproducten vanachter een bar in een horecagelegenheid valt onder de 
definitie van kleinhandel. Dit betekent dat er in de horecalokaliteit, die een 
vergunning heeft op grond van de Drank- en Horecawet, geen tabaksproducten 
verkocht mogen worden vanachter de bar. Horecagelegenheden die geen 
vergunning hebben op grond van de Drank- en Horecawet, omdat er geen 
alcoholhoudende drank wordt geschonken, mogen wel kleinhandel uitoefenen. 
Hoeveel van deze gelegenheden tabaksproducten via de counter verkopen is niet 
bekend. Op dit moment zijn er 13.000 tabaksautomaten die straks niet meer 
gebruikt mogen worden. De NVWA ziet toe op de naleving op de Tabakswet en 
rapporteert jaarlijks de handhavingscijfers. De NVWA houdt risicogericht toezicht; 
Pagina 61 van 130 
dit betekent dat de NVWA verspreid over Nederland inspecties verricht daar waar 
 

 
 
230. 
Zie het antwoord op vraag 192.  
 
231. 
Kunt u aangeven hoe realistisch het is dat tabaksspeciaalzaken gebruik gaan 
maken van de uitzondering voor winkels die alleen loten, dagbladen en tabak 
verkopen? Heeft u onderzocht of deze uitzondering een reëel inkomen oplevert 
voor de kleine zelfstandigen in deze branche? 
 
231. 
Voor veel speciaalzaken geldt dat de verkoop van rookwaren, loten en dagbladen 
een zeer groot deel van de omzet uit goederen vormt. Het is aan speciaalzaken of 
ze kiezen voor het afdekken van rookwaren met behoud van het overige 
assortiment of dat ze onder deze voorwaarde uitgezonderd willen worden.  
 
232. 
Kunt u aangeven waarom de omzetgrens van 700.000 euro in de concept 
algemene maatregel van bestuur (AMvB) is toegevoegd aan de eerbiedigingsregel 
uit het preventieakkoord? Is dit een realistische grens? Zo ja, hoeveel 
ondernemers vallen er nu nog onder de eerbiedigingsregel?  
(TK 32011, nr. 66) 
 
232. 
Zie het antwoord op vragen 209, 223 en 224. 
 
233. 
Heeft u onderzocht of tabaksspeciaalzaken, die gemiddeld circa zeven meter 
schap moeten afdekken, voldoende tijd hebben voor de snellere invoering van het 
uitstalverbod? Heeft u onderzocht wat de bedrijfseconomische impact is van deze 
snellere invoering voor deze branche, die louter uit kleine zelfstandigen bestaat?  
 
(TK 32011, nr. 66) 
 
233. 
Zie het antwoord op vraag 192. 
 
234. 
Kunt u aangeven hoe realistisch het is dat de tabaksspeciaalzaken binnen twee 
jaar hun winkelformule en aangezicht van de winkel kunnen aanpassen aan het 
uitstalverbod? 
 
(TK 32011, nr. 66) 
 
234. 
De branche is bij gesprek van 16 mei 2017 en met de internetconsultatie (start 6 
juli 2017) geïnformeerd over het voornemen voor het uitstalverbod. Met het 
Nationaal Preventieakkoord vragen we de branche het uitstalverbod een jaar 
eerder in te voeren omdat dit nodig is voor het realiseren een rookvrije generatie. 
Zie het antwoord op vraag 192. 
 
235. 
Het amendement Dik-Faber/Volp laat uitzonderingen van verkooppunten zoals 
tabaksspeciaalzaken toe (TK 34470, nr. 14). Kunt u toelichten waarom er niet 
voor is gekozen om alle tabaksspeciaalzaken uit te zonderen? Komen er net zo 
veel kinderen in een tabaksspeciaalzaak, al dan niet in franchise, als in een 
supermarkt? Zo nee, waarom heeft er geen differentiatie van maatregelen 
Pagina 63 van 130 
 

 
 
onderzoek van Trimbos? 
 
(Monshouwer, K., J. Verdurmen, T. Ketelaars, M.W. van Laar, 'Points of sale of 
tobacco products. Synthesis of scientific and practice-based knowledge on the 
impact of reducing the number of points ofsale and restrictions on tobacco product 
displays', Trimbos-institute, Utrecht) 
 
239. 
Zie het antwoord op vraag 125. 
 
240. 
Waarom is ervoor gekozen om rookloze producten en sigaren wel uit te zonderen 
van neutrale verpakkingen, maar niet van het uitstalverbod? 
 
240. 
Ook sigaren, rookloze producten en e-sigaretten zijn schadelijk en verslavend. Dat 
is de reden dat deze producten ook vallen onder het uitstalverbod. Overwogen 
wordt om de neutrale verpakking voor sigaren en e-sigaretten in 2022 in te laten 
gaan. Zie het antwoord op vraag 136. 
 
241. 
Kunt u aangeven hoe een ondernemer proactief voorlichting kan geven over e-
sigaretten en rookloze tabaksproducten als deze permanent zijn afgedekt? Of is 
dit niet meer toegestaan? 
 
241. 
Een ondernemer kan het product desgevraagd uit het schap pakken, tonen en 
informatie geven over het product. Alleen het maken van reclame in een 
speciaalzaak die niet is uitgezonderd van het uitstalverbod zal worden verboden. 
 
242. 
Het uitstalverbod wordt volgens de toelichting bij het amendement Volp/Dik-Faber 
ingevoerd omdat volgens de indieners van het amendement kinderen fijngevoelig 
zijn voor merkherkenning (TK 34470, nr. 14). Betekent dit dat een uitstalverbod 
overbodig is nu sigaretten en shag een neutrale verpakking krijgen?  
 
242. 
Het gaat hier om twee verschillende maatregelen die elkaar aanvullen. Sigaretten 
en shag krijgen een onaantrekkelijke verpakking en deze maatregel heeft ook 
buiten de verkooppunten effect. Daarnaast is het van belang dat deze producten 
niet zichtbaar zijn bij verkooppunten. Dat voorkomt dat deze producten als 
normale producten worden beschouwd en het makkelijker wordt om 
impulsaankopen te doen. 
 
243. 
Kunt u aangeven of sigaren nog proactief aan de klant getoond mogen worden als 
het uitstalverbod is ingevoerd? Mag er nog proactief voorlichting over gegeven 
worden? 
 
243. 
Zie het antwoord op vraag 241. 
 
244. 
Kunt u toelichten hoe de display ban straks wordt gehandhaafd? Gaat de 
inspecteur van de Nationale Voedsel en Warenautoriteit (NVWA) straks timen 
hoelang de rookwaren in het zicht zijn als de medewerker een tabaksproduct moet 
Pagina 65 van 130 
pakken? 
 

 
 
rekening mee gehouden bij het formuleren van de twee uitzonderingen voor 
tabakswinkels in het rookakkoord?  
 
249. 
Zie het antwoord op vraag 192. 
 
250. 
Er zijn diverse internationale, onafhankelijke onderzoeken waaruit blijkt dat niet-
rokende jongeren niet in de verleiding komen om e-sigaretten te gebruiken. Bent 
u bekend met deze onderzoeken? Zo ja, in hoeverre zijn deze onderzoeken 
betrokken bij de totstandkoming van het Nationaal Preventieakkoord? 
 
250. 
Zie antwoord op vraag 158. 
 
251. 
Er bestaat geen discussie over het feit dat jongeren geen sigaren en cigarillo’s 
roken. Is er wetenschappelijk bewijs dat jongeren in de verleiding komen om te 
beginnen met roken als ze e-sigaretten, sigaren of rookloze tabaksproducten zien? 
 
251. 
24
Onderzoek toont aan dat het zien van tabaksproducten bij verkooppunten kan 
aanzetten tot roken, het doorgaan met roken vergemakkelijkt en het moeilijker 
maakt om te stoppen met roken. Dit geldt in het bijzonder voor jongeren, maar 
ook voor rokers die willen stoppen of gestopt zijn. 
 
252. 
Klopt het dat in het RIVM-rapport ‘Alternatieve tabaksproducten: harm reduction’ 
wordt gesproken over het belang van gedegen consumenteninformatie over het 
verschil in risico tussen verschillende (tabaks)producten? Zo ja, waarom wordt dit 
genegeerd in het Nationaal Preventieakkoord? (Staal, Y.C.M., en R. Talhout, RIVM, 
'Alternatieve tabaksproducten: harm reduction? Tabaks- en aanverwante 
producten die mogelijk minder schadelijk zijn dan sigaretten', RIVM briefrapport 
2016, via: https://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/2016-0103.pdf, onder 
andere blz. 20, 45-50) 
 
252. 
Het RIVM geeft in het betreffende rapport aan dat voor mensen die niet kunnen of 
willen stoppen, correcte en begrijpelijke informatie over harm reduction producten 
van belang kan zijn. Zie voor het overige het antwoord op vraag 120.  
 
253. 
Waarom wordt ervoor gekozen om door middel van een convenant met het 
bedrijfsleven te komen tot het sluiten van rookruimten en pas na drie jaar te 
kijken of er voldoende voortgang is? Waarom wordt er niet direct, gelijk aan de 
publieke sector, voor gekozen om rookruimten uiterlijk juli 2022 te sluiten? Wat is 
de stand van zaken met betrekking tot het convenant? 
 
253. 
VWS is op dit moment in gesprek met VNO NCW over het sluiten van het 
convenant. Indien blijkt dat het convenant tot onvoldoende vooruitgang leidt, zal 
                                                
24
 Monshouwer, K., Verdurmen, J., Ketelaars, T., and Van Laar, M.W. (2014). Points of sale of tobacco 
products. Synthesis of scientific and practice-based knowledge of the impact of reducing the number of 
points of sale and restrictions on tobacco product display. Trimbos Institute, Utrecht.  
Pagina 67 van 130 
 
 

 
 
Waarom past u nauwelijks ander beleid toe voor deze veel minder schadelijke 
producten? 
 
259. 
Zie antwoord op vraag 120. 
 
260. 
Inzake gezondheidsrisico’s bij gebruik van e-sigaretten verwijst u naar een RIVM-
rapport uit 2015. Bent u bereid bewijsmateriaal over het gebruik van e-sigaretten 
te analyseren uit andere landen als dit recenter wetenschappelijk bewijs is ten 
opzichte van onderzoeken door Nederlandse overheidsinstituten? Zo nee, waarom 
niet? Zo ja, hoe ziet u dit concreet? 
 
260. 
Het RIVM is op de hoogte van het wetenschappelijk onderzoek op het terrein van 
e-sigaretten. Voor het RIVM-rapport uit 2015 is breed onderzoek gedaan naar de 
gevaren van de e-sigaret waaronder uitgebreid experimenteel onderzoek. Deze 
bevindingen staan niet ter discussie. Op dit moment is er geen aanleiding om 
aanvullend onderzoek te doen. Indien er aanleiding is om nieuw onderzoek te 
doen naar het gebruik van de e-sigaret dan zal ik dit overwegen. 
  
261. 
Weet u hoeveel e-sigarettengebruikers Nederland kent? Heeft u gesproken met de 
belangenvereniging van e-sigarettengebruikers aangaande het preventieakkoord? 
Zo nee, waarom niet? Zo ja, wat waren de bevindingen? 
 
261. 
In de Nederlandse bevolking van 18 jaar en ouder gebruikt 3,5% wel eens een e-
25
sigaret. In het kader van het Nationaal Preventieakkoord is niet met een 
belangenvereniging van e-sigarettengebruikers gesproken. Wel is er, zoals in het 
antwoord op vraag 57 is aangegeven, in de voorbereiding van het Nationaal 
Preventieakkoord met rokers gesproken.   
 
262. 
Wat vindt u van de rol die e-sigaretten hebben in het Verenigd Koninkrijk als 
methode om te stoppen met roken? Hoeveel Britten zijn er overgestapt van tabak 
naar de e-sigaret? Bent u bekend met de excuusbrief van mevrouw De Kanter 
inzake de e-sigaret? Wat is uw reactie hierop? Bent u bereid rokers - die niet 
willen/kunnen stoppen met nicotinegebruik - aan te moedigen over te stappen op 
rookloze producten? 
 
262. 
Voor het eerste deel van uw vraag verwijs ik u naar het antwoord op vraag 119, 
120 en 154. Ik ben bekend met de brief van mevrouw de Kanter. Hierin stelt zij 
dat de e-sigaret minder schadelijk is dan de gewone sigaret, maar verzoekt zij e-
sigaretgebruikers om jongeren niet te verleiden tot het gebruik van de e-sigaret 
en om geen e-sigaret te gebruiken op plekken waar nu niet gerookt mag worden. 
Dit sluit aan bij het voornemen om het rookverbod uit te breiden met de e-sigaret, 
en het bereiken van een rook- en tabakvrije omgeving waarin kinderen niet in 
aanraking komen met nieuwsoortige tabaksproducten (zoals verhitte tabak) en e-
sigaretten met en zonder nicotine. 
 
263. 
Bent u bekend met het rapport van het RIVM ‘E-sigaret aantrekkelijkheid voor 
rokers en niet-rokers’ waarin wordt geconcludeerd “De meeste gebruikersgroepen 
                                                
Pagina 69 van 130 
25
 Nationale Drugs Monitor 2017  
 

 
 
269. 
Wanneer zal de campagne Rookvrij opgroeien van start gaan en tot wanneer loopt 
deze campagne? Welke kosten zijn hieraan verbonden? 
 
269. 
De bestaande campagne rookvrije zwangerschap wordt doorontwikkeld tot een 
campagne rookvrij opgroeien. Deze campagne wordt momenteel voorbereid en zal 
dit jaar van start gaan. Voor deze campagne is een bedrag van 1 miljoen 
gereserveerd. 
 
270. 
Het huidige rookverbod is alleen van toepassing op het roken van 
tabaksproducten. Met de voorgestelde uitbreiding wordt het roken van bestaande 
en toekomstige damp- en aanverwante producten die gezondheidsschade 
veroorzaken verboden. Omvat de uitbreiding hiervan ook kruidentabak? Ziet u het 
roken van joints ook als een aanverwant product dat gezondheidsschade kan 
veroorzaken, en valt dit dus ook onder het rookverbod? Zo nee, welk gevolg heeft 
het als het rookverbod wel voor tabak geldt maar niet voor wiet? 
 
270. 
De voorgenomen uitbreiding van het rookverbod omvat de elektronische sigaret 
met en zonder nicotine en tabaksproducten die anders dan door roken worden 
geconsumeerd. Kruidenmengsels met tabak vallen al onder het rookverbod, maar 
kruidenmengsels zonder tabak vallen niet onder de uitbreiding van het 
rookverbod. Het gebruiken van drugs, en dus ook van wiet, is nooit zonder risico’s 
26
(cannabis kan o.a. leiden tot verslaving, psychoses en schade aan luchtwegen ).  
 
271. 
Punt 11: Hoeveel subsidie kan een gemeente krijgen vanuit het Rijk? 
 
271. 
Individuele gemeenten zullen geen subsidie ontvangen. De subsidie zal gaan naar 
de VNG en kennispartners gaan om individuele gemeenten te kunnen 
ondersteunen. 
 
272. 
Punt 11: Op basis waarvan wordt deze subsidie beoordeeld? 
 
272. 
Zie het antwoord op vraag 271. 
 
273. 
Is er gesproken met rokers met een lage sociaaleconomische status (SES) over 
ondersteuning, stimulatie bij het stoppen met roken? Zo nee, waarom niet? 
 
273. 
Bij het ontwikkelen van campagnes worden rokers met een praktische opleiding 
en laag inkomen betrokken. Zie ook het antwoord op vraag 57. 
 
274. 
Welk bedrag is er gereserveerd voor effectieve en toegankelijke stoppen-met-
rokenzorg? 
                                                
26
 Trimbos, 2016. THC, CBD en gezondheidseffecten van wiet en hasj: Update 
2016. Beschikbaar via www.trimbos.nl/docs/28a1aa8b-01aa-403f-b1a2-
Pagina 71 van 130 
c622e0534c9b.pdf 
 

 
 
 
278. 
Zie de antwoorden op vragen 62 en 120. 
 
279. 
Onderkent u dat de sterke daling van het aantal rokers in het Verenigd Koninkrijk 
(rookprevalentie van 15,1% versus 23,1% in Nederland) direct verband houdt 
met het gebruik van de elektronische sigaret als effectief middel om te stoppen 
met roken, en dat de Britse overheid rokers via voorlichtingscampagnes actief  
 
 
 
stimuleert om over te stappen op de elektronische sigaret? Zo ja, bent u bereid te 
onderzoeken of een dergelijke aanpak ook in Nederland kan bijdragen aan 
versnelde vermindering van het aantal rokers?  
 
(https://www.nhs.uk/smokefree/help-and-advice/e-cigarettes) 
 
279. 
Het Verenigd Koninkrijk heeft in de afgelopen jaren een aantal 
tabaksontmoedigingsmaatregelen genomen, waaronder het invoeren van de 
displayban, neutrale verpakkingen en de substantieel hogere tabaksaccijnzen. Het 
is niet duidelijk in hoeverre de afname van het aantal rokers in het Verenigd 
Koninkrijk door het stimuleren van de overstap naar de e-sigaret is 
bewerkstelligd. Sinds 2007 daalt het aantal rokers in het Verenigd Koninkrijk. De 
Britse overheid stimuleert pas sinds kort actief het gebruik van de e-sigaret, dus 
de dalingstrend sinds 2007 kan hier niet door worden verklaard. Voor het tweede 
deel van de vraag verwijs ik u naar het antwoord op vraag 118.   
 
280. 
Waarom vindt er in Nederland geen structurele evaluatie plaats van 
wetenschappelijk bewijs over elektronische sigaretten en nieuwsoortige rookloze 
tabaksproducten en de potentie die deze producten hebben in het terugbrengen 
van schadelijke gevolgen van tabaksgebruik? 
 
280. 
Zie antwoord op vraag 260. 
 
281. 
Klopt het dat in het RIVM-rapport ‘Alternatieve tabaksproducten: harm reduction’ 
wordt gesteld dat minder schadelijke producten een rol kunnen spelen in het 
verminderen van de schadelijke gevolgen van tabaksgebruik? Zo ja, waarom 
wordt dit genegeerd in het Nationaal Preventieakkoord? (Staal, Y.C.M., en R. 
Talhout, RIVM, 'Alternatieve tabaksproducten: 
harm reduction? Tabaks- en aanverwante producten die mogelijk 
minder schadelijk zijn dan sigaretten', RIVM briefrapport 2016, via: 
https://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/2016-0103.pdf onder andere pagina's 
17 t/m 21) 
 
281. 
Zie antwoord op vraag 120. 
 
282. 
Hoe wordt gestimuleerd dat zorgverzekeraars zoveel mogelijk stoppen met roken 
buiten het eigen risico laten? Is het correct dat het voor zorgverzekeraars 
mogelijk blijft om eerstelijns stoppen-met-rokenprogramma’s onder het eigen 
Pagina 73 van 130 
risico te laten vallen? 
 

 
 
 
287. 
Kunt u nader uiteenzetten waarom er in het Nationaal Preventieakkoord wordt 
gekozen om de drie miljoen volwassen rokers in Nederland niet in de gelegenheid 
te stellen om feitelijke informatie te ontvangen over het verminderd risicoprofiel 
van elektronische sigaretten en nieuwsoortige rookloze tabaksproducten ten 
opzichte van sigaretten en shag? 
 
 
 
 
287. 
Zoals in het antwoord op vraag 120 is aangegeven heeft het RIVM in 2015 
onderzoek gedaan naar de risico’s van de elektronische sigaret en nieuwsoortige 
27
tabaksproducten. Dit onderzoek is openbaar en is dus voor alle Nederlanders 
28
beschikbaar als informatiebron .  
 
288. 
Welke tijd zijn huisartsen (extra) kwijt aan (bij)scholing en begeleiden van 
stoppen met roken en preventie (waaronder voeding, sport en bewegen en 
leefstijl)? 
 
288. 
Geïndiceerde en zorg gerelateerde preventie maken een onlosmakelijk onderdeel 
uit van de zorg die huisartsen bieden. Vanaf 1-1-2019 kunnen patiënten 
aanspraak maken op een GLI-programma (Gecombineerde Leefstijl Interventie) 
dat hen helpt bij het langdurig verbeteren van hun leefstijl. Huisartsen kunnen 
hun patiënten die hiervoor in aanmerking komen naar zo’n programma verwijzen. 
In het deelakkoord overgewicht van het Nationaal Preventieakkoord is hierover 
afgesproken dat Zorgverzekeraars Nederland (ZN) samen met de VNG een toolkit 
gaan ontwikkelen, met daarin best practices voor de implementatie van de GLI. In 
het deelakkoord roken wordt onder meer beoogd dat meer rokers een effectieve 
stoppoging doen. Verschillende zorgprofessionals – van huisarts tot stoppen met 
roken coach - spelen hier een rol in. Indien de huisarts een patiënt met 
leefstijlproblemen kan doorverwijzen naar passend aanbod dan zal dat de huisarts 
eerder kunnen ontlasten dan dat het extra tijd kost.  
 
289. 
In hoeverre vindt er een integrale benadering plaats als het gaat om voorlichting 
richting jongeren inzake alcohol/roken/drugs? 
 
289. 
De voorlichting aan jongeren wordt veelal integraal aangeboden. Dit gebeurt 
bijvoorbeeld via het programma de Gezonde School en het lesprogramma De 
Gezonde School en Genotmiddelen. Daarnaast is er ook specifieke voorlichting op 
roken voor jongeren. Zo is er specifieke publieksinformatie over roken voor 
jongeren en is er een specifieke scholencampagne op roken. 
 
290. 
Kunt u aangeven op welke wijze wordt gemeten welke maatregelen effectief zijn 
om 50% van de rokers te stimuleren om te stoppen met roken? 
 
290. 
Verschillende maatregelen worden ingezet op het vergroten van het aantal 
                                                
27
 https://www.rivm.nl/publicaties/gezondheidsrisicos-van-gebruik-van-e-sigaretten  
Pagina 75 van 130 
28
 https://www.rivm.nl/publicaties/gezondheidsrisicos-van-gebruik-van-e-sigaretten 
 

 
 
Als rookvrije instelling biedt de verslavingszorg een integrale behandeling van 
verslavingen; net zoals een huisarts die bij een patiënt met suikerziekte ook diens 
hoge bloeddruk behandelt. 
 
295. 
Kunt u aangeven hoe vorm gegeven wordt aan de afspraak dat “zorgprofessionals 
en andere medewerkers in de zorg niet roken onder werktijd en ook niet 
herkenbaar zijn als roker op hun werkplek”. Hoe verhoudt deze afspraak zich tot 
het arbeidsrecht? Kan bij wijze van spreken de medewerker op de postkamer 
ontslagen worden omdat deze medewerker in zijn/haar pauze een sigaret rookt? 
 
 
295. 
Instellingen bepalen zelf hoe ze dit vorm willen geven. Voor specifieke gevallen 
kan ik deze vraag niet beantwoorden. Wel kan ik een aantal algemeenheden 
stellen. Zo is het kenmerk van een pauze dat een werknemer geen enkele 
verplichting heeft ten aanzien van zijn werkgever. Wat het bedrijf wel kan eisen is 
dat de werknemer die in zijn pauze het bedrijfsterrein wil verlaten (bijvoorbeeld 
om te gaan roken) niet herkenbaar is als werknemer van het betreffende bedrijf. 
Op het eigen terrein kan een werkgever sowieso (huis)regels stellen.  
 
296. 
Hoe wordt gestimuleerd dat zorgprofessionals ook in de ambulante setting hun 
werk rookvrij kunnen doen? 
 
296. 
Instellingen ondersteunen medewerkers en cliënten in deze situatie door het 
gesprek hierover te stimuleren en te faciliteren, onder meer met een toolbox 
waarin voorbeelden staan van praktische afspraken die gemaakt kunnen worden. 
Los hiervan ontvangt de rokende cliënt vanzelfsprekend een stopadvies en wordt 
hij doorverwezen naar de stoppen met roken-behandeling. 
 
297. 
Kunt u aangeven wat het betekent dat leveranciers ook aan de afspraken 
gehouden worden? Wat betekent dit concreet voor de chauffeur van de 
vrachtwagen die materiaal komt brengen/halen)? 
 
297. 
In het Nationaal Preventieakkoord is opgenomen dat leveranciers aan de zorg 
(zoals taxichauffeurs, schilders, wasserijen, groothandels) actief worden gewezen 
op het rookvrij beleid van de zorgaanbieder en hier door hen ook aan worden 
gehouden. De vertegenwoordigende organisaties van de GGZ, verslavingszorg en 
ziekenhuizen hebben dit aspect onder hun definitie van rookvrije zorg gebracht. 
Instellingen zelf maken afspraken met hun leveranciers hierover en zullen hun 
leveranciers hieraan houden. 
 
298. 
Wat zijn de opbrengsten/kosten wanneer een kwart van de jaarlijkse tabaksdoden 
niet voor zijn pensioengerechtigde leeftijd sterft? 
 
298. 
Dat is niet bekend omdat een dergelijk scenario in de Maatschappelijke Kosten 
Baten Analyse van tabaksontmoediging (RIVM, 2016) niet is meegenomen. Zie 
verder het antwoord op vraag 71. 
 
Pagina 77 van 130 
 

 
 
kerncijfers van het beleid van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport, waaronder de grafieken met trends voor overgewicht en obesitas. Het 
percentage mensen met overgewicht (4 jaar en ouder) is sinds 1981 gestegen van 
27,4% tot 43,1% in 2017. De percentages voor overgewicht en obesitas zoals 
deze in het Nationaal Preventieakkoord staan, sluiten aan bij deze cijfers van de 
website De Staat van Volksgezondheid en Zorg. In het Nationaal Preventieakkoord 
is helaas foutief aangegeven dat het gaat om de doelgroep 4 tot 20 jaar en de 
doelgroep 20 jaar en ouder. Zoals gebruikelijk bij De Staat van Volksgezondheid 
en Zorg moet dit 4 tot 18 jaar en 18 jaar en ouder zijn.  
 
305. 
Kunt u aangeven in welke (type) wijken één op de drie kinderen overgewicht of 
obesitas heeft? En in welke (type) wijken één op de 20 kinderen? Kan inzichtelijk 
worden gemaakt hoe de samenstelling van die wijken eruitziet? 
 
305. 
Er is grote variatie in overgewicht op wijkniveau. Het RIVM heeft dit voor 
volwassenen op wijkenniveau inzichtelijk gemaakt via de website Volksgezondheid 
30
en Zorg . Voor kinderen zijn dergelijke analyses er niet. Er zijn wel JGZ gegevens 
over het gewicht van kinderen, maar die zijn nog niet op landelijk niveau 
beschikbaar. Zoals in het Actieprogramma Kansrijke Start is opgenomen, zal een 
AMvB worden opgesteld die regelt dat de JGZ gegevens op landelijk niveau 
worden ontsloten.  
 
306. 
Welke bewezen effectieve maatregelen worden volgens u door de overheid ingezet 
om obesitas en overgewicht terug te dringen? 
 
306. 
In het IBO Gezonde Leefstijl (TK 32 793, nr. 240) werd aangegeven dat, waar bij 
met name tabaksbeleid voor een aantal maatregelen de effectiviteit goed is 
onderzocht, dit bij overgewicht nog maar beperkt is onderzocht. Een aantal 
vormen van beleid op dit terrein is in potentie effectief en een aantal is plausibel 
effectief. In het Nationaal Preventieakkoord wordt ingezet op deze maatregelen 
die plausibel of in potentie effectief zijn, zoals Jongeren Op Gezond Gewicht (dat 
in 25 gemeenten reeds resultaat heeft geboekt), het verbeteren van het 
productaanbod en het gezonder maken van de omgeving via gezondere kantines 
en het plaatsen van meer watertappunten op plekken waar de jeugd veel 
aanwezig is. Daarnaast worden dergelijke maatregelen geëvalueerd op hun 
werkwijze en effecten. Dit moet leiden tot meer kennis over de werkzaamheid van 
de ingezette maatregelen uit het Nationaal Preventieakkoord. Dit kan vervolgens 
aanleiding zijn om de inzet aan te passen om zodoende richting de gestelde 
ambities te werken.  
 
307. 
Bent u op de hoogte van wetenschappelijke onderzoeken waaruit blijkt dat 
mensen die (verwerkt) vlees en vis eten meer kans hebben op hart- en 
vaatziekten, een vergrote kans op verschillende typen kanker en diabetes 2? 
 
307. 
De adviezen van de Gezondheidsraad vormen de basis voor mijn voedingsbeleid 
en bijvoorbeeld ook voor de Schijf van Vijf van het Voedingscentrum. In de 
Richtlijnen goede voeding concludeert de raad dat het eten van veel rood vlees of 
veel bewerkt vlees samenhangt met een hoger risico op een beroerte, op diabetes 
                                                
30
 https://www.volksgezondheidenzorg.info/onderwerp/overgewicht/regionaal-
Pagina 79 van 130 
internationaal/regionaal#!node-overgewicht-wijk 
 

 
 
313. 
Aangegeven wordt dat de ambities en doelstellingen buitengewoon hoog zijn. 
Waarom is er dan voor gekozen om veel van de maatregelen die de IBO-
werkgroep benoemde als potentieel effectieve maatregelen ter preventie van 
overgewicht niet in te zetten (wettelijk herformuleren van de samenstelling van 
voedingsproducten, beperking van het aanbod aan ongezonde producten, 
veranderen van de omgeving, variëren van prijzen van gezonde en ongezonde 
producten en gerichte programma’s of persoonlijke begeleiding met aandacht voor 
voeding en bewegen)? Kan per genoemde maar niet opgenomen maatregel 
toegelicht worden waarom deze niet is opgenomen in het preventieakkoord en of 
deze maatregel tijdens de gesprekken wel is besproken? 
 
 
313. 
Alle soorten maatregelen zijn overwogen in het kader van het Nationaal 
Preventieakkoord. Voor de door u genoemde maatregelen was onvoldoende 
draagvlak. Daar waar voldoende draagvlak voor aanwezig was, zijn een aantal 
potentieel effectieve maatregelen ingezet, zoals het gezonder maken van de 
omgeving door meer gezonde schoolkantines te realiseren, de gecombineerde 
leefstijlinterventie voor volwassenen met overgewicht op te nemen of door in te 
zetten op het realiseren van meer watertappunten in de omgevingen waar de 
jeugd veel aanwezig is. Elementen uit de door u genoemde maatregelen hebben 
hierin ook een belangrijke plek, zoals door in de programma’s aandacht te geven 
aan het variëren van prijzen in de kantines en het beperken van ongezonde 
producten in bijvoorbeeld de drankenautomaten. In het IBO Gezonde Leefstijl is 
echter ook terecht aangegeven dat de bestaande kennis over de effectiviteit van 
maatregelen op overgewicht nog gering is en slechts een aantal maatregelen 
plausibel effectief is. Vanuit het Nationaal Preventieakkoord wordt daarom ook 
ingezet op deze plausibel effectieve maatregelen en het beter onderbouwen van 
de werkzaamheid van deze maatregelen, om de kennis over effectiviteit te 
vergroten. 
 
314. 
Kunt u aangeven hoe met de maatregelen rekening wordt gehouden met de 
verschillen binnen een bepaalde SES-groep? 
 
314. 
Hoewel in huishoudens met een laag inkomen of bij mensen met een praktische 
opleiding overgewicht en obesitas vaker voorkomen, is het een probleem dat in 
alle lagen van de bevolking voorkomt. Door gebruik te maken van de lokale 
professionals, vanuit bijvoorbeeld onderwijs, de sport, het sociaal domein en de 
zorg, wordt aangesloten bij de lokale problematiek en kan maatwerk geleverd 
worden.  
 
315. 
In het akkoord staat de doelstelling om een consumptie van de hoeveelheid 
kilocalorieën naar een niveau passend bij lengte, leeftijd en gezonde leefstijl te 
bewerkstelligen. Hoe komt dit eruit te zien voor een gemiddeld individu? Worden 
de richtlijnen 2000 kcal voor vrouwen en 2500 kcal voor mannen, zoals 
geadviseerd door het Voedingscentrum, niet meer gehandhaafd? 
 
315. 
Om een gezond voedingspatroon te realiseren is het belangrijk dat mensen hun 
dagelijkse eten en drinken afstemmen op een niveau dat past bij hun lengte, 
leeftijd en gezonde leefstijl. Niet iedereen heeft dagelijks even veel energie nodig. 
Als je veel beweegt heb je meer calorieën nodig en ook mannen gebruiken over 
Pagina 81 van 130 
het algemeen meer brandstof dan vrouwen. Dit betekent dat voor de meeste 
 

 
 
319. 
Het Voedingscentrum is het kenniscentrum van de overheid voor betrouwbare 
voorlichting en informatie over veilige, gezonde én duurzame voeding. In de Schijf 
van Vijf komen gezondheid en ecologische duurzaamheid bij elkaar, bijvoorbeeld 
door de juiste balans tussen dierlijke en plantaardige eiwitten. Om in de toekomst 
mensen blijvend gezond te kunnen laten eten is het noodzakelijk om ook 
duurzamer te gaan eten. 
 
320. 
Kunt u aangeven hoeveel medewerkers van versafdelingen van supermarkten er 
zijn? Hoe wordt geborgd dat de opgedane kennis niet direct verloren gaat 
wanneer medewerkers een baan buiten de supermarkt vinden?320. 
Het CBL schat het aantal medewerkers op versafdelingen van supermarkten op 
30.000 tot 40.000. Het verloop van supermarktpersoneel is met name hoog door 
in- en uitstroom van vakkenvullers en kassamedewerkers. De e-learning is vooral 
bedoeld voor vaste medewerkers met een leidinggevende functie op 
versafdelingen. Het verloop van deze medewerkers is minder groot.. Bovendien is 
het niet ongebruikelijk dat medewerkers vertrekken voor een baan bij een andere 
supermarktketen. Zo blijft de kennis in ieder geval binnen de supermarktbranche. 
 
321. 
Kunt u aangeven wat de rol is van supermarkten in het extra onder de aandacht 
brengen van de Schijf van Vijf? 
 
321. 
Supermarkten zullen klanten meer gaan wijzen op Schijf van Vijf producten. Dit 
kan via informatieverstrekking op de winkelvloer, via supermarktmagazines, via 
recepten, het aangeven van het groentegehalte bij recepten, stimuleren van 
groente- en fruitconsumptie, aanprijzing van Schijf van Vijf producten, inrichting 
van de winkels. Daarnaast kijkt het ministerie van VWS samen met het CBL, de 
NVWA en het Voedingscentrum naar mogelijkheden voor specifieker gebruik van 
de term en de afbeelding Schijf van Vijf door supermarkten. 
 
322. 
Is de klimaatimpact van de producten uit de Schijf van Vijf beoordeeld? Zo ja, wat 
kwam hieruit? 
 
322. 
Ja. Het RIVM heeft samen met het Voedingscentrum de klimaatimpact van de 
huidige consumptie in Nederland en een voedingspatroon volgens de Schijf van 
Vijf uitgerekend. Voor de resultaten hiervan verwijs ik u naar bijlage 13 van de 
33
Richtlijnen Schijf van Vijf (2016) . De Schijf van Vijf kan op verschillende 
manieren worden ingevuld, bijvoorbeeld met meer of minder vlees. De diverse 
varianten hebben verschillende mate van impact op broeikasgasemissies.  
 
323. 
Hoe is het stimuleren door supermarkten, horeca- en cateringbedrijven van de 
jaarlijkse consumptiegroei van producten uit de Schijf van Vijf, waaronder dierlijke 
producten, in lijn met de plannen van het kabinet om de broeikasgasuitstoot van 
de landbouw terug te dringen? 
 
323. 
In de LNV-visie "Landbouw, natuur en voedsel: Waardevol en verbonden" (TK 
31532, nr. 193) staan onder andere kringlooplandbouw en waardering voor 
voedsel centraal. Eén van de uitgangspunten hierbij is een duurzame en gezonde 
                                                
Pagina 83 van 130 
33
 https://www.voedingscentrum.nl/professionals/schijf-van-vijf/naslag-richtlijnen-schijf-van-vijf.aspx.  
 

 
 
aan suikerreductie en dat voor maart 2019 te vertalen in concrete stappen. Ik heb 
onlangs van het CBL vernomen dat de supermarkten de ontwikkelingen van de A-
merk-producenten in reductie van calorie-inname via frisdranken volgen. 
Supermarkten zetten in op verschuiving van het volume van regular naar light of 
laagcalorische dranken (voor zowel A- als huismerken). Dit kunnen zij 
bijvoorbeeld doen via schapwijzers of aanbiedingenbeleid. Daarnaast zullen de 
supermarkten zich inzetten om in 3 typen koolzuurvrije frisdrank (ice tea, siroop 
en vruchtendrink) het gemiddelde suikergehalte met 10% te verlagen door per 
categorie een maximum suikergehalte af te spreken. 
 
 
328. 
Wat doen het akkoord respectievelijk het flankerend kabinetsbeleid concreet om 
de consumptie van groente en fruit, de sector met de grootste achterstand in de 
Schijf van Vijf, te stimuleren? 
 
328. 
De consumptie van groente en fruit wordt gestimuleerd door de inzet om 
consumenten meer volgens de Schijf van Vijf te laten eten. Dit komt tot uitvoer in 
de volgende acties uit het deelakkoord overgewicht op pagina 39 (1 t/m 6), 
pagina 40 (8), pagina 41 (16) en pagina 42 (19, 20, 22, 23, 24). Daarnaast 
werken bedrijfsleven, maatschappelijke organisaties en overheid in het Nationaal 
Actieplan Groenten en Fruit samen aan het stimuleren van de consumptie van 
groente en fruit in Nederland. In deze brede coalitie worden bestaande initiatieven 
om de groente- en fruitconsumptie te verhogen gebundeld en versterkt. Zo wordt 
bijvoorbeeld de consument bekend gemaakt met (seizoens- en nieuwe) groenten 
en fruit, goede bewaarwijze en bereiding en variatiemogelijkheden. 
 
329. 
Wat wordt in het akkoord gedaan om de consumptie van gezonde voeding (met 
name groente-inname) onder gezinnen met lage inkomens, waar problemen met 
gezonde eetgewoontes het grootst zijn, te stimuleren? 
 
329. 
Voor mensen met lage inkomens geldt vaak dat gedragsverandering via alleen 
informatieoverdracht en voorlichting niet succesvol is. Daarom zetten we in het 
Nationaal Preventieakkoord met name in op het gezonder maken van de 
dagelijkse (voedsel)omgeving om de gezonde keuze makkelijker te maken. De 
inzet van lokale programma’s op het gebied van voeding en overgewicht is met 
name gericht op de groepen waar de problemen het grootst zijn. Scholen in wijken 
met veel gezinnen met lage inkomens krijgen bijvoorbeeld voorrang bij het 
ondersteuningsaanbod Gezonde School. 
 
330. 
Wat vindt u van de invoering van de suikertaks in het Verenigd Koninkrijk? 
 
330. 
Ik vind het een interessante maatregel en ben benieuwd naar de effectiviteit over 
meerdere jaren. 
 
331. 
Kunt u bevestigen dat de suikertaks heeft geleid tot aantoonbaar minder suiker in 
producten, omdat producenten hun productiemethodes hebben aangepast? 
 
331. 
Het suikergehalte in frisdranken in het Verenigd Koninkrijk is tussen 2015 en 2017 
Pagina 85 van 130 
met 11% gedaald (de getrapte belasting op suikerhoudende dranken is in april 
 

 
 
335. 
Via de Schijf van Vijf die de leidraad is voor de acties op het gebied van voeding in 
het Nationaal Preventieakkoord. 
 
336. 
Erkent u dat een (meer) plantaardig dieet goed is voor zowel de menselijke 
gezondheid als voor het klimaat? 
 
336. 
Ja. 
 
 
337. 
Bent u op de hoogte van de inhoud van de Transitieagenda Biomassa en Voedsel 
en van het ontwerp van het Klimaatakkoord (21 december 2018), waarin wordt 
beschreven dat de verhouding dierlijke en plantaardige eiwitten in ons dieet moet 
worden bijgesteld van 60:40 naar 40:60, met daarnaast een reductie van de 
totale eiwitinname van 10-15%? 
 
337. 
Ja. 
 
338. 
In hoeverre verwacht u dat de voorstellen uit het preventieakkoord zullen 
bijdragen aan de doelstellingen met betrekking tot voedselconsumptie uit het 
ontwerp Klimaatakkoord? Waar baseert u dat op?338. 
Ik verwacht dat de acties uit het Nationaal Preventieakkoord op het gebied van 
voeding zullen bijdragen aan deze doelstellingen. In welke mate kan ik op dit 
moment niet inschatten. De Schijf van Vijf is de leidraad voor de acties op het 
gebied van voeding in het Preventieakkoord. Als Nederlanders meer volgens de 
Schijf gaan eten, dan verschuift de consumptie naar meer plantaardig en minder 
dierlijk voedsel en wordt de voedselconsumptie zowel gezonder als duurzamer. 
 
339. 
Welke voorstellen op het gebied van de vermindering van de consumptie van 
dierlijke eiwitten zijn er besproken tijdens het proces van de totstandkoming van 
het preventieakkoord? Van welke partijen waren deze voorstellen afkomstig? 
 
339. 
Hier is niet specifiek over gesproken. De partijen waren het er snel over eens om 
de Schijf van Vijf als leidraad op het gebied van voeding te nemen. 
 
340. 
Hoe draagt de verhoging van de btw op groente en fruit bij aan de preventie van 
overgewicht? Op welke (wetenschappelijke) bronnen is deze maatregel 
gebaseerd? 
 
340. 
Zie ook het antwoord op vraag 12 en vraag 18. 
 
341. 
Hoe draagt het verhogen van de btw op groente en fruit eraan bij dat mensen in 
de supermarkt vaker de gezonde keuze maken? 
 
341. 
Zie het antwoord op vraag 12 en vraag 18.  
Pagina 87 van 130 
 
 

 
 
productverbetering. Daarnaast stimuleert de branchevereniging voor de horeca 
(KHN) bij haar leden het gebruik van kleinere porties. 
 
346. 
Hoe worden ambities verwoord in de voedselagenda om tot een duurzaam 
gezondheidsgedrag te komen gekoppeld aan de ambities om tot een gezond 
voedingspatroon te komen? Door verandering van voedingspatronen kan namelijk 
een belangrijke slag in de verduurzaming van de voedselconsumptie gemaakt 
worden: meer consumptie van groente en fruit, minder dierlijke eiwitten, meer 
eten van het seizoen en minder producten die van ver worden aangevoerd. 
 
346. 
Deze ambities komen bij elkaar in de Schijf van Vijf. Zie ook antwoord op vraag 
67, 68, 323, 335 en 338. 
 
347. 
De wetenschap is het erover eens dat een omslag in voedingspatronen 
noodzakelijk is om wereldwijde en Nederlandse uitdagingen op het gebied van 
voedsel het hoofd te kunnen bieden. Dat gaat breder dan alleen met het 
bestrijden van overgewicht: zo eet minder dan 85% in Nederland voldoende verse 
groenten en fruit. Hoe draagt het preventieakkoord bij aan deze noodzakelijke 
omslag? 
 
347. 
Het Nationaal Preventieakkoord draagt bij aan deze benodigde omslag door de 
Schijf van Vijf als leidraad te nemen voor de acties op het gebied van voeding in 
het deelakkoord overgewicht. Hiermee is de focus breder dan alleen overgewicht 
en komt nadrukkelijk bijvoorbeeld ook het stimuleren van de consumptie van 
groente en fruit aan de orde. De kracht van het Nationaal Preventieakkoord is dat 
we met vele partijen de schouders eronder zetten. Dat is nodig om een omslag 
teweeg te brengen. 
 
348. 
Op welke manier worden partijen verantwoordelijk gehouden voor hun inzet, 
bijvoorbeeld ten aanzien van de verkoop van meer producten van de Schijf van 
Vijf (actie 1 en 2)? 
 
348. 
Alle partijen zijn gehouden aan de afspraken waarvoor zij aan zet zijn. De 
voortgang zal gemonitord worden. Deze monitor kan aanleiding zijn om in gesprek 
met de partijen de inzet aan te passen.  
 
349. 
Waarom wordt voor het tabaksontmoedigingsbeleid wél aangenomen dat 
prijsbeleid effectief is, maar worden er geen prijsmaatregelen genomen om de 
consumptie van groente en fruit positief te beïnvloeden? 
 
349. 
Prijsbeleid kan ook effectief zijn om de consumptie van groente en fruit positief te 
beïnvloeden. De gezamenlijke ondertekenaars van het Nationaal Preventieakkoord 
hebben er echter voor gekozen om op een andere manier in te zetten op 
stimulering van de groente- en fruitconsumptie. 
 
350. 
Waar, hoeveel en op welke manier draagt de samenwerking tussen de genoemde 
betrokken ministeries in concreto bij aan een grotere inname van groente en fruit? 
Pagina 89 van 130 
 
 

 
 
met het lokale beleid wordt dit via programma’s als Jongeren Op Gezond Gewicht 
meegenomen naar de lokale uitwerking. Het zal daarom ook een plek krijgen in de 
Landelijke Nota Gezondheidsbeleid en waar dat lokaal een relevant thema is in de 
lokale afspraken. Op welke wijze dit gebeurt wordt momenteel uitgewerkt. 
 
355. 
Op welke wijze is het ontwerp Klimaatakkoord, dat ook uitgaat van een 
gedragsverandering op het gebied van gezondheid met meer consumptie van 
groenten en fruit, aanleiding voor het kabinet om aanvullende maatregelen te 
nemen om het aandeel van groenten en fruit in de voedselconsumptie te 
vergroten? 
 
355.  
Een hogere groente- en fruitconsumptie levert gezondheidswinst op en resulteert 
in een voedingspatroon met een lagere milieudruk. Dat advies van de 
Gezondheidsraad is al verwerkt in de Schijf van Vijf van het Voedingscentrum. 
Daarnaast werken wij in het Nationaal Actieplan Groenten en Fruit samen met het 
bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties aan het stimuleren van de 
consumptie van groente en fruit in Nederland.  
 
Dit door het vormen van een brede coalitie waarin bestaande initiatieven met 
voornoemd doel worden gebundeld en versterkt en door de consument bekend te 
maken met (seizoens- en nieuwe) groenten en fruit, de bewaarwijze, bereiding 
daarvan en de variatiemogelijkheden. Met het Nationaal Preventieakkoord wordt 
hier door diverse acties die meer aanbod op basis van de Schijf van Vijf stimuleren 
een extra impuls aan gegeven. Het kabinet voorziet geen extra aanvullende 
maatregelen naar aanleiding van het ontwerp klimaatakkoord. 
 
356. 
Hoe en wanneer wordt de minimaal € 10 miljoen aan publieke middelen die de 
topsectoren Agri&Food en Tuinbouw & Uitgangsmaterialen in 2019 inzetten 
verdeeld, en welk deel hiervan is bestemd voor projecten op het gebied van 
groenten en fruit? 
 
357. 
Welke middelen (bovenop de genoemde € 10 miljoen in 2019) vanuit de 
topsectoren Agri&Food en Tuinbouw & Uitgangsmaterialen zijn na 2019 
beschikbaar? 
 
356 en 357. 
De middelen van de topsectoren Agri&Food en Tuinbouw & Uitgangsmaterialen 
worden uitgezet op thema’s genoemd in de Kennis- en Innovatieagenda’s van 
deze topsectoren. De ambities van deze topsectoren zijn onder andere het 
terugdringen van overgewicht door de productie van gezonder voedsel en 
consumenten te helpen kiezen voor een gezond voedingspatroon en een gezonde 
leefstijl. Projecten die binnen de topsectoren uitgevoerd (kunnen) worden richten 
zich onder andere op het stimuleren van gezonde voedingspatronen/leefstijl door 
onder andere voedingseducatie, het creëren van een gezonde leefomgeving, 
verbetering van productsamenstelling en het stimuleren van de consumptie van 
groenten en fruit. Op de websites van de topsectoren (www.topsectoragrifood.nl; 
en www.topsectortu.nl) staat een korte beschrijving van alle lopende projecten. 
Via de projecten ‘Fresh on demand’, ‘De Waarden van Groenten en Fruit’ en 
‘Groenten en fruit op school, vanzelfsprekend!’ wordt gewerkt aan interventies 
gericht op het stimuleren van de consumptie van groenten en fruit. Maar ook in 
andere projecten gericht op het stimuleren van een gezond voedingspatroon is de 
aandacht voor het vergroten van de consumptie van groenten en fruit.  
Pagina 91 van 130 
 
 

 
 
38
volgens de laatste voedselconsumptiepeiling . Kinderen zitten een substantieel 
deel van de dag op school en lunchen hier vaak. Ik zie daarom op dit moment 
geen aanleiding voor het wijzigen van de schoolmelkregeling. 
 
361. 
Welke partijen hebben deelgenomen aan de overleggen over de rol van voeding in 
de totstandkoming van het preventieakkoord? Welke partijen hebben op andere 
wijze inbreng geleverd over de rol van voeding en maatregelen met betrekking tot 
voeding in de totstandkoming van het preventieakkoord? 
 
361. 
In het Nationaal Preventieakkoord treft u aan het einde van het hoofdstuk over 
overgewicht de partijen aan die betrokken zijn geweest bij de totstandkoming van 
het akkoord. Al deze partijen hebben deelgenomen aan de gesprekken, ook over 
voeding, of hiervoor inbreng geleverd. 
 
362. 
Hoeveel geld gaat er om in kindermarketing, in totaal én uitgesplitst naar de drie 
thema’s uit het preventieakkoord? 
 
362. 
Dat is onbekend. Zeker voor het domein van de sociale media is het niet 
eenvoudig om in te schatten of er sprake is van reclame en hoeveel geld er in dat 
geval in omgaat. Het belangrijkste is echter dat kinderen worden beschermd 
tegen ongeoorloofde kindermarketing. Door dit jaarlijks te monitoren op het 
gebied van voedingsreclame krijgen we hier een goed beeld van. Op het gebied 
van alcoholmarketing worden vanuit het Nationaal Preventieakkoord verschillende 
acties ondernomen om het bereik en de beïnvloeding van jongeren te beperken, 
zoals via de afspraken met social media aanbieders en over de alcoholreclame 
langs sportvelden. 
 
363. 
Waarom is er niet gekozen voor wetgeving op het gebied van kindermarketing? Is 
wetgeving op het gebied van kindermarketing niet dringend gewenst om kinderen 
die op dat punt nog geen zelfstandig oordeel kunnen vormen daartegen te 
beschermen? 
 
363. 
In het Nationaal Preventieakkoord is, in samenwerking met de betrokken partijen, 
gekozen voor ambities, doelstellingen en maatregelen waar voldoende draagvlak 
voor is. Wetgeving op zich is dan ook niet het doel. De Reclamecode voor 
Voedingsmiddelen is een zelfreguleringsinstrument. De naleving van de afspraken 
die hierin en opgenomen en daarmee het tegengaan van kidsmarketing vind ik 
belangrijk, juist vanwege de kwetsbaarheid van kinderen, en daarom monitor ik 
de behaalde resultaten jaarlijks. 
 
364. 
Gaat u de effectieve maatregelen ter preventie van overgewicht, zoals benoemd in 
de Quickscan mogelijke impact Nationaal Preventieakkoord van het RIVM 
(november 2018) behorend bij het Nationaal Preventieakkoord, invoeren? Zo ja, 
welke en wanneer? Zo nee, waarom niet? 
 
364. 
Zie het antwoord op vraag 306 en vraag 313. 
                                                
38
 www.wateetnederland.nl 
Pagina 93 van 130 
 
 

 
 
Deze studie rapporteert een consumptieafname van suikerhoudende dranken van 
21% (ten opzichte van een vergelijkbare wijk in een andere stad waar geen 
39
belasting is ingevoerd). 
De in september 2013 in Mexico ingevoerde belasting is onderzocht via 
verkoopvolumes van frisdranken in 2014. De belastingmaatregel werd hierbij 
geassocieerd met gemiddeld 6% minder verkoop van belaste suikerhoudende 
40
dranken en 4% meer verkoop van onbelaste dranken (met name flessen water). 
De belastingmaatregel die in 2017 in Portugal is ingevoerd, is kort na de invoering 
geëvalueerd. Hieruit blijkt een 7% afname in de verkoop van suikerhoudende 
dranken, daarnaast is het suikergehalte in veel dranken verlaagd om in het lagere 
belastingtarief te vallen. Deze productverbetering heeft geleid tot 11% lagere 
41
energie-inname via suikerhoudende dranken door de Portugese bevolking. Voor 
het effect in het Verenigd Koninkrijk verwijs ik u naar het antwoord op vraag 331 
tot en met 334. Of de effecten ook langer na de invoering beklijven, is (nog) niet 
onderzocht.  
 
369. 
Welke consequenties volgen als branches zich niet aan gemaakte afspraken over 
kindermarketing houden? 
 
369. 
In het Nationaal Preventieakkoord is een aantal afspraken gemaakt die 
ongeoorloofde kindermarketing moeten tegengaan. We gaan er vanuit dat partijen 
zich hieraan houden. Als afspraken niet nagekomen kunnen worden of de inzet 
van de partijen niet voldoende is om de ambities te bereiken, zal opnieuw met 
partijen om tafel worden gegaan om te bespreken welke eventuele nieuwe 
stappen kunnen worden gezet. 
 
370. 
Welke consequenties volgen als de industrie zich niet houdt aan gemaakte 
afspraken over het terugdringen van suiker in producten? 
 
370. 
De voortgang van alle acties wordt jaarlijks gemonitord en besproken. Als de inzet 
of resultaten daarbij onvoldoende blijken, zullen aanvullende maatregelen worden 
besproken. 
 
371. 
Kunt u aangeven welke mogelijkheden en afspraken er zijn gemaakt om suiker, 
vet en zout terug te dringen in B-merkproducten? 
 
371. 
Alle afspraken die tot op heden in het Akkoord Verbetering Productsamenstelling 
zijn gemaakt, worden in principe onderschreven door de leden van de Federatie 
Nederlandse Levensmiddelenindustrie (FNLI) en het Centraal Bureau 
Levensmiddelenhandel (CBL). Hier vallen zowel merk- als huismerkproducten van 
de leden van deze organisaties onder. Uitzondering hierop is de afspraak over 
frisdranken die alleen voor FNLI geldt, maar met het Nationaal Preventieakkoord 
komt er een actie van CBL ten aanzien van de huismerk-frisdranken bij. 
 
372. 
Wordt er ook extra aandacht besteed aan (het tegengaan van) digitale 
kindermarketing? 
                                                
39
 https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5024386/ 
40
 https://www.bmj.com/content/352/bmj.h6704 
Pagina 95 van 130 
41
 https://www.thelancet.com/journals/lanpub/article/PIIS2468-2667(18)30240-8/fulltext 
 

 
 
377. 
Waarom wordt het gebruik van branded characters alleen ingeperkt bij producten 
van huismerken van supermarkten en niet bij andere producten? 
 
377. 
CBL heeft deze maatregel ingebracht bij het Nationaal Preventieakkoord. Dit is 
een belangrijke extra stap die voorlopers, waaraan in antwoord op vraag 11 al 
gerefereerd wordt, kunnen nemen en mogelijk navolging krijgt van anderen. 
 
378. 
Kunt u nader toelichten waarom branded characters op basis van WHO-criteria 
worden ingeperkt en bij licensed media characters ‘voedingskundige criteria’ 
worden gehanteerd? 
 
378. 
Zie het antwoord op vraag 379. 
 
379. 
Waarom sluiten de supermarkten wel aan bij de voedingskundige criteria voor 
kindermarketing van de WHO en de levensmiddelenindustrie niet? 
 
379. 
De voedingskundige criteria van de WHO zijn op een aantal criteria strenger dan 
de voedingscriteria van de Reclamecode voor Voedingsmiddelen. Het is een mooie 
stap dat de supermarkten zich gezamenlijk op nationaal niveau committeren aan 
de criteria van de WHO. De FNLI, die de regels voor de Reclamecode voor 
Voedingsmiddelen bepaalt, baseert de criteria, naast de nationale situatie, op 
Europese criteria. Dit komt onder andere door het sterk grensoverschrijdende 
karakter van zowel de voedingsmiddelenindustrie als de media. 
 
380. 
Hoe zal worden bevorderd dat er verdere maatregelen worden genomen tegen 
kindermarketing, nu het RIVM heeft gesteld dat het beperken van 
kindermarketing meetbaar effect heeft?  
 
380. 
In 2016 heeft de WHO gesteld dat obesitas bij kinderen wordt beïnvloed door 
marketing voor voeding en non-alcoholische dranken en dat daarom de 
blootstelling aan dit soort marketing moet afnemen (WHO, 2016). In Nederland is 
kindermarketing geregeld via zelfregulering, onder andere via de Reclamecode 
voor Voedingsmiddelen, opgesteld door de voedingsindustrie en mediapartijen. 
Binnen het Nationaal Preventieakkoord wordt hierop ingezet door het beperken 
van ‘licenced media characters’ gericht op kinderen onder de 13 jaar op 
productverpakkingen en point-of salemateriaal op basis van voedingskundige 
criteria. Dit wordt in 2019 opgenomen in de Reclamecode voor Voedingsmiddelen. 
Daarnaast zullen supermarkten het gebruik van ‘branded characters’ op 
verpakkingen van kinderproducten van hun huismerken inperken op basis van de 
criteria van de WHO en zal het convenant gezonde sportevenementen streven 
naar het bannen van reclame gericht op kinderen onder de 13 jaar voor producten 
die niet in de Schijf van Vijf vallen. 
 
381. 
Erkent u dat een belofte van de Federatie Nederlandse Levensmiddelen Industrie 
(FNLI) uit 2016, om te stoppen met kindermarketing met gebruik van licenced 
characters voor bepaalde producten, niet is nagekomen aangezien dezelfde belofte 
in het Nationaal Preventieakkoord (2018) wordt opgevoerd als een nieuwe 
Pagina 97 van 130 
maatregel? 
 

 
 
Jongeren Op Gezond Gewicht, nadrukkelijk te verleiden tot het consumeren van 
gezonde voedingsproducten.  
 
386. 
Wat wordt er precies bedoeld met een ‘nationaal systeem voor 
productverbetering’? Welke relevante betrokkenen worden bij dit systeem 
betrokken? 
 
386. 
Onder regie van de overheid wordt een systeem ontwikkeld waarbij criteria 
worden vastgesteld voor productverbetering. Dit zullen niet alleen criteria zijn 
voor een ‘maximumniveau’ van een voedingsstof in een product, zoals in het 
huidige Akkoord Verbetering Productsamenstelling. Er zullen trapsgewijs criteria 
worden opgesteld om bedrijven te blijven stimuleren om alle producten, van 
voorlopers tot achterblijvers, te verbeteren in samenstelling. Hier horen ook 
instrumenten als monitoring en benchmarks bij om als prikkel tot verbetering te 
dienen. Bij de ontwikkeling worden bestaande criteria van de Schijf van Vijf, het 
voormalige Vinkje en het Akkoord Verbetering Productsamenstelling 
meegenomen. De expertise van het Voedingscentrum en RIVM zal benut worden. 
Gezondheidsfondsen, consumentenorganisatie, bedrijfsleven en andere 
belanghebbenden worden geconsulteerd. 
 
387. 
Waaruit blijkt dat mensen gezonder willen eten? 
 
387. 
Meer dan 70% van alle Nederlanders heeft interesse in informatie over eten. Van 
43
deze 70% geeft weer 70% aan op zoek te zijn naar informatie over gezond eten . 
Van ouders met schoolgaande kinderen (8 tot 16 jaar) vindt 94% het belangrijk 
om gezond te eten. 63% zegt iets te willen verbeteren aan hun eetgedrag, daarbij 
gaat het vooral om gezonder eten (42%), meer fruit (42%) en minder snoepen 
44
(42%) . 
 
388. 
Bent u van mening dat het eten van een broodje kroket ongezond is? 
 
388. 
Je kunt eigenlijk niet van één afzonderlijk levensmiddelzeggen dat het gezond of 
ongezond is. Het hangt er altijd van af hoeveel of hoe vaak je het eet. Op basis 
van de Schijf van Vijf is wel te zeggen of een product past in een gezonde en 
duurzame voeding; binnen of buiten de Schijf. 
Een broodje kroket staat niet in de Schijf van Vijf. Een broodje kroket is meestal 
een wit broodje met een kroket (gefrituurde snack) en eventueel wat mosterd. 
Geen van deze componenten zijn gezonde keuzes uit de Schijf van Vijf. Het eten 
van één broodje kroket is niet gelijk ongezond. Zolang men het maar niet te vaak 
neemt en verder gezond eet volgens de Schijf van Vijf. 
 
389. 
Kunt u aangeven welke producten die nu nog in een gemiddelde kantine 
verkrijgbaar zijn, straks niet meer verkrijgbaar zijn in een gezonde kantine? 
 
389. 
Een Gezonde Schoolkantine, sportkantine en een gezond bedrijfsrestaurant 
bestaan zoveel mogelijk uit Schijf van Vijf-producten. Om scholen, sportclubs en 
                                                
43
 Naamsbekendheidonderzoek Voedingscentrum 
Pagina 99 van 130 
44
 Quickscan Voedselvaardigheid, Flycatcher 2017 
 

 
 
bekend. Het onafhankelijke consumentenonderzoek wordt in de loop van dit jaar 
uitgevoerd. 
 
393. 
Waaraan moeten de ‘best practices’ voldoen om als voorbeeld gezien te kunnen 
worden voor een gezonde productsamenstelling? 
 
393. 
Best practices zullen qua samenstelling voldoen aan de strengste criteria die 
worden ontwikkeld in het systeem voor productverbetering. 
 
394. 
Is er een nulmeting beschikbaar die kan aangeven wat het huidige kennisniveau is 
van alle inwoners van Nederland ten aanzien van de Schijf van Vijf? Wat is de 
Schijf van Vijf in een nutshell?  
 
394. 
Het Voedingscentrum vraagt in een jaarlijks naamsbekendheidonderzoek naar de 
bekendheid en het basale kennisniveau van de Schijf van Vijf. De afgelopen jaren 
45
ligt het percentage Nederlanders dat de Schijf van Vijf kent steeds rond de 95%. 
 
395. 
In de periode 2006 tot 2012 hebben ruim 2.700 scholen deelgenomen aan het 
programma smaaklessen. Daarmee zijn circa 600.000 scholieren bereikt. ‘Weet 
wat je eet’ (interactief online lesprogramma) had een bereik van 1.400 scholen en 
naar schatting ruim 40.000 leerlingen. Jaarlijks komt dit neer op een gemiddeld 
bereik van 100.000 jongeren in de doelgroep onder 18 jaar (bron Evaluatie EZ-
taken Bureau Bartels, blz. 73). Is dit de laatste studie die heeft plaatsgevonden 
ten aanzien van bereik of zijn er meer recente studies? Welke studie wordt als 
nulmeting gebruikt en hoe wordt de Kamer over de voortgang gerapporteerd? 
 
395. 
‘Smaaklessen’ heeft vanaf begin 2017 tot begin 2019 inmiddels 5.065 unieke 
scholen bereikt. Dat is ongeveer 74 procent van de scholen. Het bereik van 
leerlingen wordt bij Smaaklessen niet geregistreerd. Het aantal scholen dat in 
2018 van ’Ik eet het beter’ (het vroegere Weet wat je eet) gebruik maakt is 2000, 
ongeveer 30 procent van de scholen. Het rapport Bartels was het laatste externe 
onderzoeksrapport. WUR werkt momenteel aan een nieuwe evaluatie over bereik 
en gebruik Smaaklessen, deze is eind 2019 beschikbaar. 
 
396. 
Het Nationaal Preventieakkoord geeft aan met name aandacht te hebben voor 
kinderen en jongvolwassenen als het gaat om bestrijden van overgewicht. Hoe 
worden zij op speelse manier bewust gemaakt van wat voeding voor hen 
persoonlijk betekent en hoe voedsel op hun bord terechtkomt?  
 
396. 
De inzet is om het aantal Gezonde Scholen verder te doen stijgen. Via de 
samenwerking tussen Gezonde School en Jong Leren Eten krijgen scholen en 
kinderopvanglocaties activiteiten aangeboden op het gebied van moestuin 
tuinieren, koken, een excursie of een gastles op het gebied van voeding. Zo 
komen kinderen en jongeren op speelse manier in aanraking met informatie over 
gezonde voeding.  
 
                                                
45
 Voor nadere informatie over de Schijf van Vijf verwijs ik u naar deze site van het Voedingscentrum 
Pagina 101 van 130 
https://www.voedingscentrum.nl/nl/gezond-eten-met-de-schijf-van-vijf.aspx 
 

 
 
stimuleren en ondersteunen dat gemeente tot lokale afspraken komen over de 
drie thema’s uit het preventieakkoord. Hier kan voeding onderdeel van zijn. 
 
400. 
Wat zijn de mogelijkheden om het schoolprogramma voor fruit zodanig structureel 
te wijzigen, dat dit een grotere bijdrage zal leveren aan het stimuleren van de 
consumptie van groenten en fruit op scholen? (Toelichting: Een recente BBC-
documentaire liet zien dat eetpatronen in het gezin vrijwel uitsluitend in positieve 
zin te beïnvloeden zijn via de kinderen en de school) 
 
400. 
Momenteel is de situatie dat in het kader van het EU Schoolfruitprogramma 
scholen gedurende 20 weken 3x per week fruit aangeboden kunnen krijgen. Er 
doen in schooljaar 2018/2019 2983 scholen mee, dit is ongeveer 44 % van de 
scholen. Hiermee is de vraag vanuit het onderwijs en het aanbod vanuit het 
Schoolfruitprogramma met elkaar in evenwicht en dekt het gehele budget de 
behoefte. De vraag vanuit het onderwijs staat bij dit programma centraal. Deze 
wordt nu gedekt vanuit het huidige aanbod in het programma. 
 
401. 
Kunt u aangeven op welke wijze gehandhaafd zal worden of partijen zich aan de 
afspraken houden en dus stappen zetten om tot een gezondere omgeving te 
komen? 
 
401. 
Alle maatregelen in het Nationaal Preventieakkoord worden gemonitord. De 
resultaten worden vervolgens besproken met betrokken partijen. Als partijen zich 
niet aan de gemaakte afspraken houden, wordt dit ook besproken. Op basis van 
de resultaten kan besloten worden om de inzet aan te passen om zodoende toch 
naar de gestelde ambities toe te werken. 
 
402. 
In welk jaar zullen alle schoolkantines gezond zijn? 
 
402. 
Wanneer dit het geval is, kan ik u niet zeggen. 
De doelstelling voor 2020 in het Nationaal Preventieakkoord staat op 50% 
gezonde schoolkantines. In het akkoord is geen jaartal gekoppeld aan het gezond 
zijn van alle schoolkantines. Het is immers de keuze van de school zelf om al dan 
niet met een externe cateraar een gezonde schoolkantine te realiseren. Scholen 
krijgen hiervoor ondersteuning via het programma De Gezonde Schoolkantine van 
het Voedingscentrum.   
 
403. 
Wat behelst de inzet op een gezonder voedingsaanbod in typen zorginstellingen 
anders dan in een ziekenhuis? 
  
403. 
Dit behelst niet perse iets anders. In de ziekenhuizen gaat het veelal om kort 
verblijf en richt de voedingszorg zich veel op herstel of op de specifieke behoeften 
bij de ziekte. Ook kan de vorm van bereiding en aanbieden (bijvoorbeeld in een 
eetruimte of op een individuele kamer) verschillen bij diverse type 
zorginstellingen. Daarnaast hebben de meeste (grotere) ziekenhuizen naast de 
voedselvoorziening voor patiënten ook een restaurant of café voor bezoekers en 
een werknemersrestaurant. De kern van de expertise van de Alliantie Voeding in 
de Zorg, die mede-initiatiefnemer is voor de betreffende actie, ligt bij het 
Pagina 103 van 130 
 

 
 
producten met een verbeterde samenstelling door bijvoorbeeld aanpassingen in de 
receptuur of in het productieproces.  
 
407. 
Hoe verhouden de nieuwe afspraken in het kader van productverbetering die nu 
zijn gemaakt in het preventieakkoord zich tot eerdere, concrete adviezen van de 
Wetenschappelijke Advies Commissie (WAC)? 
 
407. 
De WAC heeft eerder al geadviseerd om vooral meer aandacht te geven aan 
suikerreductie en aan producten voor kinderen. In de nieuwe afspraken wordt dit 
meegenomen (frisdranken, koek en snoep, zuivelproducten). 
 
408. 
Kunt u toelichten welke specifieke doelen er meegegeven worden aan de 
Topsectoren in de R&D en innovaties die bijdragen aan het terugdringen van 
overgewicht? 
 
408. 
Ik verwijs u naar het antwoord op de vragen 356 en 357. 
 
409. 
Welke maatregelen worden genomen om de motorische ontwikkeling van kinderen 
te stimuleren? Wat wordt bedoeld met een passend aanbod?  
 
409. 
In eerste instantie wordt ingezet op meer kennis en bewustwording over 
voldoende bewegen en de motorische vaardigheid bij kinderen, zowel richting 
professional als ouders. Bijvoorbeeld met hulp van de beweegcirkel. Daarnaast 
zetten we in op gevalideerd en toegankelijk instrumentarium om vaardig bewegen 
te meten. Het gebruik van dit instrumentarium wordt vervolgens gestimuleerd 
onder gemeenten, in het onderwijs, maar ook onder de buurtsportcoach of de 
professional bij de sportvereniging. Door middel van dit instrumentarium kan de 
vakleerkracht/professional een advies geven aan kind en ouders richting een 
passend sport- of beweegarrangement of doorverwijzen naar een 
(zorg)professional in de buurt.  
Dit moet ertoe leiden dat kinderen met een motorische achterstand meer gaan 
bewegen. Daarnaast worden buurtsportcoaches meer toegerust om kinderen met 
een motorische achterstand naar de juiste vorm van beweging toe te leiden. 
 
410. 
Er komt een extra ondersteuningsaanbod voor kinderen met motorische 
problemen op basis van bewegingsarmoede of motorische stoornissen vanaf 2019. 
Wat houdt dit ondersteuningsaanbod precies in? 
 
410. 
Zie het antwoord op vraag 409. 
 
411. 
Voor mensen met een verstandelijke beperking, die meer dan gemiddeld een 
ongezondere leefstijl hebben en slechtere toegang tot de gezondheidszorg, 
worden in 2019 en 2020 via het programma Healthy Athletes van Special 
Olympics 750 coaches en 2000 sporters voorgelicht over een gezonde leefstijl. 
Betreft dit slechts voorlichting aan coaches en sporters of worden aanvullende 
maatregelen genomen om de leefstijl van mensen met een verstandelijke 
beperking te verbeteren? 
Pagina 105 van 130 
 
 

 
 
gedaald (bron: Peil.Bewegingsonderwijs, Inspectie van het Onderwijs, april 2018). 
Vergelijken we de prestaties van basisschoolleerlingen op de acht gemeten 
onderdelen motorische vaardigheden met de resultaten die in 2006 zijn behaald, 
dan blijken de prestaties op vijf van de acht onderdelen te zijn gedaald. Dit betreft 
‘Balanceren over een instabiel vlak’, ‘Touwzwaaien met landing halve draai’, 
‘Mikken op een verhoogd doel’, ‘Werpen en vangen met kleine bal via de muur’ en 
‘Tennissen via de muur’. Op drie onderdelen (‘Wendsprong over de kast’, ‘Rollen 
over een verhoogd vlak’ en ‘Shuttleruntest’) zijn de prestaties gelijk gebleven. 
Daarnaast wijst uit factsheet van Kenniscentrum Sport dat kinderen gemiddeld 
ruim 10 uur per dag zitten en 44% de beweegrichtlijn niet haalt.  
 
416. 
In welk jaar gebruiken alle scholen in het PO, VO en MBO het 
ondersteuningsaanbod van de Gezonde School? 
 
416. 
Het is de ambitie om in 2040 een gezonde leefstijl onderdeel te laten zijn van het 
DNA van het onderwijs en in alle scholen een Gezonde School coördinator actief te 
hebben. Gebruik maken van het ondersteuningsaanbod Gezonde School kan hier 
een onderdeel van zijn. 
 
417. 
Kunt u aangeven waarom gekozen is voor het bereiken van 160.000 kinderen in 
het speciaal onderwijs en 30% van de mensen met een beperking in het streven 
naar een inzet op een gezonde leefstijl? Waarom is de inzet niet hoger? 
 
417. 
Deze inzet is door betrokken partijen ingeschat als vooralsnog maximaal haalbare 
ambitie waarbij een significant deel van de doelgroep bereikt wordt. 
 
418. 
In welk jaar is bij alle opvangorganisaties een pedagogisch professional getraind 
op de Gezonde Kinderopvang, gezondheidsthema’s als voeding, sport en bewegen, 
buiten spelen en sociaal emotionele ontwikkeling? 
 
418. 
Indien wordt uitgegaan van hetzelfde aantal train-de-trainers per jaar als nu het 
geval is, kunnen, op basis van de cijfers uit 2013 van de Brancheorganisatie 
Kinderopvang, in 2030 alle kinderopvangorganisaties een coach Gezonde 
Kinderopvang in huis hebben. 
 
419. 
In welk jaar is in alle gemeenten in Nederland een aanpak voor een sluitende 
keten voor kinderen met overgewicht en obesitas gestart? 
 
419. 
De ambitie is om in 2030 een sluitende ketenaanpak te hebben in alle gemeenten. 
Hiervoor is in 2018 een landelijk model ketenaanpak gerealiseerd op basis van de 
ervaringen uit acht proeftuingemeenten. Jongeren Op Gezond Gewicht, NJI, NCJ, 
de VU en het RIVM zullen de komende jaren gemeenten stimuleren om een 
sluitende ketenaanpak te realiseren en het landelijk model door te ontwikkelen op 
basis van de wetenschap en ervaringen uit de praktijk. 
 
420. 
Wat zijn de kosten van het actiever doorverwijzen naar eerstelijnszorg en sociale 
voorzieningen, zoals de wijkteams, zorgprofessionals, buurtsportcoaches, 
Pagina 107 van 130 
sportaanbieders en collectieve activiteiten die de gemeenten organiseren? 
 

 
 
gering deel van deze de groep daadwerkelijk aan het GLI-programma gaan 
deelnemen, afhankelijk van onder andere het aantal doorverwijzingen door 
huisartsen en de intrinsieke motivatie van de individuele deelnemer. Het 
beschikbare budget maakt het mogelijk dat in het eerste jaar (2019) tussen de 
10.000 en 20.000 mensen mee gaan doen. Gelet op het aantal gekwalificeerde 
leefstijlcoaches wordt het budget toereikend geacht. Indien dit niet het geval is, 
zal het kabinet bezien wat een passende reactie is en of het budget bijgesteld zal 
worden. Overigens: de GLI is opgenomen in het basispakket, dat wil zeggen dat 
alle verzekerden, die in aanmerking komen voor de GLI, aanspraak kunnen maken 
op dit traject. Verzekeraars hebben ook voor de GLI een zorgplicht. 
 
424. 
Welke maatregelen in het preventieakkoord zijn er specifiek op gericht om 
mensen die al overgewicht of obesitas hebben te helpen naar een gezonder 
gewicht (dus maatregelen naast preventie en voorlichting)? 
 
424. 
Naast de vele maatregelen die bij kunnen dragen aan het toewerken naar een 
gezond(er) gewicht, zijn de volgende maatregelen specifiek gericht op de 
doelgroep van mensen die al overgewicht of obesitas hebben: maatregel 2 van 
blz. 43, maatregelen 11 en 12 van blz. 46, maatregelen 13 en 19 van blz. 47, 
maatregelen 20, 21 en 22 van blz. 48 en maatregel 29 van blz. 49. 
 
425. 
Welk bedrag is er gereserveerd voor het passende aanbod voor elk kind, gezin en 
elke volwassene waarbij gewichtsproblematiek wordt gesignaleerd om tot een 
gezonde gedragsverandering te komen? 
 
425. 
Het totale bedrag dat ten grondslag ligt aan deze doelstelling is niet apart 
inzichtelijk te maken, omdat dit voor een deel in programma’s belegd is die ook 
andere doelen nastreven, zoals de aanpak Jongeren Op Gezond Gewicht en de 
inzet vanuit de sport op het realiseren van een laagdrempelig sport- en 
beweegaanbod (zie het antwoord op vraag 412). Echter, specifiek voor het 
realiseren van een sluitende ketenaanpak om kinderen of volwassenen van 
passende zorg en ondersteuning te voorzien, is respectievelijk €1,9 miljoen en € 
500.000,- beschikbaar in 2019. 
 
426. 
Volgens het akkoord wordt er in 2030 voor elk kind, gezin en volwassene waarbij 
gewichtsproblematiek wordt gesignaleerd een passend aanbod geboden om tot 
een gezonde gedragsverandering te komen en is er een sluitende ketenaanpak 
geïmplementeerd in alle gemeenten. Kunt u toelichten hoe een dergelijk passend 
aanbod eruit komt te zien? Welke consequenties heeft dit voor monitoring en 
administratie? 
 
426. 
Om te komen tot een gezonde gedragsverandering is vaak meer nodig dan 
begeleiden op leefstijlverandering. Uitgangspunt bij een passend aanbod is dan 
ook dat er breed gekeken wordt naar de samenhang van factoren die van invloed 
zijn op het al dan niet succesvol kunnen doorvoeren van een gedragsverandering 
in leefstijl, om op die manier een duidelijk beeld te vormen op welke wijze iemand 
ondersteund kan worden. Deze visie op de aanpak van overgewicht en obesitas 
zorgt ervoor dat het nodig is om met professionals uit zowel het zorg- als het 
sociale domein samen te werken. Een centrale zorgverlener zorgt voor de nodige 
begeleiding en coördinatie hierin. Zo is de ketenaanpak voor kinderen met 
Pagina 109 van 130 
obesitas gestoeld op het integrale denken dat kenmerkend is voor de 
 

 
 
 
 
429. 
Hoe worden mensen op toegankelijke wijze geïnformeerd over de mogelijkheden 
en voorwaarden om gebruik te kunnen maken van de GLI? 
 
429. 
Net als bij andere wijzigingen in het basispakket wordt de verzekerde via de 
zorgverzekeraar op de hoogte gesteld van de aanpassingen. Alle verzekerden zijn 
dus in het nieuwe jaar op de hoogte gesteld van de GLI. Daarnaast is op 
loketgezondleven.nl informatie te vinden over de gecombineerde 
leefstijlinterventie (GLI). Verder gaat de Vereniging Arts & Leefstijl aan de slag om 
de implementatie van de GLI te bevorderen onder huisartsen en medisch 
specialisten. Daarnaast worden mensen geïnformeerd via thuisarts.nl en via de 
wachtkamerschermen bij de huisarts. 
 
430. 
Hoe gaat u ervoor zorgen dat verzekerden die aan de criteria van de GLI voldoen 
deze ook aangeboden krijgen en dat er in alle regio’s voldoende aanbod is?  
 
430. 
Hierover heb ik overleg gevoerd met Zorgverzekeraars Nederland (ZN) en ik heb 
hen erop gewezen dat het van groot belang is dat zorgverzekeraars er op dit 
moment alles aan doen om de implementatie van de GLI zo goed mogelijk te laten 
verlopen. Behalve via de zorggroepen, zullen de meeste zorgverzekeraars ook 
contractafspraken maken met individuele GLI-aanbieders. ZN heeft mij verzekerd 
dat zorgverzekeraars zich inspannen om de implementatie van de GLI in goede 
banen te leiden en dat zij er, net als ik, veel waarde aan hechten dat de GLI op 
een goede manier een vast onderdeel wordt van onze gezondheidszorg. Ik blijf in 
Pagina 111 van 130 
 

 
 
rol spelen bij herstel of behandeling van bepaalde ziektes. Aangezien gezonde 
voeding niet vergoed kan worden uit de Zorgverzekeringswet, ga ik hierover niet 
in overleg met verzekeringsmaatschappijen. In dit kader is goed om te melden dat 
er gewerkt wordt aan de uitvoering van de motie Ellemeet en Dik-Faber waarin 
gevraagd is om onderzoek naar leefstijlgeneeskunde in vroegere onderzoeksfases 
te financieren. Daarin is uiteraard dan ook aandacht voor voedingsaspecten.  
Daarnaast is er in het Nationaal Preventieakkoord een actie opgenomen om te 
komen tot een integrale aanpak op een gezonde leefstijl voor mensen met 
overgewicht of obesitas en diabetes mellitus type ll. Hierbij is ook onder meer 
aandacht voor gezonde voeding. 
 
433. 
Hoe is te verklaren dat de maatregelen in het kader van overgewicht en obesitas 
veel minder vergaand zijn dan bij roken? Heeft de samenstelling van de betrokken 
partijen bij de onderhandelingen hier invloed op gehad? 
 
433. 
Bij roken is het maatschappelijke draagvlak voor vergaande maatregelen groter. 
Bij roken was meer eensgezindheid aan de onderhandelingstafel, daar zat 
bijvoorbeeld ook geen industrie aan tafel. Alle partijen die betrokken zijn bij de 
totstandkoming van het Nationaal Preventieakkoord op het thema overgewicht 
hebben als vanzelfsprekend invloed gehad op de maatregelen in dit akkoord. 
Zoals aangegeven in mijn antwoord op vraag 313 blijkt ook dat de beperktere 
evidentie van de effectiviteit van maatregelen op het gebied van overgewicht en 
obesitas een rol speelt bij de totstandkoming van het huidige akkoord. 
 
434. 
Waarom is er niet voor gekozen de btw op groente en fruit te verlagen? Is dit 
geen effectieve methode in de aanpak van overgewicht en obesitas? 
 
434. 
Op basis van het Regeerakkoord is de BTW op alle levensmiddelen verhoogt van 6 
naar 9%. Deze maatregel staat los van het Nationaal Preventieakkoord, maar is 
daar niet strijdig mee. Aangezien de btw op alle levensmiddelen omhoog gaat, 
worden groente en fruit relatief niet duurder.  
 
435. 
Kunt u inzichtelijk maken wat het precieze productieverlies is van mensen die 
overgewicht of obesitas hebben? 
 
435. 
Nee, recente gegevens hierover zijn voor Nederland niet bekend. Dat er een 
relatie is tussen obesitas en werkverzuim is wel onderbouwd. Eerdere schattingen 
kwamen op 600 miljoen per jaar aan ziekteverzuim door overgewicht (daarvan 
komt het grootste gedeelte voor rekening van mensen met obesitas (ruim 400 
miljoen) (Polder et al., ESB, 2009). 
 
436. 
Kan – net zoals bij roken – aangegeven worden per deelnemer aan de overlegtafel 
overgewicht, en dan met name voor de levensmiddelenindustrie en horeca, welke 
actie zij gaan ondernemen? 
 
436. 
In het Nationaal Preventieakkoord worden de meeste acties door een aantal 
partijen gezamenlijk opgepakt. Daarom is niet in alle delen aangegeven welke 
partij welke actie gaat ondernemen. Uiteraard zijn er ook een aantal maatregelen 
Pagina 113 van 130 
die partijen zelfstandig oppakken. De Federatie Nederlandse 
 

 
 
gehele toebedeelde bedrag voor het thema problematisch alcoholgebruik zal dus 
bijdragen aan deze doelstelling. 
 
440. 
Is er een verklaring voor het feit dat het percentage scholieren in de 
leeftijdscategorie 12 tot en met 16 jaar dat ooit alcohol heeft gedronken niet meer 
verder is gedaald na 2015 ondanks het feit dat de minimumleeftijd is verhoogd 
naar 18? 
 
440. 
Er is bij mijn weten nog geen wetenschappelijk onderzoek gedaan om deze 
51
stagnatie te verklaren. Het HBSC 2017 onderzoek laat wel zien dat ouders naar 
mate het kind ouder wordt, minder strikt worden over alcoholgebruik. Zo vindt 86 
procent van de ouders van 12-jarigen dat drinken in het weekeinde uit den boze 
is, tegen slechts 29 procent van de ouders van 16-jarigen. Ten opzichte van een 
aantal jaren geleden stellen ouders steeds vaker strenge regels gericht op het 
alcoholgebruik van hun kind (van 26% in 2007 naar 60% in 2015). Tussen 2015 
en 2017 is dit percentage echter niet meer gestegen.  
 
441. 
Een groot deel van de inspanningen van het akkoord problematisch alcoholgebruik 
wordt door de alcoholsector geleverd. Hoe verhoudt deze kansrijke publiek-private 
samenwerking in het akkoord zich tot de inzet van het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport in internationale overleggen en wordt deze 
samenwerking ook actief uitgedragen in internationale gremia? 
 
441. 
Met een groot aantal maatschappelijke organisaties, waaronder de alcoholsector, 
heb ik een Nationaal Preventieakkoord gesloten waarin gezamenlijk stappen 
worden gezet om problematisch alcoholgebruik te voorkomen. Ik heb het 
Nationaal Preventieakkoord gedeeld met de WHO, de Europese Commissie en de 
lidstaten. Ik draag het Preventieakkoord actief uit als werkwijze om samen met 
maatschappelijke organisaties te werken aan een gezonde levensstijl.  
 
442. 
Kunt u van alle aangekondigde maatregelen in het alcoholakkoord aangeven in 
welke mate en waar deze bewezen effectief zijn gebleken? 
 
442. 
Voor de beoordeling van de impact van deelakkoord problematisch alcoholgebruik 
heeft het RIVM op basis van wetenschappelijke literatuur en expertsessies een 
selectie gemaakt van die afspraken waarvan wetenschappelijk bewezen is of 
plausibel wordt geacht dat ze effect op problematisch alcoholgebruik. Deze 
selectie is weergegeven in de bijlage van de door het RIVM gepubliceerde 
quickscan. Daar waar draagvlak was bij de partijen, is gebruik gemaakt van 
effectieve of plausibel effectieve maatregelen zoals het beperken van de 
blootstelling aan alcoholreclame voor jongeren en meer aandacht voor 
vroegsignalering van alcoholproblematiek. De effecten van dergelijke maatregelen 
worden gemonitord. Dit moet leiden tot meer kennis over de werkzaamheid van 
de ingezette maatregelen uit het Nationaal Preventieakkoord en kan vervolgens 
aanleiding zijn voor de partijen om de inzet aan te passen.  
 
443. 
Kunt u aangeven hoe het aantal jongeren dat onder de 18 jaar drinkt zich de 
laatste jaren heeft ontwikkeld en wat de prognose is voor de komende jaren? 
                                                
Pagina 115 van 130 
51
 Bijlage bij TK 32793, nr. 326 
 

 
 
lagere productiviteit in deze beide groepen drinkers bedragen respectievelijk €348 
miljoen en €280 miljoen in 2013.  
Daarbij komen kosten van indirect verzuim en indirecte lagere productiviteit via 
verkeersongevallen (€165-€241 miljoen), door andere ongevallen (€11 miljoen) 
en door huiselijk geweld ((€12-€31 miljoen). Voor deze drie laatste 
kostencategorieën geldt dat in het rapport wordt aangenomen dat deze uniek aan 
de groep overmatige en zware drinkers worden toegewezen. Dit zorgt, gerekend 
met 661.000 overmatige en zware drinkers, voor een totaal van €1230-€1380 aan 
productiviteitsverliezen per overmatige / zware drinker per jaar.  
 
446. 
Is er een verklaring voor het feit dat hoogopgeleide vrouwen vaker drinken tijdens 
de zwangerschap dan laagopgeleide vrouwen? Wat gaat u doen om dit terug te 
dringen? 
 
446. 
56
De Monitor Zwangerschap en Middelengebruik van het Trimbos (2017) bevestigt 
dat hoog opgeleide vrouwen significant vaker drinken tijdens de zwangerschap 
dan laagopgeleide vrouwen. Een verklaring voor het gevonden verschil is echter 
nog niet gevonden. In het Nationaal Preventieakkoord heb ik samen met partijen 
afspraken gemaakt om het problematisch alcoholgebruik te verminderen bij 
verschillende doelgroepen, waaronder zwangere vrouwen. Hiertoe worden er 
onder andere trainingen voor zorgprofessionals ontwikkeld die helpen om 
alcoholgebruik bespreekbaar te maken en worden bestaande interventies verder 
toegepast.  
 
447. 
Welke invloed heeft de conclusie van het RIVM, dat, wanneer gekeken wordt naar 
het pakket aan voorgenomen acties en doelstellingen en deze gelegd worden 
naast de maatregelen die door de IBO-werkgroep als effectief zijn beoordeeld 
(grote accijnsverhogingen, beperkingen van tijd en locatie van verkoop, en 
intensieve persoonlijke begeleiding bij gedragsverandering) zij zien dat deze niet 
of nauwelijks worden ingezet? Op welke wijze worden de conclusies van het RIVM 
op dit punt meegenomen in het preventieakkoord? Waarom zijn veel van de 
maatregelen die door de IBO-werkgroep als effectief zijn beoordeeld niet of 
nauwelijks ingezet in het preventieakkoord? Kan hierop per maatregel apart 
worden ingegaan? 
 
447. 
Het akkoord besteedt veel aandacht aan vroegsignalering zodat 
alcoholproblematiek tijdig wordt gesignaleerd en begeleid. Ten aanzien van de 
prijs wordt met het beperken van prijsacties een eerste stap gezet. Daarnaast 
wordt onderzoek uitgevoerd naar minimumprijzen. Voor het verder beperken van 
tijd en locaties van verkoop ontbreekt het op dit moment aan voldoende 
maatschappelijke steun. Het RIVM constateert dat met het huidige pakket 
maatregelen de doelen niet zullen worden gehaald. De deelnemende partijen zijn 
zich hier van bewust. Op termijn zal zonodig aan de thematafels worden 
doorgesproken over aanvullende maatregelen, om zo dichter bij de ambities voor 
2040 te komen.  
 
448. 
Waarom zijn bij het onderdeel alcohol de voorgestelde acties vooral in termen van 
proces en weinig in termen van output geformuleerd waardoor de impact op 
alcoholinname niet kwantificeerbaar is? Hoe kan bij evaluaties beoordeeld worden 
                                                
Pagina 117 van 130 
56
 https://www.trimbos.nl/docs/3600fc07-b31b-4505-9664-6d48ec07eadc.pdf  
 

 
 
 
452. 
Wat is de rol geweest van de horeca en alcoholproducenten bij de totstandkoming 
van de ambities en doelstellingen? 
 
452. 
De Koninklijke Horeca Nederland en de Nederlandse Brouwers hebben net als 
andere partijen meegepraat over de ambities, doelstellingen en acties en gekeken 
waar zij kunnen bijdragen. 
 
453. 
Kunt u toelichten hoe het IJslandse preventiemodel middelengebruik er precies 
uitziet? Kan inzichtelijk worden gemaakt hoe het aantal overmatige en zware 
drinkers door inzet van dit model is afgenomen? 
 
453. 
Het IJslandse preventiemodel is een evidence based aanpak die zich richt op 
individuele en omgevingsfactoren waarvan bekend is dat ze bijdragen aan het 
middelengebruik onder jongeren. Op basis van gegevens over de gezondheid van 
jongeren worden alle relevante stakeholders op lokaal niveau betrokken en 
geactiveerd om een positief ontwikkelingsklimaat voor jeugd te creëren. Dit doen 
ze door beschermende factoren (zoals tijd doorbrengen met ouders en zinvolle 
vrijetijdsbesteding) te versterken en risicofactoren (zoals het laat buiten 
rondhangen en pestgedrag) te beperken. Het IJslandse model kent geen vast 
pakket van interventies. Op basis van resultaten van de monitoring bepalen lokale 
stakeholders op welke risicoverhogende en beschermende factoren ze zich richten.  
Naast activiteiten op lokaal niveau, zijn er in IJsland landelijke maatregelen 
getroffen of meer ingezet op naleving van bestaande maatregelen zoals: 
- Adverteren voor tabak en alcohol is verboden en beide mogen alleen 
worden verkocht in staatswinkels. Alcohol mag alleen worden verkocht 
aan personen vanaf 20 jaar. Deze maatregelen waren al voor de start van 
de aanpak van kracht; 
- Sinds 1998 mogen sigaretten alleen aan personen vanaf 18 jaar worden 
verkocht; 
- In 2001 is een display-ban op tabaksproducten ingevoerd; 
- In 2002 voerde IJsland een beperking in voor de buitenuren van kinderen. 
Kinderen van 12 jaar of jonger mogen niet na 20:00 uur alleen buiten zijn, 
en kinderen van 13 tot 16 jaar niet na 22:00 uur. In de zomer zijn deze 
tijden twee uur langer. 
- Nationale campagnes op het gebied van alcohol- en tabaksontmoediging 
gericht op jongeren. 
 
Er lopen op dit moment in verschillende gemeenten pilots naar voorbeeld van het 
IJslandse preventiemodel. Het Trimbos-instituut en het Nederlands Jeugdinstituut 
kijken daarbij voor mij of en in hoeverre een dergelijke aanpak in Nederland 
geïmplementeerd kan worden, rekening houdend met de verschillen tussen 
IJsland en Nederland. 
Het IJslandse preventiemodel richt zich primair op het uitstellen en voorkomen 
van middelengebruik onder jongeren. Zo nam onder 16 tot 20-jarige ‘high school’ 
studenten het percentage dat de laatste maand dronken was af van 64 procent 
58
naar 38 procent tussen 2000 en 2016 . Er zijn mij echter geen cijfers bekend 
over de impact van dit model op het totaal aantal overmatige en zware drinkers.  
 
 
                                                
58
 ICSRA Dataset Youth in ICELAND 2018. Population based sample 
Pagina 119 van 130 
 
 

 
 
458. 
Er is gekozen voor zelfregulering, aangezien er al een functionerende 
Reclamecode voor Alcoholhoudende dranken was. In het Nationaal 
Preventieakkoord is afgesproken de Reclamecode voor Alcoholhoudende dranken 
te evalueren om na te gaan of deze voldoende effectief is.   
 
459. 
Kunt u aangeven welke invloed alcoholmarketing heeft op problematisch 
alcoholgebruik? Zo ja, welke directe relatie ligt er tussen marketing en 
problematisch alcoholgebruik? Zo nee, waarom worden er dan diverse 
maatregelen aangekondigd? Kunt u per maatregel aangeven in welke mate en 
waar deze maatregel bewezen effectief is gebleken? 
 
459. 
De blootstelling aan marketing vergroot de kans dat jongeren alcohol gaan 
59
drinken en dat gebruikers meer alcohol gaan drinken, als ze al drinken. Daarom 
is in het Nationaal Preventieakkoord afgesproken om hier meer onderzoek naar te 
doen. Daarnaast zijn reclamebeperkingen afgesproken voor de signing langs 
sportvelden en de doelgroepen op social media. Hiermee wordt voldaan aan de 
aanbeveling voor bewezen effectieve maatregelen (reclamebeperkingen) van de 
60
WHO om problematisch alcoholgebruik te voorkomen.  
 
 
 
460. 
Kunt u aangeven wanneer het onderzoek naar de mate waarin alcoholmarketing 
bijdraagt aan problematisch alcoholgebruik is afgerond? Wie voert dit onderzoek 
uit? 
 
460. 
Dit onderzoek is onderdeel van de onderzoeksagenda welke via ZonMW wordt 
uitgezet en waarvan de uiterste opleverdatum 2020 is. Een onafhankelijke 
wetenschappelijke commissie beoordeelt de meeste geschikte kandidaat voor het 
onderzoek.  
 
461. 
Kunt u aangeven in hoeverre de genoemde maatregelen bewezen effectief zijn als 
er nauwelijks kennis is over de invloed van alcoholmarketing op drinkgedrag? 
 
461. 
De WHO concludeert dat reclamebeperkingen bewezen effectieve maatregelen 
61
zijn. De maatregelen onder het thema Marketing vallen onder 
reclamebeperkingen.  
 
462. 
Wat wordt er bedoeld met de zin “dit gaat verder dan dat alcoholmarketing niet 
gericht mag zijn op jongeren”? 
 
462. 
Met de zin dat het verder gaat dan dat alcoholmarketing niet gericht mag zijn op 
jongeren, wordt bedoeld dat alcoholmarketing die weliswaar niet op jongeren is 
gericht maar hen wel kan bereiken en daardoor kan beïnvloeden ook relevant is.  
 
                                                
59
 MKBA van beleidsmaatregelen om alcoholgebruik te verminderen, RIVM 2018. 
60
 Tackling NCDs, WHO 2017. 
Pagina 121 van 130 
61
 Tackling NCDs, WHO 2017. 
 

 
 
 
468. 
Aan de preventietafel is afgesproken om eerst duidelijkheid te krijgen waar 
jongeren alcoholmarketing waarnemen, voordat er door verstrekkers passende 
maatregelen genomen kunnen worden om het bereik en de invloed van deze 
marketing op jongeren te beperken. Daarnaast is afgesproken met partijen om er 
ook een handelingsperspectief aan te koppelen voor oplossingen als dat redelijk is, 
gelet op de uitkomsten van het onderzoek. Dit sluit aan bij het uitgangspunt van 
het Nationaal Preventieakkoord om niet alleen onderzoek te doen, maar ook 
stappen te nemen.  
 
469. 
Kunt u verklaren waarom maatregel twee al aangekondigd is nog voor maatregel 
één is uitgevoerd? 
 
469. 
Zie het antwoord op vraag 468.  
 
470. 
Kunt u de bewezen effectiviteit van het niet langer adverteren voor 
alcoholhoudende dranken bij sportvelden van amateurclubs aantonen? 
 
470. 
Zie het antwoord op vraag 461.  
 
471. 
Kunt u aangeven welke consequenties het niet langer adverteren voor 
alcoholhoudende dranken bij sportvelden voor amateurclubs heeft? Kunt u 
financiële consequenties, bijvoorbeeld dalende inkomsten uitsluiten? Kunt u 
uitsluiten dat als gevolg van dalende inkomsten er minder sportmogelijkheden 
zullen zijn/ontstaan? 
 
471. 
Ik vind het belangrijk dat de sportsector vitaal blijft. Het uitfaseren van reclame 
voor alcoholhoudende dranken langs de sportvelden op amateurclubs is een actie 
van de Brouwers en de sportsector. Zij zijn dit gezamenlijk overeengekomen met 
de intentie om sportverenigingen daarbij financieel vitaal te houden. Om dit te 
ondersteunen is in het Nationaal Preventieakkoord afgesproken om onderzoek te 
doen naar alternatieve vormen van sponsoring. 
 
472. 
Kunt u aangeven waarom maatregel drie al getroffen wordt nog voor de 
maatregelen vier en met name vijf zijn uitgevoerd? 
 
472. 
Met het stoppen van signing met alcoholhoudende producten langs 
amateurvelden, blijft de mogelijkheid behouden voor signing met alcoholvrije 
producten. Hierdoor blijft sponsoring door de alcoholindustrie mogelijk en is het 
niet nodig om onderzoek naar alternatieve sponsoring eerst af te wachten. De 
maatregel om met een plan te komen voor marketingactiviteiten bij grote 
sportevenementen staat los van de maatregelen die lokale sportaanbieders al 
kunnen nemen.  
 
473. 
Welke invloed hebben alcoholproducenten gehad op de beslissing om reclame voor 
Pagina 123 van 130 
alcoholvrij bier langs sportvelden te blijven toestaan? 
 

 
 
 
479. 
Ik ben op dit moment niet voornemens een leeftijdsgrens voor alcoholvrij bier in 
te stellen, omdat ik geen signalen heb dat dit een maatschappelijk probleem 
vormt waar wetgeving voor nodig is. Eén van de afspraken uit het Nationaal 
Preventieakkoord is dat er reclamecode wordt opgesteld voor verantwoorde 
marketing van alcoholvrij bier, met als uitgangspunt dat reclame voor deze 
producten niet op minderjarigen wordt gericht. 
 
480. 
Waarom wordt er gesteld dat alcoholvrij bier niet voor minderjarigen bedoeld is? 
Is dit een wettelijke bepaling uit de Drank- en Horecawet? 
 
480. 
Er is geen bepaling in de Drank- en Horecawet die de verkoop van alcoholvrij bier 
aan jongeren onder de 18 jaar verbiedt. De partijen van het akkoord over 
problematisch alcoholgebruik zijn het er over eens dat dit product niet bedoeld is 
voor minderjarigen.  
 
481. 
Kunt u aangeven waarom alcoholvrij bier gezien wordt als een product dat niet 
bedoeld is voor minderjarigen? Zijn er meer niet-alcoholische producten die 
impliciet toch een leeftijdsgrens kennen? 
 
481. 
De partijen van het akkoord over problematisch alcoholgebruik zijn het er over 
eens dat dit product niet bedoeld is voor minderjarigen, maar er bestaat geen 
leeftijdsgrens voor de verkoop van dit product. Experts op het gebied van 
jongeren en middelengebruik geven aan dat de stap naar het drinken van 
alcoholische dranken kleiner zou kunnen worden.  
Wat betreft andere impliciete leeftijdsgrenzen is mij bekend dat er verschillende 
supermarkten zijn die op eigen initiatief geen energiedrankjes meer onder de 14 
jaar verkopen.  
 
482. 
In Nederland is tot nu toe gewerkt met zelfregulering. Waarom zijn de 
zelfregulerende partijen niet mede-opdrachtgever van de aangekondigde 
evaluatie? 
 
482. 
STIVA is mede-opdrachtgever van de evaluatie van de Reclamecode voor 
Alcoholhoudende dranken.  
 
483. 
Kunt u aangeven of er een kans bestaat dat de overheid bepaalde reclames gaat 
afschermen op social media? Zo ja, hoe zal worden bepaald welke reclames dit 
zijn? 
 
483. 
Op dit moment heb ik geen aanleiding om bepaalde reclames af te schermen op 
social media, omdat de alcoholindustrie heeft toegezegd samen met de social 
media aanbieders hierover afspraken te maken. 
 
484. 
Waarom wordt blurring niet verboden in het preventieakkoord, daarmee wordt 
immers het aanbod verkleind? Waarom wordt blurring niet genoemd in het 
Pagina 125 van 130 
preventieakkoord? Waarom wordt er geen onderzoek gedaan naar blurring? 
 

 
 
489.  
Op welke manier gaat doelstelling C1 – dat 80% van de Nederlanders van 12 jaar 
en ouder in 2040 bekend is met de gezondheidseffecten van alcohol – worden 
gecontroleerd? 
 
489. 
Het RIVM zal jaarlijks over de voortgang van de ambities op het terrein van roken, 
overgewicht en problematisch alcoholgebruik rapporteren en een aantal 
leefstijlindicatoren in beeld brengen die betrekking hebben op de drie thema’s. Dat 
geldt ook voor doelstelling C1 –dat 80% van de Nederlanders van 12 jaar en 
ouder in 2040 bekend is met de gezondheidseffecten van alcohol. Deze informatie 
wordt gemonitord via de Leefstijlmonitor.  
  
490. 
Kunt u aangeven welke specifieke acties u gaat inzetten tegen de zuipketen op het 
platteland? 
 
490. 
Plattelandsjongeren zal één van de specifieke doelgroepen zijn in het verhogen 
van het kennisniveau over gezondheids- en maatschappelijke effecten van alcohol. 
Dit moet nog nader worden uitgewerkt. Ik wil daarbij ook in contact treden met 
verenigingen voor plattelandsjongeren.   
 
491. 
Wat zullen de primaire taken zijn van het nog op te richten landelijk platform 
vroegsignalering? 
 
491. 
Dit platform dient te zorgen dat het thema vroegsignalering van 
alcoholproblematiek bij diverse partijen ((zorg)professionals en vrijwilligers) onder 
de aandacht wordt gebracht, opgedane kennis wordt verspreid en implementatie 
van screening en interventies voor probleemdrinkers wordt ondersteund. 
Daarnaast biedt het platform ondersteuning aan verschillende partijen om hun rol 
bij het vroegsignaleren optimaal in te vullen. Ook kan dit platform dienen als 
uitwisselingsplek van kennis en samenwerking tussen verschillende groepen 
professionals en vrijwilligers. Ik ben op dit moment in gesprek met de betrokken 
partijen om deze actie verder uit te werken.  
 
492. 
In welk jaar bieden alle sportverenigingen met een eigen kantine/accommodatie 
een gezonde sportomgeving? 
 
492. 
In het Nationaal Preventieakkoord is als ambitie opgenomen dat in 2040 minimaal 
80% van de sportverenigingen met een eigen kantine/accommodatie een gezonde 
sportomgeving aanbiedt.  
 
493.  
Kan concreet worden uitgelegd wat de maatregel “er wordt geen alcohol 
geschonken bij jeugdwedstrijden” precies betekent? 
 
493. 
Dit wordt in het akkoord genoemd als voorbeeld van een gezonde sportomgeving 
en zal nog concreet worden uitgewerkt in de plannen.  
Een dergelijke maatregel bestaat overigens reeds bij veel verenigingen. Op de 
dagen waarop jeugdwedstrijden worden gespeeld wordt er dan tot bijvoorbeeld 
Pagina 127 van 130 
16:00 uur geen alcohol geschonken. 
 

 
 
499. 
Waarom wordt er wel voor sigaretten maar niet voor alcohol voor een 
prijsverhoging gekozen? 
 
499. 
Voor een accijnsverhoging op sigaretten was er breed draagvlak onder de partijen 
bij het Nationaal Preventieakkoord. Op het terrein van alcohol is gekozen voor 
andere prijsmaatregelen om problematisch alcoholgebruik tegen te gaan, zoals 
een landelijke beperking van prijsacties tot en met 25%. Deze maatregel is voor 
sigaretten niet mogelijk, omdat daar al een reclameverbod van toepassing is.  
 
500. 
Kunt u toelichten op hoeveel procent de naleving van de leeftijdsgrens sinds de 
invoering van de controle heeft gezeten? Kan uiteengezet worden hoe de 
doelstelling van 100% naleving gehaald kan worden? 
 
500. 
Voor de wijziging van de leeftijdsgrens was het gewogen nalevingscijfer in 2011 
28%, in 2013 bedroeg dit 47%. Sinds de verhoging van de leeftijdsgrens naar 18 
jaar voor het kopen van alcohol in 2014, is er twee keer een nalevingsonderzoek 
uitgevoerd. In 2015 bedroeg het gewogen nalevingspercentage over alle 
65
verstrekkers 21,5% , in 2016 bedroeg dit 35,8%. In 2018 is het meest recente 
onderzoek uitgevoerd, dit heb ik op 14 maart jl. met uw Kamer gedeeld. Het 
gewogen nalevingscijfer was 37,7%. We streven naar een naleving van 100%, 
door samen met verstrekkers acties te ondernemen die de naleving bevorderen en 
door tussentijds te blijven onderzoeken waar en hoe het beter kan. 
 
501. 
Op welke manier zal worden gecontroleerd of iedereen die alcohol verstrekt aan 
de nader te ontwikkelen e-learnings deelneemt? 
 
501. 
De ontwikkeling van de e-learning en de toepassing ervan door de verstrekkers 
zal de komende jaren met de betrokken partijen worden afgestemd. Hierin zal 
onder andere worden afgesproken hoe de toepassing en deelname kan worden 
geborgd. 
 
502. 
Punt 4: Wat valt er precies onder wederverstrekking? Voorbeeld: Geldt dit ook 
wanneer een ouder een fles drank koopt waar een minderjarige ook bij zou 
kunnen komen zonder toezicht? Hoe wordt dit gehandhaafd? 
 
502. 
Er is sprake van wederverstrekking wanneer alcohol door een meerderjarig 
persoon wordt gekocht, en hierbij het redelijke vermoeden bestaat dat deze wordt 
doorgegeven aan een minderjarige. Als een verkoper  het vermoeden heeft van 
wederverstrekking mag hij niet verstrekken. Het is aan de lokale toezichthouder 
om te beoordelen of en wanneer hier precies sprake van is. 
 
503. 
Punt 5: Wat zijn precies de nalevingscijfers in 2020? 
 
                                                
65
 De verschillen tussen 2013 en 2015 zijn niet zonder meer toe te wijzen aan het verschil in naleving, 
maar worden deels veroorzaakt door het geringe aantal aankooppogingen bij sommige verkoopkanalen, 
door steekproeffluctuaties en verschillen in de manier waarop de steekproeftrekking is uitgevoerd in 2013 
in vergelijking met 2015. Daarnaast zal waarschijnlijk de invoering van de hogere leeftijdsgrens de cijfers 
Pagina 129 van 130 
van 2015 hebben beïnvloed.  
 

