 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 22  
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22 
 
 
Onze referentie 
2019-0000060052 
 
 
Datum  26 april 2019 
Betreft Wetsvoorstel tot wijziging van de Wet op het kindgebonden budget in 
verband met het verhogen van de inkomensgrens voor paren (35010) 
 
Hierbij zend ik u de memorie van antwoord naar aanleiding van het voorlopig 
verslag bij het voorstel van wet Wijziging van de Wet op het kindgebonden budget 
in verband met het verhogen van de inkomensgrens van het kindgebonden 
budget voor paren.   
 
 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
T. van Ark 
 
  
 
Pagina 1 van 9 

 
De leden van de PvdA-fractie verzoeken de regering toe te lichten hoe het 
voorliggende wetsvoorstel zich verhoudt tot het maatregelenpakket om 
 
kinderarmoede een halt toe te roepen.  
 
 
Datum 
26 april 2019 
Het voorstel voor het verhogen van de afbouwgrens voor paren maakt 
 
Onze referentie 
onderdeel uit van een pakket maatregelen om gezinnen met kinderen te 
2019-0000060052 
ondersteunen. Daartoe behoren naast het verhogen van het 
 
kindgebonden budget voor paren, de verhoging van de kinderbijslag, het 
verhogen van de kinderopvangtoeslag en ook de uitbreiding van het 
partnerverlof bij geboorte. Daarnaast stelt het kabinet sinds 2017 100 
miljoen euro extra ter beschikking aan gemeenten en maatschappelijke 
organisaties voor de aanpak van armoede onder kinderen.  
 
De leden van de PvdA-fractie vragen verder in hoeverre het verhogen van 
de inkomensgrens de meest passende maatregel is om de groep 
middeninkomens tegemoet te komen voor hun bijdrage tijdens de crisis.  
Ook vragen de leden of niet ook degenen met een laag inkomen en 
alleenstaande ouders meebetaald hebben aan het oplossen van de crisis. 
Ook de leden fractie van de ChristenUnie vragen waarom voor 
alleenstaande ouders is afgezien van een verhoging van het 
grensinkomen.  
 
De economische crisis van de afgelopen jaren heeft veel gevraagd van 
veel mensen. Het inkomensbeleid tijdens de crisisjaren jaren was vooral 
gericht op het ondersteunen van de laagste inkomens. Uit de terugblik 
2 
inkomensbeleid en koopkracht 2012-2017 blijkt dat werkenden met een 
laag inkomen en uitkeringsgerechtigden er in koopkracht op vooruit zijn 
gegaan. De groep alleenstaande ouders met een modaal inkomen is er 
7,2% op vooruit gegaan. Zij ontvangen een hoger kindgebonden budget 
dan paren, omdat zij aanspraak maken op de alleenstaande-ouderkop. Dit 
is een aanzienlijk bedrag (€ 3.139,-) per jaar. Alleenverdieners met 
kinderen en een modaal inkomen zijn er in genoemde periode 3,2% in 
koopkracht op achteruit gegaan.  
 
Bij gezinnen met kinderen, die relatief meer uitgaven hebben, heeft een 
stap terug in het inkomen grote gevolgen. Het kabinet heeft daarom 
gekozen voor het hiervoor genoemde brede pakket om gezinnen met 
kinderen verder te ondersteunen. Hiervan profiteren alle daarvoor in 
aanmerking komende ouders. Daarnaast heeft het kabinet in het 
Regeerakkoord een lastenverlichting van per saldo € 5 miljard 
afgesproken. Er komt een tweeschijvenstelsel met lagere 
belastingtarieven maar de algemene heffingskorting en arbeidskorting 
worden ook verhoogd. Ook huishoudens met een laag inkomen profiteren 
hiervan. Met het voorliggende wetsvoorstel als onderdeel van een breed 
pakket kiest het kabinet ervoor om ook juist de middengroepen met 
kinderen extra te ondersteunen. Het kabinet is van mening dat dit brede 
pakket evenwichtig is. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of de regering aan 
kan geven waarom de wijzigingen in de kindregelingen (kinderbijslag en 
kinderopvangtoeslag) niet in voorliggend wetsvoorstel zijn gegoten en 
                                                
2
 Bijlage bij Kamerstukken 2016/17, 34550 XV, nr.12. 
 
Pagina 3 van 9 

 
 
De leden van de PvdA-fractie wijzen erop dat de groep ouders die door 
 
het voorliggende wetsvoorstel in aanmerking komt voor het 
 
kindgebonden budget, dit zelf moeten aanvragen. Zij vragen of dit niet 
Datum 
26 april 2019 
automatisch kan en of een attentiebrief die de Belastingdienst/Toeslagen 
 
Onze referentie 
nu gaat sturen het meest geschikte middel is.  
2019-0000060052 
 
 
Door de maatregel krijgt een groot aantal gezinnen met kinderen met 
ingang van 2020 recht op kindgebonden budget. Het kabinet hecht er aan 
dat deze gezinnen het kindgebondenbudget ook daadwerkelijk ontvangen. 
Een deel van deze groep ontvangt het kindgebonden budget automatisch 
omdat deze gezinnen reeds een andere toeslag ontvangen. De 
Belastingdienst/Toeslagen beschikt van hen over het (geschatte) 
toetsinkomen over het betreffende toeslagjaar. Van het overige deel van 
deze nieuwe klantgroep beschikt de Belastingdienst/Toeslagen niet over 
deze actuele gegevens. Zij zullen zelf een aanvraag moeten doen.  
 
De Belastingdienst/Toeslagen zal deze nieuwe groep ouders benaderen 
met een brief waarin zij worden geïnformeerd over het mogelijk recht. De 
persoonsgerichte brief is het meest gerichte – en daarmee ook meest 
wenselijke – kanaal om deze specifieke burgers te bereiken. Met het oog 
op effectieve communicatie wordt de brief gestuurd wanneer er een 
handelingsperspectief is; als het mogelijk is een toeslag voor het 
volgende jaar aan te vragen. Dit is in het najaar van 2019, als het digitale 
portaal Mijntoeslagen.nl is opengesteld voor het volgende toeslagjaar. 
Ook op Toeslagen.nl zal aandacht worden besteed aan het onderwerp. De 
ouders kunnen met vragen ook terecht bij de Belastingtelefoon. 
 
De leden van de PvdA-fractie merken daarbij op dat het systeem van 
kindgebonden budget voor burgers complex blijft door de vele en 
verschillende voorwaarden van de regeling. Zij vragen de regering welke 
mogelijkheden zij ziet om deze complexiteit te reduceren. 
 
De voorwaarden voor het recht op kindgebonden budget en de 
uitvoeringssystematiek wordt door de burger op onderdelen als 
ingewikkeld en belastend ervaren. In het verleden zijn voor (individuele) 
toeslagen interdepartementale onderzoeken gedaan naar mogelijke 
vereenvoudigingen van het uitvoeringsproces. Mede daardoor is het 
uitvoeringsproces verder verbeterd. Niettemin blijft het stelsel op 
onderdelen complex. De Nationale ombudsman ziet als één van de 
oorzaken voor financiële problemen van mensen het complexe stelsel van 
toeslagen en inkomensvoorzieningen.  
 
Onder andere dit is aanleiding geweest voor de regering om een 
4 
Interdepartementaal Beleidsonderzoek Toeslagen te starten. Doel van dit 
onderzoek is om in twee deelonderzoeken te kijken naar mogelijke 
verbeteringen. Het eerste deelonderzoek richt zich op 
verbetermogelijkheden die op de korte termijn (deze kabinetsperiode) 
binnen het huidige stelsel in gang gezet kunnen worden. Het gaat in dit 
onderzoek om het verkennen van maatregelen die gericht zijn op het 
beter faciliteren van burgers, op het verder terugbrengen van 
terugvorderingen en nabetalingen in aantal en hoogte daarvan, en het 
                                                
4
 Kamerstukken II 2017/18, 34775, nr 80. 
 
Pagina 5 van 9 

 
gebruik over alle huishoudgroepen met kindgebonden budget. Er is niet 
gekozen voor alternatieven binnen het kindgebonden budget die een 
 
meer specifieke groep zouden raken. Voor alleenstaande ouders en 
 
huishoudens beneden modaal gaat het op jaarbasis om circa € 50,-, € 
Datum 
26 april 2019 
20,- en € 16,- waarmee respectievelijk de alleenstaande ouderkop, het 
 
Onze referentie 
eerste- en tweedekindbedrag in geval van indexering zou zijn verhoogd.  
2019-0000060052 
 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of substantiële nabetalingen 
enig nadelig effect heeft op personen met een uitkering.  
 
Een nabetaling op een toeslag heeft geen effect op het toetsingsinkomen 
voor andere toeslagen, maar telt wel mee voor het vermogen. Dat is 
relevant op 1 januari van het jaar volgend op het kalenderjaar waarin de 
nabetaling ook daadwerkelijk is overgemaakt op de bankrekening van de 
desbetreffende ouder. Het kindgebonden budget, de huurtoeslag en de 
zorgtoeslag kennen een vermogensgrens waarboven er geen recht op 
toeslag bestaat. Voor het bepalen van het recht op toeslag, is het 
vermogen op 1 januari van het toeslagjaar bepalend. Er zullen daarom in 
het kader van deze herstelactie aan het einde van het kalenderjaar geen 
nabetalingen plaatsvinden. Ouders worden in de brief waarin zij op de 
hoogte worden gesteld van de nabetaling, ook geattendeerd op de 
vermogensgrenzen die voor de verschillende toeslagen worden 
gehanteerd. Voor uitkeringen geldt dat een toeslag in het kader van het 
kindgebonden budget niet tot de middelen behoort waarmee bij 
berekening van de uitkering rekening moet worden gehouden.  
 
De leden van de PvdA-fractie vragen naar het percentage van het niet-
gebruik van het kindgebonden budget na herstel van de ontwerpfout.   
 
Naar verwachting wordt circa 40-50% van het niet-gebruik met het 
herstel van de systeemfout opgelost. Het niet-gebruik wordt daarmee niet 
volledig opgelost. Er zullen burgers blijven die geen aanvraag doen terwijl 
zij wel in aanmerking komen. Hoe groot deze groep is, is niet met 
zekerheid te zeggen. Wel wordt de nieuwe klantgroep die als gevolg van 
het wetsvoorstel mogelijk in aanmerking komt en niet al een andere 
toeslag ontvangt, in het kader van de implementatie van het onderhavige 
wetsvoorstel, door de Belastingdienst/Toeslagen persoonlijk 
aangeschreven. Hierdoor zal het niet-gebruik mogelijk nog lager 
uitkomen. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen de regering naar de actuele 
staat van de herstelwerkzaamheden bij de Belastingdienst en naar de 
mate waarin de hersteloperatie deze netelige problemen zal verhelpen. 
De leden vragen of sprake is van een incidenteel of een structureel 
probleem. Ook vragen zij of de regering een raming kan geven van het 
aantal huishoudens dat voor 2013 aanspraak mocht maken op 
kindgebonden budget en die geraakt zijn door de ontwerpfout bij de 
Belastingdienst. Kunnen deze huishoudens zelf alsnog verhaal halen en 
worden deze ouders geïnformeerd?   
 
Op dit moment wordt de hersteloperatie vormgegeven. De 
Staatssecretaris van Financiën en ik zullen hier naar verwachting voor het 
zomerreces de Kamers over informeren. Op de website van de 
Belastingdienst/Toeslagen is uitgebreide informatie te vinden over de 
 
Pagina 7 van 9 

 
kinderbijslag in Caribisch Nederland met circa 50% is verhoogd naar resp. 
USD 62 per kind per maand voor Bonaire en USD 64 per kind per maand 
 
voor Saba en Sint Eustatius. Onderdeel hiervan is een verhoging naar 
 
rato van de intensivering van de kinderbijslag in Europees Nederland uit 
Datum 
26 april 2019 
het Regeerakkoord. In lijn met de verhoging van het kindgebonden 
 
Onze referentie 
budget uit het onderhavige wetsvoorstel, komt daar in 2020 nog een 
2019-0000060052 
extra verhoging van circa $ 2,50 per kind per maand bovenop. De in het 
 
Regeerakkoord opgenomen intensivering op de tegemoetkoming ouders 
in Europees Nederland, wordt daarmee voor een naar rato deel ingezet 
voor Caribisch Nederland. De kosten hiervan bedragen structureel op 
jaarbasis circa € 0,2 miljoen.  
 
De vraag van de leden van de fractie van de ChristenUnie of het om een 
generieke verhoging gaat, zonder koppeling met het gezinsinkomen, kan 
bevestigend worden beantwoord. De veronderstelling van de aan het 
woord zijnde leden dat het beeld van de inkomenseffecten tussen het 
Europees en het Caribisch deel van Nederland onderling uiteenlopen, is 
juist. Dit is een onvermijdelijk gevolg van de andere systematiek die in 
Caribisch Nederland wordt gevolgd. Het niet in Caribisch Nederland van 
toepassing zijn van het kindgebonden budget is uiteengezet in de – op de 
7
inhoud nog steeds actueel zijnde - brief van 5 december 2016 .  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen ook hoe dit voornemen zich 
verhoudt tot de eerder aangekondigde verhoging van de kinderbijslag op 
de BES-eilanden, dit naar aanleiding van het Regioplan-onderzoek naar 
het bestaansminimum op de eilanden. Wordt deze verhoging gefinancierd 
uit de in het Regeerakkoord aangekondigde verhoging van de 
kinderbijslag van € 250 mln of gaat het hier om ander budget? 
 
De kosten van de verhoging van de kinderbijslag voor Caribisch 
Nederland bedragen naar verwachting structureel € 1 miljoen op 
jaarbasis, waarvan circa € 0,2 miljoen voortkomt uit de verhoging naar 
rato van de intensivering van de tegemoetkoming ouders uit het 
Regeerakkoord. De € 0,2 miljoen is bekostigd uit de middelen voor de 
verhogingen van kinderbijslag en het kindgebonden budget uit het 
Regeerakkoord. 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
T. van Ark 
                                                
7
 Kamerstukken II 2016/17, 34550 IV, nr. 19. 
 
Pagina 9 van 9 

