 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Migratie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Migratiebeleid 
der Staten-Generaal 
Toezicht, Reguliere migratie 
en Nationaliteit 
Postbus 20018 
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
  
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
 
  
Ons kenmerk 
2552615 
 
  
Uw kenmerk 
2019Z06193 2019D12914 
Datum 26 april 2019 
  
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Reactie op ACVZ-rapport Het Koninkrijk en de internationale 
en ons kenmerk vermelden. 
bescherming van (asiel)migranten 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
In uw brief van 28 maart jl. heeft u verzocht om de kabinetsreactie op het rapport 
 
van de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (ACVZ) 'Het Koninkrijk en de 
internationale bescherming van (asiel)migranten'. De ACVZ heeft naar aanleiding 
van de toegenomen migratie van Venezolanen naar Aruba, Curaçao en Bonaire 
een inventarisatie uitgevoerd naar het toepasselijke asiel- en migratierecht en –
beleid in de betreffende (ei)landen. De verzamelde informatie is verwerkt in een 
signaleringsrapportage. Deze rapportage is op 19 maart jl. ter informatie 
aangeboden aan de Staatssecretaris van BZK en mij met als doel om te 
informeren. De rapportage bevat derhalve geen aanbevelingen aan het kabinet. 
In deze brief geef ik u een algemene reactie op de inhoud van het 
signaleringsrapport van de ACVZ. 
 
Het signaleringsrapport geeft een goed overzicht van de geldende wet- en 
regelgeving op het terrein van migratie in de landen. Het signaleringsrapport 
schetst ook een goed beeld van de uitdagingen van de landen en de benodigde 
onderlinge samenwerking in de aanpak van migratievraagstukken, in het 
bijzonder aanpak van het Venezuelavraagstuk. Uit het signaleringsrapport blijkt 
dat er veel zorgen zijn over de uitvoering van het migratiebeleid in de landen en 
dat Nederland op basis van het statuut de landen in deze migratievraagstuk zou 
moeten ondersteunen. Nederland moet adequate bijstand leveren om te 
waarborgen dat migranten die om bescherming vragen humaan worden 
opgevangen en een zorgvuldige en passende procedure kunnen doorlopen, opdat 
strijdigheid met de mensenrechten te allen tijde wordt voorkomen. 
 
De bevindingen van de ACVZ zijn niet nieuw en zijn herkenbaar waar het de 
aandachtspunten betreft in de uitvoering van het migratiebeleid in de landen en 
met name inzake het migratiebeleid ten aanzien van Venezolanen. Sinds de 
eerste dag van aantreden heeft het kabinet de volle aandacht voor de 
ontwikkelingen in Venezuela en gevolgen voor het Koninkrijk onder andere op het 
terrein van migratie. De situatie is uitermate complex. Zeker gelet op de 
kleinschaligheid van Curaçao, Aruba en Bonaire. Dit brengt de nodige uitdagingen 
met zich mee voor de autoriteiten in de landen.  
 
Het migratiebeleid is en blijft een landsaangelegenheid, zoals ook door de ACVZ is 
geconstateerd. Dit betekent dat alle landen zelf verantwoordelijk zijn voor het 
  
 Pagina 1 van 2 
 
 

