 
Jaarbericht 2016 
 
 
 
 

inhou
Jaarbericht 2016  
dsop
gave 
 
De Inspectie Veiligheid en Justitie (Inspectie) geeft informatie over de uitvoering, 
geeft aan of inspanningen het beoogde effect hebben en laat zien waar dat niet het 
geval is en waarom. Daarmee zorgt ze dat de richting of de kwaliteit van de 
uitvoering en beleid kan worden bijgesteld. Toezicht speelt zo een nuttige en 
noodzakelijke rol in de cyclus van beleid, uitvoering en toezicht.  
De afgelopen drie jaar heeft de Inspectie het toezicht geconcentreerd op een aantal 
thema’s: de invloed van bezuinigingen en reorganisaties, de kwaliteit van 
samenwerking in ketens en netwerken en informatieopslag en informatie-
uitwisseling. In het Jaarbericht geeft de Inspectie een beeld van de activiteiten en 
een aantal aandachtspunten voor de toekomstige uitvoering van taken, die 
samenhangen met deze thema’s.  
Terugkijkend blijkt dat de Inspectie in toenemende mate, naast het 
geprogrammeerde onderzoek, onderzoek doet naar incidenten en signalen. Zo is er 
in 2016 onderzoek gedaan naar verwarde personen, identiteitsvaststelling van 
asielzoekers, incidenten in het gevangeniswezen en calamiteiten jeugd. Er zijn ook 
een aantal periodieke beelden gepubliceerd, zoals de Staat van de 
rampenbestrijding en het Politieonderwijsverslag.  
De Inspectie bestaat inmiddels vijf jaar. In die periode is het toezichtveld in de 
breedte gegroeid en is het werkterrein uitgebreid naar het hele VenJ domein. 
Kabinetsstandpunten zoals de Aanwijzingen inzake rijksinspecties en de reactie op 
het WRR-rapport Toezien op publieke belangen hebben gevolgen voor de verdere 
ontwikkeling van de koers van de Inspectie. Begin 2017 heeft de Inspectie haar 
koers voor de periode 2017-2020 vastgesteld. In lijn met het verbeterprogramma 
‘VenJ verandert’ betekent dit een verdere versterking van de positie van toezicht 
binnen de beleidscyclus.  
Kern van de koers is dat de Inspectie periodiek een beeld gaat 
opleveren van het functioneren van de uitvoering in de 
verschillende toezichtgebieden. Dat betekent meer focus op de 
werking van ketens en stelsels en het verder bevorderen van het 
lerend vermogen binnen en tussen de sectoren van VenJ. Vanaf 
2018 werkt de Inspectie vanuit een meerjarenprogramma. 
J.G. Bos 
Hoofd Inspectie Veiligheid en Justitie 
1 

inhou
Jaarbericht 2016  
dsop
gave 
 
1. Informatieopslag en informatie-uitwisseling 
Het goed vastleggen van informatie en de overdracht van informatie tussen 
ketenpartners is van belang. De kwaliteit van de taakuitvoering van 
verschillende organisaties is gebaat bij een goede informatiepositie. Uit de 
onderzoeken van de afgelopen jaren blijkt de overdracht van informatie tussen 
ketenpartners het grootste risico op informatiegebied (bijvoorbeeld bij 
reclassering en terugkeer van vreemdelingen). Informatie vastleggen en 
uitwisselen is binnen het hele terrein veiligheid en justitie nog een 
aandachtspunt. 
2. Samenwerking 
In het domein veiligheid en justitie werken organisaties samen in verschillende 
ketens. Daarnaast kiezen organisaties steeds vaker voor een integrale aanpak 
van maatschappelijke problemen en veiligheidsvraagstukken. Zowel bij toezicht 
op jeugd, de vreemdelingenketen en de strafrechtketen ziet de Inspectie 
risico’s in de samenwerking tussen organisaties. Zo is het bijvoorbeeld niet 
altijd duidelijk wie de regie heeft binnen de keten (incidenten jeugd, 
Arrestantenzorg en Aanpak verwarde personen). 
3. Bezuinigingen en reorganisaties 
Bezuinigingen en reorganisaties vormen een risico voor de taakuitvoering. De 
Inspectie heeft daarom de afgelopen jaren speciale aandacht gehad voor de 
prestaties van organisaties die hiermee te maken hebben gehad. De focus van 
het toezicht lag op de vraag ‘blijft de taakuitvoering voldoen aan de 
kwaliteitsnormen?’ Over het algemeen ziet de Inspectie dat bezuinigingen en 
reorganisaties een zware wissel trekken op organisaties. De Inspectie heeft 
bijvoorbeeld bij het gevangeniswezen gewaarschuwd dat het kunnen 
voorkomen en beheersen van onveilige situaties nu kritisch wordt. Met name 
het grote aantal personele mutaties als gevolg van het sluiten van inrichtingen 
speelt daarbij een rol. Verdere bezuinigingen kunnen tot onverantwoorde 
situaties leiden.  
 
Ook in dit Jaarbericht 2016 zijn deze thema’s op alle terreinen terug te zien. 
De Inspectie richt haar toezicht zoveel mogelijk op 
risico’s en daar waar het toezicht het meeste kan 
betekenen voor de betrokken organisaties.  
Dit betekent dat de Inspectie selectief is in de onderzoeken die zij doet. De keuzes 
zijn gebaseerd op een risicogerichte benadering. Een meer risicogerichte benadering 
betekent voor de Inspectie dat een aantal thema’s bepalend is. De komende jaren 
zal de Inspectie blijvend aandacht hebben voor de eerder genoemde thema’s. 
Veiligheid en justitie is een maatschappelijk en politiek uiterst gevoelig domein, 
waarin incidenten grote impact hebben en waarover de meningen vaak verdeeld 
zijn. De uitvoering van het werk raakt burgers, bedrijven en instellingen direct. 
Daarom liggen de prestaties vaak onder een vergrootglas. Nieuws is vaak gericht op 
wat niet goed gaat. Terugkijkend op vijf jaar toezicht kan de indruk ontstaan dat er 
alleen maar dingen mis zijn. De Inspectie wil benadrukken dat dat zeker niet het 
3 

inhou
Jaarbericht 2016  
dsop
gave 
 
2 
 
2.1 Nationale veiligheid 
Afbeelding 2. Foto Riesjard Schropp 
 
 
 
5 

inhou
Jaarbericht 2016  
dsop
gave 
 
Oefenen 
• De noodzaak blijft om grootschalig en multidisciplinair te oefenen; 
alleen dan komt de specifieke dynamiek, die nodig is bij de aanpak 
van een echte ramp of crisis aan bod. 
• Ook is het nodig om met de netwerkpartners, omliggende regio’s en 
buurlanden te blijven oefenen. 
 
Kwaliteitszorg 
• Het is belangrijk dat de veiligheidsregio’s zelf meer zicht krijgen op 
de kwaliteit van de inzet en de eigen functionarissen. 
• Een ontwikkelstap is om te komen tot meer eenduidigheid in de 
wijze van evalueren van incidenten en oefeningen. Hiermee wordt 
het eigen en onderlinge lerend vermogen bevorderd. 
 
Meldkamers 
• De zorgen die de Inspectie in het rapport ‘Meldkamers’ (2015) uitte 
zijn nog steeds actueel. Er zijn onder andere zorgen over de 
zwakkere meldkamers. Zeker aangezien deze als laatste worden 
meegenomen in de samenvoeging naar de Landelijke Meldkamer 
Organisatie. Er wordt niet of nauwelijks meer in deze meldkamers 
geïnvesteerd, waardoor er risico’s kunnen ontstaan voor de 
dienstverlening aan burgers. 
 
Brandweer 
Sinds 2011 zijn er veel veranderingen geweest bij de brandweer, de brandweer ging 
over naar de veiligheidsregio, er werd bezuinigd en er waren pilots met de 
voertuigbezetting. De Inspectie ontvangt regelmatig negatieve signalen over het 
optreden van de brandweer. Er worden in dat kader vaak zorgen geuit over het 
beschikbare aantal brandweermensen, de veiligheid bij de inzet van de brandweer, 
de opkomsttijden en de (variabele) voertuigbezetting. Dit was aanleiding om eind 
2016 een onderzoek te starten naar de uitvoering van de brandweertaken. 
7 

inhou
Jaarbericht 2016  
dsop
gave 
 
Afbeelding 4. Uitslaande brand in Houten (2015). (Foto Koen Laureij) 
 
 
In het onderzoek naar de fatale brand aan de Kelders in Leeuwarden (2013) ging 
het om een vergelijkbare situatie. De vraag is of vergunningverlening, toezicht en 
handhaving wel goed geregeld zijn. De Inspectie heeft het Platform Brandveiligheid 
nadrukkelijk gevraagd na te denken over mogelijke verbeteringen. Het ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties neemt het initiatief.  
Rapporten verschenen in 2016  
De Inspectie heeft de volgende onderzoeken uitgevoerd: 
• Gasstoring Velsen-Noord. 
• Brand Houten. 
• Veiligheid en gezondheidsbescherming bij publieksevenementen. 
• Onderzoek stroomstoring Noord-Holland. 
• Staat van de rampenbestrijding. 
 
 
9 

inhou
Jaarbericht 2016  
dsop
gave 
 
Op verzoek van de minister en staatssecretaris van Veiligheid en Justitie heeft de 
Inspectie sinds eind 2015 diverse onderzoeken uitgevoerd in de ID-straten.  
Aangezien de ID-straten een eerste schakel zijn in de keten vergt dit een goede 
samenwerking tussen de betrokken organisaties om gezamenlijk de doelstellingen te 
bereiken. De Inspectie heeft naar aanleiding van het onderzoek betrokken partijen 
opgeroepen realistisch te zijn over de haalbaarheid van de uit te voeren 
maatregelen. Inmiddels heeft de Inspectie vastgesteld dat het identificatieproces op 
orde is en het proces zorgvuldig wordt uitgevoerd.  
Afbeelding 6. Foto Hollandse Hoogte 
 
 
Eind 2016 is onderzoek gedaan naar de opvolging van signalen over mogelijke 
terroristische activiteiten. Uit onderzoek bleek dat binnen de politie, KMar, de IND 
en het COA, de meldstructuur om harde of zachte signalen door te geven aan de 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten op orde is. Dit zijn signalen over de asielzoeker 
die van belang kunnen zijn voor de bestrijding van mensensmokkel, mensenhandel 
en terrorisme. De uitwisseling van zachte signalen en het lerend vermogen van de 
diensten onderling kan verder worden versterkt.  
Terugkeer en vertrek van vreemdelingen zonder verblijfsrecht 
Wanneer een vreemdeling Nederland moet verlaten maar dit niet doet, kan diegene 
gedwongen worden uitgezet (al dan niet in Europees verband). De Inspectie houdt 
11 

inhou
Jaarbericht 2016  
dsop
gave 
 
Operationele samenwerking 
• De operationele samenwerking tussen de ketenpartners is zichtbaar 
verbeterd. Een aandachtspunt is de aansluiting van het vervoer 
naar de locatie van vertrek (DV&O) op de voorbereiding en 
uitvoering van de feitelijke terugkeer (KMar). Dit vormt een risico 
voor de zorgvuldige voorbereiding en uitvoering van de terugkeer 
door de KMar. 
 
Veiligheid van de vreemdelingen en anderen 
• Ondanks de momenten van fouillering en veiligheidscontroles 
tijdens het terugkeerproces, heeft de KMar in verschillende 
gevallen direct voorafgaand aan de vlucht gevaarlijke of verboden 
voorwerpen aangetroffen. Ook tijdens het controleren van de 
handbagage direct voorafgaand aan de vlucht zijn in een aantal 
gevallen gevaarlijke voorwerpen aangetroffen. 
 
Toepassing van dwangmiddelen en hulpmiddelen 
• De Inspectie constateert dat inzet van dwangmiddelen en 
hulpmiddelen (zoals handboeien of een bodycuff) tijdens het 
uitzetproces alleen plaatsvindt wanneer en zolang de situatie 
daartoe aanleiding geeft. In 80% van de gevallen leidt de inzet 
ertoe dat de vreemdeling zich in de uitzetting berust. In een geval 
bleek er sprake van inzet van een niet-voorgeschreven middel 
(kussensloop). Hierop zijn door de betrokken uitvoerende 
organisaties maatregelen getroffen. 
 
Het uitzetten gebeurt overal zorgvuldig en humaan. Het accent van het toezicht kan 
daarom worden verlegd naar andere fasen in de keten, zoals naar de 
voorbereidingsfase van de begeleide gedwongen terugkeer. 
Internationale terugkeeroperaties 
De Inspectie heeft in 2016 in totaal 7 zogeheten Joint Return Operations (JRO’s) 
geïnspecteerd en daarover gerapporteerd. Het betreft terugkeeroperaties waarbij 
Europese lidstaten samenwerken in het laten terugkeren van vreemdelingen naar 
een specifiek bestemmingsland. Bij het toezicht op JRO’s geldt dat de Inspectie 
alleen een oordeel geeft over het handelen van de betrokken Nederlandse 
overheidsfunctionarissen. De centrale conclusie van de Inspectie ten aanzien van de 
JRO’s is dat deze zorgvuldig zijn voorbereid en uitgevoerd. 
13 

inhou
Jaarbericht 2016  
dsop
gave 
 
2.3 Politie 
Afbeelding 9. Foto Hollandse Hoogte 
 
 
De Inspectie houdt toezicht op de taakuitvoering van, en de 
kwaliteitszorg door de politie. Daarbij kijkt de Inspectie ook naar de 
kwaliteit van het politieonderwijs en hoe de politie functioneert als 
partner in bijvoorbeeld de strafrechtketen en de vreemdelingenketen. 
Hiernaast rapporteert de Inspectie sinds de start van de reorganisatie 
van de politie periodiek over de voortgang van de vorming van de 
nationale politie. In 2017 publiceert de Inspectie een afsluitend rapport 
over de vorming van de nationale politie. 
Reorganisatie politie 
De politie wil dat de prestaties en de dienstverlening vanuit het burgerperspectief op 
peil blijven en na de reorganisatie op een hoger niveau zijn gebracht. De Inspectie 
heeft met haar rapporten willen bijdragen aan de verdere verbetering van de 
kwaliteit van het reorganisatieproces.  
 
15 

inhou
Jaarbericht 2016  
dsop
gave 
 
minister van Veiligheid en Justitie is onderzoek gedaan naar de betrouwbaarheid 
van de verantwoordingscijfers over High Impact Crimes (HIC). De aantallen en 
ophelderingspercentages van overvallen, woninginbraken en straatroven (HIC) voor 
het jaar 2015 zijn betrouwbaar. De Inspectie concludeert dat in dit proces 
voldoende waarborgen zijn ingebouwd om de betrouwbaarheid van deze cijfers te 
garanderen. Het begrip opgehelderde misdrijven is niet duidelijk, waardoor dit 
gemakkelijk tot misverstanden kan leiden. 
Verwarde personen 
Politiepersoneel komt regelmatig in contact met burgers met psychische en/of 
verslavingsproblemen die overlast en (gevoel van) onveiligheid veroorzaken. De 
politie besteedt dan ook een groot deel van haar capaciteit aan deze groep 
‘verwarde personen’. Deze problematiek raakt meerdere domeinen en vraagt om 
een goed werkende aanpak en ketensamenwerking.  
In 2016 heeft de Inspectie gerapporteerd over het incidentonderzoek Udo D. en 
Toezicht Verbeterprogramma Maatschappelijke Veiligheid (Commissie Hoekstra). In 
het kader van het verbeterprogramma bleek dat de politie, het Openbaar Ministerie, 
het Centraal Justitieel Incassobureau en het Nederlands Forensisch Instituut de 
verbetermaatregelen van de Commissie Hoekstra voortvarend en daadkrachtig 
hebben opgepakt. Een aandachtspunt was dat er op de koppelvlakken tussen de 
organisaties kwetsbaarheden in de informatievoorziening zijn. Uit het onderzoek 
naar het incident Udo D. werd geconcludeerd dat de betrokken instanties de voor 
hen beschikbare bevoegdheden en wettelijke instrumenten hebben benut om het 
overlast gevende en soms criminele gedrag zoveel als mogelijk te voorkomen en in 
te perken. Deze casus illustreert op pijnlijke wijze dat, ondanks de inspanningen van 
betrokken partijen, incidenten met deze doelgroep niet altijd zijn te voorkomen. Het 
wetsvoorstel verplichte geestelijke gezondheidszorg (wvggz) biedt mogelijk in de 
toekomst meer mogelijkheden om te kunnen ingrijpen. Het regelt het verlenen van 
verplichte zorg aan personen met een psychische stoornis van wie de stoornis een 
aanzienlijk risico op ernstige schade voor zichzelf of anderen veroorzaakt. 
Eind 2016 is het Schakelteam Personen met Verward Gedrag gestart. Doel is om 
een goed werkende aanpak te realiseren voor de ondersteuning van mensen met 
verward gedrag. De bevindingen van de inspectieonderzoeken worden hierbij 
betrokken. In 2017 start de Inspectie een vervolgonderzoek.  
Borgen van kennis en kunde 
Sinds 2015 heeft de Inspectie haar toezicht op de Politieacademie vernieuwd. De 
Politieacademie is verantwoordelijk voor de kwaliteit van het onderwijs en de 
examinering. Het vernieuwde toezicht houdt in dat de Inspectie de Politieacademie 
vraagt om aan te tonen dat zij voldoet aan vooraf benoemde kwaliteitscriteria. Deze 
aanpak stimuleert het doorvoeren van verbeteringen. De inzet op een nieuw 
kwaliteitssysteem van de Politieacademie en de vernieuwing van het toezicht sluiten 
goed op elkaar aan.  
17 

inhou
Jaarbericht 2016  
dsop
gave 
 
 
2.4 Sanctietoepassing 
Afbeelding 12. Foto Dienst Justitiële Inrichtingen 
 
 
Bij de uitvoering van straffen en maatregelen zijn verschillende 
organisaties betrokken zoals gevangenissen, forensisch psychiatrische 
centra en de reclassering. De Inspectie houdt toezicht op de kwaliteit 
van de taakuitvoering van organisaties die verantwoordelijk zijn voor 
de sanctietoepassing als onderdeel van de justitiële keten. De 
afgelopen jaren heeft de Inspectie nagenoeg alle bij de 
sanctietoepassing betrokken organisaties in haar onderzoeken 
betrokken. Hierdoor beschikt de Inspectie over een breed beeld van de 
wijze waarop de sanctietoepassing vorm krijgt. 
Incidentonderzoek 
In de media verschijnen regelmatig berichten over misstanden of onrust bij 
organisaties die bij de sanctietoepassing zijn betrokken. De Inspectie ontvangt en 
beoordeelt in toenemende mate meldingen over organisaties die een rol hebben in 
de sanctietoepassing. In 2016 zijn circa 400 meldingen en signalen beoordeeld. In 
een aantal gevallen start de Inspectie een onderzoek naar signalen en naar 
incidenten. Het is van maatschappelijk belang dat incidenten goed worden 
19 

inhou
Jaarbericht 2016  
dsop
gave 
 
Afbeelding 14. PI Vught (Foto Dienst Justitiële Inrichtingen) 
 
 
Bezuinigingen gevangeniswezen  
Binnen de Dienst Justitiële Inrichtingen zijn de afgelopen jaren ingrijpende 
veranderingen doorgevoerd om invulling te geven aan de opgelegde financiële 
taakstelling. Zoals een versobering van regimes, het sluiten van inrichtingen en 
afdelingen en daarmee samenhangend een groot aantal personeelswisselingen en 
personeelsuitstroom.  
Afbeelding 15. Onderzoek toont aan dat de bezuinigingen in het gevangeniswezen niet leidden tot aantasting van het detentieklimaat of 
een toename van agressie. 
 
 
De Inspectie heeft begin 2014 drie thema’s benoemd die kunnen leiden tot risico’s 
die samenhangen met deze taakstelling: het detentieklimaat, de agressiebeheersing 
en de maatschappelijke re-integratie. In 2015 heeft de Inspectie getoetst of deze 
aspecten van de sanctietoepassing, ondanks de genoemde veranderingen, nog 
21 

inhou
Jaarbericht 2016  
dsop
gave 
 
 
2.5 Jeugd 
Afbeelding 16. Foto Dienst Justitiële Inrichtingen 
 
 
Binnen het terrein Jeugd is er een intensieve samenwerking tussen de 
verschillende toezichthouders in het jeugdveld en het sociaal domein. 
Naast de Inspectie Jeugdzorg en Inspectie voor de Gezondheidszorg 
werkt de Inspectie VenJ in het sociaal domein ook samen met de 
Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de Inspectie voor het 
Onderwijs. Deze vijf rijksinspecties werken samen onder de noemer 
Samenwerkend Toezicht Jeugd. Het toezicht richt zich op risico’s, maar 
ook op calamiteiten. De Inspectie VenJ richt zich voornamelijk op 
instellingen waarmee jeugdigen via opgelegde justitiële maatregelen in 
aanraking komen. Dit zijn naast de justitiële jeugdinrichtingen ook de 
Raad voor de Kinderbescherming, de gecertificeerde instellingen voor 
onder andere jeugdreclassering en Halt. 
Toezicht Justitiële Jeugdinrichtingen 
De Inspectie houdt sinds 2011 toezicht op de justitiële jeugdinrichtingen (JJI’s). In 
JJI’s verblijven jongeren van 12 tot 23 jaar voor kort en lang verblijf. Samen met 
23 

inhou
Jaarbericht 2016  
dsop
gave 
 
• Het activiteitenprogramma richten op onderwijs, persoonlijke en   
        sociale ontwikkeling, beroepsopleiding en re-integratie in de  
        samenleving. 
• Voor alle jongeren uitvoering van de omgangsmethodiek. 
• Visitaties meer steekproefsgewijs en met maatwerk uitvoeren. 
• Perspectiefplannen tijdig vaststellen en bespreken. 
• Snellere klachtenafhandeling. 
• Meer training van omgang met agressie en geweld. 
Inmiddels hebben de JJI’s diverse verbeteringen doorgevoerd. Deze waren van 
belang voor de ingesloten jongeren, de medewerkers en in sommige gevallen ook 
voor de veiligheid van de maatschappij. De rode draden uit de doorlichtingen zien 
de inspecties als extra stimulans voor de verdere ontwikkeling van de kwaliteit van 
de JJI’s. Nu er een compleet beeld is, worden de gesignaleerde punten betrokken bij 
de inrichting van het risicogericht toezicht op de JJI’s. Voor 2017 wordt het toezicht 
op de JJI’s gericht op het neerzetten van een veilig en pedagogisch leefklimaat ten 
aanzien van de verzwaarde problematiek van de jongeren in JJI’s. 
Calamiteiten 
In het kader van de Jeugdwet zijn organisaties verplicht calamiteiten en 
geweldsincidenten te melden. De Inspectie VenJ heeft hiervoor samen met de 
Inspectie Jeugdzorg en de Inspectie voor de Gezondheidszorg een gezamenlijk 
meldpunt ingericht. In 2016 zijn er 234 meldingen binnengekomen. De beoordeling 
van calamiteiten kan aanleiding zijn voor het (al dan niet gezamenlijk) uitvoeren 
van incidentonderzoeken. In 2016 zijn in dat kader een aantal onderzoeken 
afgerond naar calamiteiten in Rotterdam, Heerlen, Hoogeveen en Zoetermeer.  
Problemen en oplossingen voor jeugdigen worden met een integrale blik onderzocht 
door de inspecties. In 2016 hebben de inspecties binnen Samenwerkend Toezicht 
Jeugd een analyse gemaakt van elf calamiteitenonderzoeken over kinderen en 
jongvolwassenen binnen kwetsbare gezinnen in de periode 2013-2016. Uit die 
analyse komen belangrijke uitdagingen voort voor bestuurders, professionals en 
instellingen.  
 
Volwassenproblematiek is kindproblematiek 
• De veiligheid van kinderen wordt niet adequaat geborgd omdat 
betrokken professionals zich onvoldoende realiseren welke 
gevolgen de problemen van de ouders kunnen hebben voor het 
veilig en gezond kunnen opgroeien van kinderen. 
 
Samenhang tussen het vrijwillige en gedwongen kader 
• De zorg en ondersteuning in het vrijwillig kader aan gezinnen waar 
zorgen bestaan over de veiligheid van de kinderen is vaak te lang te 
vrijblijvend van aard en er wordt te laat opgeschaald naar het 
25 

inhou
Jaarbericht 2016  
dsop
gave 
 
2.6 Caribisch Nederland 
Afbeelding 18.  
 
 
Op grond van de Veiligheidswet Bonaire, Sint Eustatius en Saba is de 
Inspectie VenJ verantwoordelijk voor het toezicht op de 
rampenbestrijding en crisisbeheersing in Caribisch Nederland. In 2016 
is de Rijksbrede rapportage voorbereiding op rampenbestrijding en 
crisisbeheersing Caribisch Nederland gepubliceerd. De rapportage 
bevat een overzicht van de activiteiten van de gezamenlijke inspecties* 
in Caribisch Nederland. De inspecties constateerden dat in de periode 
2011-2015 er veel in gang is gezet in de voorbereiding op rampen en 
crises. Zowel bestuurlijk als operationeel is er veel aandacht voor 
opleiden, trainen en oefenen. 
Op initiatief van de Inspectie VenJ is de afstemming tussen de rijksinspecties breder 
getrokken, aangezien er door meerdere inspecties en andere diensten activiteiten 
worden opgepakt in Caribisch Nederland die raakvlakken hebben met 
rampenbestrijding en crisisbeheersing.  
*Inspectie VenJ, Inspectie voor de Gezondheidszorg, Inspectie Leefomgeving en 
Transport, Inspectie SZW en Agentschap Telecom. 
27 

inhou
Jaarbericht 2016  
dsop
gave 
 
Afbeelding 20. In 2016 is de Inspectie VenJ gestart met haar toezicht op Aruba. (Foto Garrick Laclé) 
 
 
Toezicht op de rechtshandhaving 
De Raad voor de rechtshandhaving voert toezicht uit op de rechtshandhaving op 
Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland. De Raad maakt voor zijn 
toezichtstaken gebruik van de inzet en expertise van de Inspectie VenJ. In 2016 
heeft de Inspectie vanuit deze rol vijf onderzoeken uitgevoerd. Deze onderzoeken 
worden nader toegelicht in het Jaarverslag 2016 van de Raad voor de 
rechtshandhaving.  
Rapport verschenen in 2016 
De Inspectie heeft het volgende onderzoek uitgevoerd: 
• Rijksbrede rapportage voorbereiding op rampenbestrijding en crisisbeheersing 
in Caribisch Nederland.  
29 

inhou
Jaarbericht 2016  
dsop
gave 
 
activiteiten in 2016 niet worden uitgevoerd vanwege de druk op de organisatie door 
de breedte van het werkveld.  
 
Activiteiten 
De belangrijkste toezichtactiviteiten staan hieronder weergegeven in tabel d. De 
Inspectie heeft in 2016 37 onderzoeken afgerond. Om effectief te werken zoekt de 
Inspectie de samenwerking met de andere rijksinspecties, zoals bij onderzoeken 
naar incidenten en op het jeugddomein. Daarnaast heeft de Inspectie haar toezicht 
verder versterkt onder andere door het ontwikkelen van toetsingskaders. 
 
Toezicht 
• 37 onderzoeken afgerond. 
• 7 Joint return operations (JRO) bijgewoond. 
• Toezicht gehouden in kader van voorbereiding crises en rampen 
(artikel 2.5.1 Bvr) op 17 systeemoefeningen en 2 incidenten 
onderzocht. 
• 378 piketmeldingen beoordeeld. 
• 234 meldingen calamiteiten jeugd beoordeeld met de betrokken 
inspecties. 
• 21 meldingen overlijdensgevallen in detentie. 
• 126 uitzettingen gemonitord (grond en/of vluchtinspectie). 
• 5 onderzoeken ten behoeve van Raad voor de rechtshandhaving 
afgerond. 
Daarnaast is een aantal onaangekondigde bezoeken en tussentijds 
toezicht uitgevoerd die niet hebben geleid tot rapporten. 
 
31 

inhou
Jaarbericht 2016  
dsop
gave 
 
 
I 
Afkorting  Betekenis 
Bvr     Besluit veiligheidsregio's 
BZK     Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties  
COA     Centraal Orgaan opvang asielzoekers 
CPT     Comité voor de Preventie van Foltering en Onmenselijke of  
       Vernederende Behandeling of Bestraffing 
DV&O    Dienst Vervoer en Ondersteuning 
FReM II   Forced Return Monitoring II project  
fte     fulltime-equivalent (voltijdse functie, 36 uur) 
HIC     High Impact Crimes  
ID-straat  door de politie ingerichte faciliteit waar vreemdelingen  
       kunnen worden geïdentificeerd en geregistreerd  
IND     Immigratie- en Naturalisatiedienst 
ICMPD    International Center for Migration Policy Development   
IGZ     Inspectie voor de Gezondheidszorg   
Inspectie VenJ  Inspectie Veiligheid en Justitie 
JRO     Joint return operations 
JJI     justitiële jeugdinrichting 
KMar    Koninklijke Marechaussee 
PI      penitentiaire inrichting 
WRR     Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid 
 
 
  
33 

