Publieksmonitor BZK, 1-meting 
Ministerie van BZK 
 
Rapportage | Auteurs: Cecilia Keuchenius en Bram van der Lelij| Project Z4619 3-7-2015 

Achtergrond, doel- en probleemstelling 
In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (hierna te noemen BZK) heeft Motivaction 
International B.V. een tweede meting uitgevoerd in het kader van de publieksmonitor BZK. Deze monitor gaat over de 
thema's Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. BZK voert parallel hieraan een monitor uit over de thema's Wonen en 
Rijksdienst. 
 
Publieksmonitor 
Om inzicht te krijgen in hoe de Nederlandse bevolking aankijkt tegen voor BZK relevante onderwerpen heeft BZK in 
samenwerking met Motivaction een ‘publieksmonitor’ opgezet. De onderwerpen die in de monitor aan bod komen, 
betreffen veelal een actueel beleidsplan of recent geïmplementeerd beleid. Inzicht in de beleving van deze onderwerpen 
geeft BZK de mogelijkheid om de communicatie over het onderwerp beter af te stemmen op het publiek. De monitor 
bestaat uit periodieke metingen, waarin vragen eenmalig of herhaaldelijk worden voorgelegd, zodat ook trends in kaart 
kunnen worden gebracht. De uitkomsten kunnen aanleiding geven tot een aanvullende flitspeiling, waarin een onderwerp 
op korte termijn verder kan worden uitgediept. Andersom kunnen uitkomsten van flitspeilingen aanleiding geven om een 
onderwerp op te nemen in de publieksmonitor. 
 
Samengevat luidt de doelstelling van de publieksmonitor: 
Periodiek inzicht krijgen in (ontwikkelingen in) de beleving bij het Nederlandse publiek van onderwerpen die betrekking 
hebben op voorgenomen of recent geïmplementeerd beleid van BZK.  
 
 
 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 3 

Management summary 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 5 

Samenvatting 
Management summary – Bekendheid en imago BZK 
BZK heeft imago als veiligheidsministerie, dat ver van burgers afstaat, ambtelijk is en weinig slagvaardig   
• De Nederlandse bevolking is relatief slecht op de hoogte van de onderwerpen waar het ministerie van BZK zich mee 
bezighoudt. De helft weet spontaan geen enkel thema te noemen.  
• Spontaan denkt men het meest dat BZK zich bezighoudt met nationale veiligheid & Nederlandse belangen (17%) en 
koninkrijksrelaties (14%). De meest herkende onderwerpen zijn koninkrijksrelaties (74%), paspoorten (74%), ambtenaren 
(70%) en veiligheid (69%). De onderwerpen woningmarkt en digitale overheid linkt men het minst aan BZK. 
• BZK heeft vooral het imago van een ambtelijke organisatie (47%) die ver van burgers af staat (42%) en beschermer is van 
de democratie (27%). BZK staat nauwelijks bekend als slagvaardig (4%), modern (5%) of met een duidelijke visie (7%). 
 
Weinig geprofileerd imago ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers 
• Er bestaat over ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers geen eenduidig of breed gedragen imago. 
 
Ambtenaren vaker gezien als dienstbaar en nuttig maar ook als lui 
• Ambtenaren ziet men vooral als dienstbaar (31%) en nuttig (25%). Een vijfde vindt hen wereldvreemd (22%) en lui (20%). 
• Bestuurders en volksvertegenwoordigers hebben een wat negatiever imago. Een derde denkt dat zij uit zijn op eigen 
gewin (36% en 35%) en slechts een vijfde (21% en 24%) vindt dat zij opkomen voor het algemeen belang. Zij worden 
minder dan ambtenaren gezien als dienstbaar (beiden 17%) en nuttig (15% en 16%) maar minder vaak als lui (9% en 8%). 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 7 

Samenvatting 
Management summary – Decentralisaties en schaalvergroting 
Nederlanders zijn negatief over decentralisaties en vrezen willekeur, tekort aan kwaliteit en deskundigheid 
• Nadat de decentralisaties per 1 januari 2015 hebben plaatsgevonden en burgers enkele maanden de tijd hebben gehad 
om te wennen aan de nieuwe situatie, blijft de bevolking overwegend negatief (48% negatief, 11% positief). 
• Als gevolg van de decentralisaties verwacht men vaker negatieve (74%) dan positieve (35%) ontwikkelingen. De helft van 
de bevolking denkt dat gemeenten te weinig budget krijgen (52%), het recht op zorg per gemeente verschilt (51%), de 
kwaliteit van de zorg/ondersteuning verslechtert (51%) en de gemeenten onvoldoende deskundig zijn (47%). 
• Bijna de helft van de bevolking heeft weinig vertrouwen in het uitvoeren van de taken door de gemeenten en de 
controlerende functie van de raadsleden (46% en 47%). Een kleine minderheid heeft hier veel vertrouwen in (7% en 9%). 
 
Het zich samenvoegen van gemeenten verdeeld ontvangen, samenvoeging provincies overwegend negatief gezien 
• Nederlanders oordelen verdeeld over het zich samenvoegen van kleinere tot grotere gemeenten. Een kwart (24%) staat 
hier positief tegenover en een derde (34%) negatief. 
• Als gevolg hiervan verwacht men vaker negatieve (69%) dan positieve (44%) ontwikkelingen. De verwachting is vooral dat 
de afstand tussen inwoners en de gemeente groter wordt (44%) en dat inwoners zich minder betrokken voelen bij hun 
gemeente (43%). Aan de positieve kant verwacht circa een kwart dat gemeenten de taken efficiënter kunnen uitvoeren 
(24%), deskundiger worden (24%) en dat het bijdraagt aan een kleinere overheid (22%). 
• De bevolking is overwegend negatief over het samenvoegen van provincies (53% negatief, 12% positief). 
 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 9 

Samenvatting 
Management summary – E-overheid 
Digitalisering overheid positief ontvangen, grootste nadelen zijn klantvriendelijkheid, privacy en toegankelijkheid 
• Burgers staan overwegend positief tegenover de digitalisering (44% positief, 11% negatief). Het negatieve oordeel zien 
we vooral terug onder ouderen (55-70 jarigen) en laagopgeleiden (respectievelijk 17% en 20%). 
• Men verwacht dat digitaliseren vooral ten goede komt aan het gemak (65%) en de snelheid (61%), en iets vaker dan bij 
de 0-meting ook aan de efficiëntie (53% vs. 48% 0-meting). Echter, ook iets vaker dan bij de 0-meting verwacht men dat 
de klantvriendelijkheid zal afnemen (40% vs. 35% 0-meting). 36% verwacht een afname van de privacy. 
• Ook DigiD vindt men vooral gemakkelijk (70%), snel (66%) en efficiënt (65%). Men is relatief vaak negatief over de 
klantvriendelijkheid (35%) en de toegankelijkheid (35%). 
 
Burgers zien zowel positieve als negatieve gevolgen van koppeling persoonsgegevens  
• Ook de koppeling van persoonsgegeven tussen overheidsinstanties draagt volgens burgers vooral bij aan hun gemak 
(63%), snelheid (61%) en efficiëntie (57%). Men ziet echter overwegend negatieve gevolgen voor de privacy (51%) en de 
veiligheid (33%). Minder vaak dan bij de 0-meting verwacht men een negatief effect op de veiligheid (33% vs. 38%) en 
gemiddeld genomen is men bij de 1-meting positiever over het effect op de snelheid. 
 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 11 

Samenvatting 
Management summary – AIVD, Caribisch deel koninkrijk en maximeren topinkomens 
Vertrouwen in AIVD redelijk tot sterk; bestrijding cyberdreiging, jihadisme en radicalisme zijn topprioriteit 
• Het vertrouwen van bevolking in de AIVD is redelijk tot sterk (15% weinig vertrouwen, 26% veel vertrouwen). 
• Nederlanders vinden de doelstellingen van de AIVD (zeer) belangrijk. Zij hechten vooral belang aan de bestrijding van 
(digitale) spionage en cyberdreiging, jihadistisch terrorisme en het monitoren van radicalisme en extremisme.  
 
Caribisch deel vooral geassocieerd met mooi weer, vakantiebestemming, mooie eilanden en slecht bestuur  
• Nederlanders associëren het Caribisch deel van het Koninkrijk spontaan vooral met mooi weer (23%). Vaker dan bij de 0-
meting denkt men aan het Caribisch deel als vakantiebestemming (10% vs. 7% 0-meting) en als mooie eilanden (9% vs. 
5%). Dit heeft waarschijnlijk te maken met het moment van het onderzoek - vlak voor de zomervakantie.  
• Bij een kwart (25%) van de bevolking heeft het Caribisch deel van het koninkrijk (ook) een slecht imago. Men denkt 
spontaan dan vooral aan het slechte bestuur (10%) geldverspilling (6%) en drugs en criminaliteit (5%). 
 
Brede steun voor maximeren salaris topfunctionarissen aan dat van minister 
• Een grote meerderheid is het ermee eens dat het salaris van topfunctionarissen bij (semi)publieke instellingen niet hoger 
mag zijn dat dat van een minister (70%). 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 13 

Methode en opzet 
Kwantitatief onderzoek 
De publieksmonitor is kwantitatief uitgevoerd door middel van een online vragenlijst. Respondenten hebben per e-mail een 
uitnodiging ontvangen met daarin een link naar de vragenlijst. De datacollectie liep van 21 t/m 27 mei 2015. De 
datacollectie van de 0-meting liep van 14 t/m 20 januari 2015. 
 
Doelgroep, steekproef en representativiteit 
De doelgroep van publieksmonitor is de Nederlandse bevolking tussen 18 en 70 jaar. Om uitspraken te kunnen doen over de 
doelgroep is een steekproef gerealiseerd van n= 842 Nederlanders tussen 18 en 70 jaar op basis van het StemPunt-panel 
van Motivaction. De resultaten zijn representatief voor de doelgroep doordat gebruik is gemaakt van propensity-sampling 
en –weging voor kenmerken waarvan verwacht mag worden dat die van invloed zijn op de resultaten: leeftijd (tussen 18 en 
70 jaar), opleiding, geslacht, regio, sociaal-culturele oriëntaties (Mentality-milieus) en de interacties tussen deze variabelen. 
Door middel van deze steekproeftrekking en weging is de steekproef representatief. 
 
Online vragenlijst 
BZK heeft aangegeven welke onderwerpen en vragen aan bod moesten komen. Motivaction heeft op basis hiervan een 
vragenlijst opgesteld. In samenwerking met BZK is een definitieve vragenlijst opgesteld van circa 30 vragen en een invulduur 
van circa 14 minuten. 
 
 
 *Zie de Bijlage voor nadere informatie over de gewogen en ongewogen data 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 15 

Leeswijzer 
Leeswijzer 
• De vragen die bij een onderwerp horen, worden steeds in een apart hoofdstuk besproken door middel van een grafiek 
met een beknopte tekstuele beschrijving. 
 
• In de grafieken staan de resultaten van de 0-meting en de 1-meting weergegeven. Wanneer deze significant verschillen 
staat dit met een      groene pijl (gestegen) of     rode pijl (gedaald) aangegeven. 
• Verschillen worden getoetst bij een significantieniveau van 0,05. Als het een schaalvraag betreft 
(bijvoorbeeld van zeer eens tot zeer oneens) gaan we uit van de toetsing van het schaalgemiddelde. 
 
• Wanneer er bij een vraag extra uitleg aan de respondenten is gegeven, staat dit altijd aangegeven.  
 
• Na de hoofdstukken waarin de resultaten op totaalniveau staan beschreven, volgt een tabel waarin aangegeven is bij 
welke onderwerpen sprake is van significante verschillen tussen subgroepen. 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 17 

Resultaten – Kennis en imago BZK en beroepsgroepen 
Werk BZK blijft spontaan vooral geassocieerd met thema nationale veiligheid en belangen 
Met welke onderwerpen denk je dat het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zich bezighoudt? 
17%
Net als bij de 0-meting denken 
Nationale veiligheid & bescherming Nederlandse belangen
24%
14%
Koninkrijksrelaties
17%
Nederlanders dat het ministerie Bij de 0-meting is 
11%
Koningshuis
9%
politie ook binnen deze 
van BZK zich vooral bezighoudt 
8%
Gemeenten/provincies
8%
categorie gecodeerd 
7%
Binnenlands bestuur/binnenlandse zaken
met nationale veiligheid en 10%
(1/5 van de categorie). 
5%
Buitenlandse betrekkingen
5%
Bij de 1-meting is 
Nederlandse belangen (17%) en 
4%
Politie
0%
politie als losse 
4%
koninkrijksrelaties (14%)*.  Inrichting en organisatie van de overheid
3%
 categorie opgenomen. 
3%
Immigratie/integratie
3%
Hoewel de politie al in 
3%
Hierna noemen zij het Grondwet
3%
2010 ondergebracht is 
3%
Wonen
3%
koningshuis (11%), gemeenten of 
bij het ministerie van 
2%
Ambtenaren
1%
Veiligheid en Justitie, 
provincies (8%) en binnenlands 2%
Democratie
1%
wordt het kennelijk nog 
2%
Paspoorten en identiteitskaarten
bestuur (7%). 1%
door 4%  met BZK 
2%
Handel
2%
 
geassocieerd. 
1%
Het benoemen van burgemeesters
1%
1%
Werkgelegenheid
De helft (50%) van de 1%
1%
Burgerschap en participatie van burgers
1%
Nederlanders weet spontaan 
1%
Inf. voorziening & (digitale) dienstverlening overheden
1%
1%
geen enkel thema te noemen 
Politiek
2%
0%
Belastingen
1%
waar BZK zich mee bezighoudt. 
0%
Gebouwen van het Rijk
1%
0%
 Energiebesparing woningen
0%
1-meting (n=842)
De vraag is open gesteld. Respondenten 
0%
ICT bij de Rijksoverheid
0%
0-meting (n=814)
konden zelf een antwoord invullen. Deze 
16%
Overige antwoorden
18%
50%
antwoorden zijn later gecodeerd. 
Weet niet/geen antwoord
48%
 
* Dit onderwerp ligt al verscholen in de naam ‘ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties’.. 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 19 

Resultaten – Kennis en imago BZK en beroepsgroepen 
Imago BZK: vooral ambtelijke organisatie die ver van burgers af staat 
Welke van de onderstaande kenmerken vind je passen bij het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties?
Het ministerie van BZK heeft 
47%
Ambtelijk
bij bijna de helft (47%) 
45%
42%
Nederlanders het imago van Staat ver van burgers af
41%
27%
een ambtelijke organisatie en 
Beschermer van de democratie
27%
42% heeft het idee dat BZK ver 20%
Heeft kennis van zaken
19%
van burgers af staat. 
18%
Staat voor een goed openbaar bestuur
 
16%
15%
Degelijk
BZK wordt nauwelijks gezien 
16%
13%
als modern (5%) of ministerie  Helpt Nederland vooruit
15%
8%
een duidelijke visie (7%). Iets 
Staat dicht bij burgers
10%
7%
minder dan bij de 0-meting 
Heeft een duidelijke visie
8%
vindt men de term slagvaardig 
5%
Modern
4%
van toepassing (4% vs. 6%). 
4%
Slagvaardig
 
6%
De positieve imagokenmerken 
5%
die de bevolking het meest 
Geen van bovenstaande
4%
4%
passend vindt, zijn beschermer 
Anders, namelijk:
3%
1-meting (n=842)
van de democratie (27%) en 
18%
Weet niet/geen mening
21% 0-meting (n=814)
Ministerie van BZK 
heeft kennis van zaken (20%). 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 21 

Resultaten – Kennis en imago BZK en beroepsgroepen 
Imago bestuurders: relatief vaak uit op eigen gewin, minder dienstbaar of nuttig 
Welke van de volgende kenmerken vind je van toepassing op bestuurders bij de overheid?
Het imago van bestuurders bij 
36%
Uit op eigen gewin
de overheid blijft negatiever 
34%
25%
Wereldvreemd
dan van ambtenaren: ruim een 
24%
21%
derde denkt dat zij op hun Komen op voor het algemeen belang
23%
17%
eigen gewin uit zijn (36% vs. 
Dienstbaar
18%
16%
18% ambtenaren) en een kwart Deskundig
16%
15%
vindt hen wereldvreemd (25%).  
Nuttig
12%
 
13%
Harde werkers
13%
Circa één op de zes vindt hen 
9%
Lui
9%
dienstbaar (17% vs. 31% 
7%
Betrouwbaar
9%
ambtenaren), deskundig (16%), 
7%
Integer
7%
nuttig (15%) en harde werkers 
6%
Rechtvaardig
8%
(13%). Slechts 7% vindt hen 
5%
Efficiënt werken
5%
integer. 
 
5%
Geen van bovenstaande
Bestuurders worden minder 
4%
7%
Anders, namelijk:
vaak gezien als lui (9%) dan 6%
1-meting (n=842)
18%
Weet niet/geen mening
ambtenaren (20%). 
19%
bestuurders 
0-meting (n=814)
 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 23 

Resultaten 
Representatieve democratie in Nederland 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 25 

Resultaten – Representatieve democratie in Nederland 
Bevolking voelt zich weinig vertegenwoordigd door bestuurders en politici 
Nederlanders voelen zich vaker 
In hoeverre heb je het gevoel dat jouw stem wordt vertegenwoordigd door Gemiddelde  
niet dan wel vertegenwoordigd 
de volgende politici en bestuurders?  (n=842)
1-meting | 0-meting 
door bestuurders en politici.  
 Tweede Kamerleden partij op geste24%md
16% 22% 29% 19% 4% 9%
2,7 2,6 
Zelfs door Tweede Kamerleden 
Gemeenteraadsled19%en 17% 25% 29% 17% 2%11%
2,6 2,6 
van de partij waarop zij zelf 
Wethouders van mijn gemee15%nte
hebben gestemd, voelt slechts 18% 28% 27% 13% 2%11%
2,5 2,5 
een kwart (23%) zich in (zeer) 
De burgemeester van mijn gemee16%nte
21% 23% 29% 13% 3%11% 2,5 2,4 
grote mate vertegenwoordigd. 
Men voelt zich hiernaast het 
Tweede Kamerled16%en
21% 28% 25% 14% 2%10% 2,4 2,4 
meest vertegenwoordigd op 
Eerste Kamerled1e1n% 2,2 2,2 
26% 28% 23% 10%1%12%
gemeenteniveau: door 
raadsleden (19%), wethouders 
2,2 2,2 
Statenleden in mijn provin10%cie 25% 28% 23% 9%1%14%
(15%) en de burgemeester (16%). 
2,2 2,2 
Ministers en staatssecretariss1e1n%
 28% 28% 22% 9%2%10%
Nederlanders voelen zich het 
1,9 1,9 
De leden van het Europees parleme7%nt 42% 23% 17% 5%1%12%
minst vertegenwoordigd door 
kabinetsleden (11%) en het 
Helemaal niet of in zeer kleine mate In kleine mate Niet in kleine, niet in grote mate
In grote mate In zeer grote mate Weet niet/geen mening
Europees parlement (6%). 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 27 

Resultaten – Representatieve democratie in Nederland 
Mening over voorgelegde instrumenten directe democratie blijft overwegend positief 
De bevolking blijft overwegend Hoe sta je tegenover de volgende bestaande onderdelen of mogelijke vernieuwingen in de 
Nederlandse democratie?
positief over de voorgelegde 
Raadplegend referendum*
bestaande en mogelijk nieuwe 
1-meting (n=60%842)
3%5% 22% 38% 22% 11%
onderdelen van de Nederlandse 
0-meting (n=814)
2%4% 23% 40% 20% 9%
democratie waarbij burgers 
Corrigerend referendum*
directer invloed kunnen 
1-meting (n=56%842)
3%7% 22% 34% 22% 12%
uitoefenen. 
0-meting (n=814)
3% 9% 22% 35% 21% 10%
 
Particuliere initiatieven voor publieksraadpleging*
Zij zijn het meest positief over het 
1-meting (n=54%842)
2%5% 27% 40% 14% 12%
raadplegend referendum (60% 
0-meting (n=814)
2%5% 27% 44% 13% 10%
positief), gevolgd door het 
Raadgevend referendum*
corrigerend referendum (56%), 
1-meting (n=53%842) 4%9% 23% 33% 20% 11%
particuliere initiatieven voor 
0-meting (n=814)
2%9% 26% 36% 16% 10%
publieksraadpleging (54%), het 
Direct kiezen van de burgemeester*
raadgevend referendum (53%) en 
1-meting (n=842)
4%8% 26% 34% 18% 11%
het direct kiezen van de 
0-meting (n=51%814)
3%6% 30% 35% 16% 10%
burgemeester (52%). Circa een op 
de tien is negatief over deze 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
maatregelen. 
* Klik hier voor de uitleg die respondenten hierbij is gegeven (sheet 60). 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 29 

Resultaten – Decentralisaties 
Oordeel decentralisaties blijft overwegend negatief 
Het oordeel over de 
Hoe sta je er tegenover dat de uitvoering van een aantal taken op het gebied van 
(jeugd)zorg, maatschappelijke ondersteuning en werk zijn overgegaan van de 
decentralisaties die per 1 
landelijke overheid (en provincies) naar de gemeenten? 
januari 2015 hebben 
plaatsgevonden, is sinds het 
1-meting (n=842) 22% 26% 29% 10% 1% 13%
begin van 2015 nauwelijks 
veranderd. 
 
Bijna de helft van de bevolking 0-meting (n=814)
21% 25% 30% 11% 1% 12%
oordeelt negatief over de 
decentralisaties (48%). Maar 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
een kleine minderheid (11%) is 
positief.  
Getoonde uitleg aan respondenten 
 
 
29% heeft een minder Een van de laatste ontwikkelingen in het bestuur van Nederland zijn de zogenaamde 
decentralisaties: een aantal taken op het gebied van de (jeugd)zorg, maatschappelijke 
uitgesproken oordeel en staat 
ondersteuning en werk gaan over naar de gemeenten. Sinds 1 januari 2015 zijn niet meer de 
hier niet positief, maar ook 
landelijke overheid (en provincies), maar zijn de gemeenten verantwoordelijk voor de uitvoering van 
niet negatief tegenover en 13% 
deze taken. 
 
heeft hier geen mening over. 
 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 31 

Resultaten – Decentralisaties 
Vertrouwen in gemeenten voor uitvoeren nieuwe taken blijft laag 
Het vertrouwen in de In hoeverre heb je er vertrouwen in dat burgemeesters, wethouders en 
gemeenteambtenaren de nieuwe taken goed uitvoeren?
gemeenten voor het uitvoeren 
van de nieuwe taken blijft laag.  
1-meting (n=842)
15% 31% 35% 6% 1% 11%
 
Bijna de helft (46%) van de 
bevolking heeft er geen of 
0-meting (n=814) 13% 32% 40% 5%0% 10%
weinig vertrouwen in dat de 
burgemeester, wethouders en 
In hoeverre heb je er vertrouwen in dat gemeenteraadsleden goed kunnen 
gemeenteambtenaren de 
controleren of de burgemeesters en wethouders de nieuwe taken goed uitvoeren? 
nieuwe taken goed uitvoeren 
en dat gemeenteraadsleden dit 
1-meting (n=842) 14% 33% 33% 9% 0% 12%
goed kunnen controleren 
(47%).  
0-meting (n=814)
13% 33% 35% 7% 0% 12%
 
Respectievelijk 7% en 9% heeft 
Helemaal geen tot zeer weinig vertrouwen Weinig vertrouwen Niet veel, niet weinig vertrouwen
hier wel vertrouwen in. 
Veel vertrouwen Zeer veel vertrouwen Weet niet/geen mening
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 33 

Resultaten – Schaalvergroting 
Oordeel over samenvoegen gemeenten blijft verdeeld 
De bevolking oordeelt, net als 
Hoe sta jij er tegenover als kleine gemeenten zich samenvoegen tot grotere 
bij de 0-meting, verdeeld over 
gemeenten?
het zich samenvoegen van 
kleinere tot grotere 
1-meting (n=842) 11% 23% 30% 21% 3% 12%
gemeenten.  
 
0-meting (n=814)
9% 24% 31% 22% 3% 11%
Een kwart (24%) staat hier 
positief tegenover en een 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
derde (34%) negatief. 
 
Drie op de tien (30%) 
Getoonde uitleg aan respondenten 
Nederlanders hebben een 
 
minder uitgesproken mening 
Het kabinet heeft als uitgangspunt dat gemeenten de taken die ze hebben naar behoren moeten 
kunnen uitvoeren. Als gemeenten te klein zijn om bepaalde taken uit te kunnen voeren, dan kunnen 
en zijn niet positief maar ook 
zij samenwerken met anderen gemeenten of zich samenvoegen tot grotere gemeenten. 
niet negatief en 12% heeft hier 
geen mening over. 
 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 35 

Resultaten – Schaalvergroting 
Bevolking blijft overwegend negatief over samenvoeging provincies 
Nederlanders blijven Hoe sta jij tegenover samenvoeging van de huidige provincies tot grotere 
provincies?
overwegend negatief over het 
samenvoegen van de huidige 
1-meting (n=842) 24% 29% 23% 9% 3% 12%
provincies tot grotere 
provincies.* Ruim de helft 
(53%) beoordeelt dit idee 
0-meting (n=814) 22% 31% 22% 9% 2% 13%
negatief en 12% positief.  
 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
Een vijfde (23%) is niet positief 
maar ook niet negatief en 12% 
heeft hier geen mening over. 
Getoonde uitleg aan respondenten 
 
Net als sommige gemeenten in Nederland samengevoegd worden, zo zouden in de toekomst ook 
 
provincies samengevoegd kunnen worden.  
*Hierbij merken we op dat gevraagd is 
naar ‘samenvoeging’ van provincies, 
terwijl bij gemeenten gevraagd is naar 
‘zich samenvoegen’, wat meer 
vrijwilligheid impliceert.  
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 37 

Resultaten – Burgerschap en participatiesamenleving 
Motivatie om zich in te zetten voor lokale maatschappelijke initiatieven blijft gelijk 
Evenals bij de 0-meting zegt 58%* 
Ben je zelf bereid je in te zetten voor maatschappelijke initiatieven in jouw buurt of 
van de Nederlanders bereid te 
gemeente? 
zijn om zich in te zetten voor 
42%
maatschappelijke initiatieven in 
Ja, meedenken
hun buurt of gemeente. 20% is 41%
daar niet toe bereid en 22% geeft 
24%
aan dit niet te weten. 
Ja, meebeslissen
21%
 
Nederlanders willen vooral 
21%
Ja, mee helpen uitvoeren
meedenken (42%). In mindere 
24%
mate willen zij ook meebeslissen 
4%
(24%) of helpen uitvoeren (21%). 
58% bereid tot inzet 
Ja, anderen betrekken bij mijn eigen initiatieven
4%
 
(0-meting: 57%) 
4% zegt eigen initiatieven te 
20%
Nee, daar ben ik niet toe bereid
hebben waar zij anderen bij 
22%
willen betrekken. 
22%
 
Weet niet/geen mening
21%
*Berekend door allen (100%) minus ‘niet toe 
bereid’ (20%) en ‘weet niet’ (22%). 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 39 

Resultaten – Burgerschap en participatiesamenleving 
Kwart bereid tot lokale initiatieven voor openhouden buurtaccommodaties 
Bijna een kwart (23%) van de 
Nederlanders zegt bereid te 
In hoeverre ben je zelf bereid actief mee te doen aan lokale initiatieven om 
accommodaties als een buurthuis, zwembad, bibliotheek of buurtwinkel in jouw 
zijn om zelf actief mee te doen 
buurt open te houden? 
aan lokale initiatieven om 
accommodaties in de buurt 
1-meting (n=842)
11% 17% 34% 19% 4% 14%
open te houden: 4% wil dit 
zeker en 19% waarschijnlijk. 
 
0-meting (n=814)
13% 18% 32% 21% 4% 12%
Een derde (34%) zou dit 
Zeker niet Waarschijnlijk niet Misschien wel, misschien niet Waarschijnlijk wel Zeker wel Weet niet/geen mening
misschien willen doen en 28% 
zeker of waarschijnlijk niet. 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 41 

Resultaten 
E-overheid 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 43 

Resultaten – E-overheid 
Digitalisering: makkelijker en sneller, maar minder klantvriendelijkheid en privacy  
Wat verwacht je dat de gevolgen zijn voor de burger als de overheid 
0-meting, n=814  
Nederlanders verwachten 
steeds meer diensten en informatie via het internet aanbiedt?  (n=842)
neemt af | neemt toe 
vooral dat het door de 
Gemak 7% 20% 65% 9%
7% 63% 
digitalisering gemakkelijker 
Snelheid
9% 18% 61% 11%
8% 59% 
(65%), sneller (61%) en 
efficiënter (53%) wordt om 
Efficiëntie
10% 24% 53% 12% 11% 48% 
zaken met de overheid te 
Toegankelijkheid voor
24% 22% 44% 10% 26% 41% 
iedereen
doen. Het aandeel dat een 
Maatwerk bieden 23% 26% 
toename van de efficiëntie 26% 34% 27% 14%
verwacht is iets groter dan bij 
Betrouwbaarheid 21% 19% 
20% 47% 21% 13%
de 0-meting (48%). 
 
35% 19% 
Klantvriendelijkheid
40% 29% 20% 11%
De negatieve geluiden 
27% 13% 
Veiligheid
27% 44% 15% 14%
betreffen vooral de verwachte 
37% 14% 
Privacy
36% 40% 11% 13%
afname van klantvriendelijk-
heid  (40% vs. 35% 0-meting), Neemt af Neemt niet toe, niet af Neemt toe Weet niet/geen mening
privacy (36%) en veiligheid 
Getoonde uitleg aan respondenten 
(27%).  
De volgende vragen gaan erover dat de overheid steeds meer informatie en diensten voor burgers via het 
internet aanbiedt. 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 45 

Resultaten – E-overheid 
Koppeling gegevens: burgers iets positiever geworden over effect op snelheid 
Wat verwacht je dat de gevolgen zijn voor de burger van het koppelen van deze 
0-meting, n=814  
Wanneer de overheid persoonlijke gegevens tussen verschillende overheidsinstanties?  (n=842)
neemt af | neemt toe 
persoonlijke gegevens van 
Gemak 6% 19% 63% 12%
burgers tussen verschillende 
8% 61% 
overheidsinstanties koppelt, 
Gemiddeld  
Snelheid 5% 22% 61% 12%
8% 58% 
verwachten Nederlanders vooral 
gestegen 
dat het gemak (63%), de snelheid 
Efficiëntie 7% 22% 57% 14%
10% 55% 
(61%) en de efficiëntie (57%) voor 
burgers toeneemt. Gemiddeld 
Klantvriendelijkheid 25% 33% 28% 14% 24% 29% 
genomen is men bij de 1-meting 
positiever over het effect op de 
Betrouwbaarheid 25% 37% 23% 15% 27% 24% 
snelheid. 
 
 
38% 16% 
Veiligheid 33% 35% 17% 16%
De helft (51%) verwacht dat de 
privacy afneemt een derde (33%) 
51% 11% 
Privacy 51% 26% 9% 14%
dat de veiligheid afneemt. 
Neemt af Neemt niet toe, niet af Neemt toe Weet niet/geen mening
Het negatieve effect op de 
veiligheid wordt nu door iets 
Getoonde uitleg aan respondenten 
minder mensen verwacht dan bij 
Burgers moeten bij verschillende overheidsinstanties persoonlijke gegevens opgeven. De overheid 
de 0-meting (33% vs. 38%).  
zou deze gegevens (steeds meer) aan elkaar kunnen gaan koppelen. 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 47 

Resultaten 
AIVD 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 49 

Resultaten – AIVD 
Vooral belang bestrijding cyberdreiging, jihadistisch terrorisme en radicalisme & extremisme 
Hoe belangrijk vind je de volgende doelstellingen voor de AIVD?
Nederlanders vinden alle 
(Ditigale) spionage en cyberdreigingen signaleren en bestrijden 
81%
1-meting (n=842) 0%1%10% 40% 41% 9%
voorgelegde doelstellingen van de 
0-meting (n=814) 1% 8% 37% 43% 11%
AIVD (zeer) belangrijk.  
Jihadistisch terrorimse bestrijden
 
1-meting (n=80%842) 0% 9% 31% 49% 9%
Zij blijven veel belang hechten aan 0-meting (n=814) 1%
8% 27% 53% 11%
Radicalisme en extremisme monitoren en onderzoeken 
de bestrijding van (digitale) 
1-meting (n=79%842)
0%1%11% 36% 43% 9%
spionage en cyberdreigingen (81%), 
0-meting (n=814) 1%
1%7% 33% 48% 11%
jihadistisch terrorisme* (80%) en 
Verspreiding van massavernietigingswapens via Nederland voorkomen 
1-meting (n=77%842) 0%
2% 11% 36% 41% 11%
het monitoren van radicalisme en 
1%
0-meting (n=814) 1%10% 34% 43% 11%
extremisme (79%). Ook aan het 
Veiligheidsbevordering door geven informatie & advies aan overheid & bedrijven 
voorkomen van de verspreiding 
1-meting (n=74%842) 0%2% 13% 48% 25% 11%
0-meting (n=814) 1%3% 11% 48% 25% 12%
van massavernietigingswapens 
Regering informeren over veiligheidssituatie in het Midden-Oosten 
(77%) wordt relatief veel belang 
1-meting (n=69%842) 1%
4% 17% 44% 25% 10%
gehecht. 
0-meting (n=814) 1%
4% 13% 42% 28% 12%
 
Inlichtingen verzamelen om het buitenlandbeleid mede op te baseren 
1-meting (n=65%842) 1%
4% 19% 43% 21% 11%
Iets minder belangrijk dan bij de 0-
0-meting (n=69%814) 1%
3% 13% 45% 24% 14%
meting vindt  men het verzamelen 
Zeer onbelangrijk Onbelangrijk Niet belangrijk, niet onbelangrijk
Belangrijk Zeer belangrijk Weet niet/geen mening
van inlichtingen t.b.v. het 
*De dataverzameling van de 0-meting (14 tot 20 januari 2015) viel vlak na de aanslag op het satirisch tijdschrift Charlie Hebdo 
buitenlandbeleid (64% vs. 69%). 
in Parijs op 7 januari 2015, die werd opgeëist door jihadisten. 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 51 

Resultaten - Koninkrijksrelaties 
Caribisch deel doet bij naderende zomervakantie vaker denken aan vakantiebestemming en mooie eilanden 
Als je denkt aan de Caribische delen van het koninkrijk, welke gedachte komt er dan het eerst 
Als Nederlanders aan de 
in je op?
Caribische delen van het 
23%
1-meting (n=842)
Mooi weer/warm
24%
koninkrijk denken, komt 
0-meting (n=814)
10%
Vakantiebestemmingen
7%
spontaan vooral de gedachte 
10%
Slecht bestuur
9%
aan mooi of warm weer bij hen De vraag is open gesteld. Respondenten 
9%
Mooie eilanden konden zelf een antwoord invullen. Deze 
5%
op (23%). 
antwoorden zijn later gecodeerd. 
6%
 
Moet onafhankelijk worden
 
7%
Uitleg voor respondenten 
6%
Vaker dan bij de 0-meting 
Geldverspilling
8%
Het Koninkrijk der Nederlanden bestaat 
6%
denken Nederlanders nu al het 
Anders/hoort niet echt bij Nederland
naast Nederland uit een Caribisch deel. 
5%
Caribische deel als 
5% Landen: Aruba, Curaçao en Sint 
Criminaliteit/drugs
3%
Maarten. Bijzondere gemeenten: 
vakantiebestemming (10% vs. 
5%
Ver weg
5% Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
7%) en mooie eilanden (9% vs. 
5%
Noemt naam van Caribisch deel
5%
5%). Dit heeft waarschijnlijk te 
2%
Koloniaal verleden
Een kwart (25%) noemt ten minste één 
2%
maken met de naderende 
2% negatief imagokenmerk: geldverspilling, 
Heeft geen meerwaarde
1%
vakantieperiode. 
criminaliteit, slecht bestuur, geen meer-
1%
Armoede
 
1%
waarde of moet onafhankelijk worden. 
18%
Overige antwoorden
10% denkt spontaan aan 
12%
23%
slechte bestuur. Weet niet/geen antwoord
24%
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 53 

Resultaten - Actuele thema’s: normering topinkomens publieke sector 
Steun voor maximeren salaris topfunctionarissen bij publieke instellingen houdt aan 
In hoeverre ben je het ermee eens dat het salaris van topfunctionarissen bij (semi) 
Een grote meerderheid van de 
publieke instellingen niet hoger mag zijn dan dat van een minister?
bevolking (70%) is het er, net 
als bij de 0-meting, (zeer) mee 
1-meting (n=842)
2% 5% 13% 23% 47% 10%
eens dat het salaris van 
topfunctionarissen in de 
(semi)publieke sector niet 
0-meting (n=814)
3% 5% 12% 23% 48% 9%
hoger mag zijn dan dat van een 
minister. 
Zeer oneens Oneens Niet eens, niet oneens Eens Zeer eens Weet niet/geen mening
 
Slechts 7% is het hier niet mee 
Uitleg voor respondenten 
 
eens, 13% is het niet eens 
De Tweede en Eerste Kamer hebben ermee ingestemd dat het salaris van topfunctionarissen bij de (semi) 
maar ook niet oneens en 10% 
publieke instellingen niet hoger mag zijn dan dat van een minister. Denk hierbij aan: 
heeft hier geen mening over. 
- Bestuurders en directeuren van woningcorporaties 
- Bestuurders en directeuren van zorginstellingen zoals ziekenhuizen  
- Bestuurders en directeuren van scholen, H BO’ s en universiteiten 
- Politiebestuurders 
- Mensen actief in de rechterlijke macht 
- Mensen werkzaam bij de publieke omroep (TV-presentatoren) 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 55 

Resultaten - verschillen tussen subgroepen 
Verschillen tussen subgroepen 
Bepaalde subgroepen in de samenleving uiten zich in het algemeen positiever over de representatieve democratie in Nederland dan 
anderen en zij voelen zich relatief sterk vertegenwoordigd door en betrokken bij politici en bestuurders. Het gaat dan met name om 
hoogopgeleiden, jongeren (t/m 34 jaar) en vrouwen. Voor laagopgeleiden, ouderen (vanaf 55 jaar), mensen in het Zuiden van het land 
en mannen is de representatieve democratie vaker een ver-van-mijn-bed-show. De instrumenten voor directe democratie worden 
vooral gewaardeerd door ouderen en minder door hoogopgeleiden. 
 
Onder dezelfde subgroepen die relatief positief zijn over de representatieve democratie hebben BZK en beroepsgroepen die zich 
inzetten voor de publieke zaak een positiever imago. Hoogopgeleiden en vrouwen hebben een positiever beeld van ambtenaren, 
bestuurders en volksvertegenwoordigers. Jongeren zijn positiever over ambtenaren en over het ministerie van BZK. Onder 
laagopgeleiden, mensen in het Zuiden van het land en mannen heerst een negatiever beeld van bestuurders en 
volksvertegenwoordigers. 
 
Deze verschillen in houding tussen bepaalde subgroepen zien we tevens terug in het oordeel over de verschillende beleidsthema’s 
zoals de decentralisaties, schaalvergroting en toenemende digitalisering. Dergelijke ideeën vinden meer steun onder hoogopgeleiden 
en jongeren. Laagopgeleiden, ouderen en mensen uit het Zuid-Nederland staan hier vaak negatiever tegenover.  
 
Het oordeel over BZK en het (mogelijke) beleid lijkt niet direct samen te hangen met de kennis over BZK. We zien dat ouderen, 
hoogopgeleiden en mannen beter weten waar BZK zich mee bezighoudt en dat laagopgeleiden, jongeren, mensen uit het Zuiden van 
het land en vrouwen hier minder goed van op te hoogte zijn. 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 57 

Resultaten - verschillen tussen subgroepen 
Groen = subgroep is positiever (of scoort hoger) 
Rood = subgroep is negatiever (of scoort lager) 
 
Schaalvergroting   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
* Ten opzichte van 
Samenvoegen gemeenten   - - Hoog - Laag 3 grote gem. de 0-meting zijn er 
een aantal kleine 
Hoog uitgesprokener, 
Gevolgen   Man: uitgesprokener 25 t/m 34 - 55 t/m 70 - 
verschillen. Vanwege 
Laag minder 
de lage 'n' (aantal 
Oordeel samenvoegen provincies   Man - Vrouw 35 t/m 44 - 3 grote gem. - Noord 
respondenten), zijn 
            
bepaalde 
Participatiesamenleving   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
subgroepen nu net 
Bereidheid tot inzetten   Man - Vrouw - Hoog - Laag Zuid - Oost 
wel significant 
18 t/m 24 (stimulerend)              Laag minder Noord minder 
Rol voor overheid   Man: uitgesprokener afwijkend die dat bij 
55 t/m 70 (geen/regisserend) uitgesproken controlerend 
de 0-meting niet 
            
waren, en andersom. 
E-overheid   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
 
Oordeel digitalisering   Man - Vrouw 25 t/m 44 - 45 t/m 70 Hoog - Laag - 
Ten opzichte van de 
55 t/m 70 (fraude) 35 t/m 44 
0-meting zijn er geen 
Privacy vs. fraude   - - - 
(privacy) 
grote, opvallende 
            
verschillen of 
AIVD   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
duidelijke 
Vertrouwen   - 18 t/m 24 Midden - Laag Zuid  
omslagpunten.  
            
 
Caribisch gebied   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
Hoog: uitgesprokener, 
3 grote gem: 
Spontane associaties   Man - Vrouw 55 t/m 70 laag: minder 
uitgesprokener 
uitgesproken 
            
Maximeren topinkomens   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
Oordeel   - 25 t/m 44 - 55 t/m 70 -  West 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 59 

Bijlage 
Uitleg bij vraag Q10 
Getoonde uitleg aan respondenten bij categorieën vraag 10. 
 
• Een raadplegend referendum: de landelijke of lokale politiek heeft de mogelijkheid een plan voor te 
leggen aan burgers die hierover kunnen stemmen, voordat de politiek er zelf een besluit over neemt 
• Particuliere initiatieven voor publieksraadpleging waarbij burgers benaderd worden om zelf mee te 
praten over verschillende politieke thema’s 
• Een corrigerend referendum: De landelijke of lokale politiek heeft de mogelijkheid een genomen 
besluit voor te leggen aan burgers die kunnen stemmen over het terugdraaien van dit besluit 
• Een raadgevend referendum: burgers kunnen zelf een referendum aanvragen over een wetsvoorstel 
dat al door het parlement is goedgekeurd 
• Het direct kunnen kiezen van de burgemeester door inwoners uit de gemeenten 
Klik hier om terug te gaan naar de resultaten van vraag 10 (sheet 29). 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 61 

Bijlage 
Ongewogen en gewogen data 
Kenmerken Ongewogen Gewogen 
N % N % 
Leeftijd 
16 t/m 24 jaar 
78 9,3 101 12,0 
25 t/m 34 jaar 
107 12,7 146 17,3 
35 t/m 44 jaar 
115 13,7 169 20,1 
45 t/m 54 jaar 
207 24,6 186 22,1 
55 t/m 70 jaar 
335 39,8 240 28,5 
Opleidingsniveau 
Hoog (wo/hbo) 
235 27,9 219 26,0 
Middel (havo/vwo/mbo/mavo) 
419 49,8 440 52,2 
Laag (ibo/basisschool/geen opleiding 
188 22,3 184 21,8 
Geslacht 
Mannen 
455 54,0 416 49,4 
Vrouwen 
387 46,0 426 50,6 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 63 

Auteursrecht 
Auteursrecht 
Het auteursrecht op dit rapport ligt bij de opdrachtgever. Voor het vermelden van de naam Motivaction in publicaties op basis van deze 
rapportage – anders dan integrale publicatie – is echter schriftelijke toestemming vereist van Motivaction International B.V. 
 
Beeldmateriaal 
Motivaction heeft datgene gedaan wat redelijkerwijs van ons verwacht kan worden om de rechthebbenden op beeldmateriaal te 
achterhalen. Mocht u desondanks menen recht te kunnen doen gelden op gebruikt beeldmateriaal, neem dan contact op met Motivaction. 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 65 

