BZK Introductiedossier 2021 deel I
Welkom
bij BZK

Welkom bij BZK
Welkom!
1. Dit zijn uw eerste weken
Namens de Bestuursraad heet ik u van harte welkom bij het ministerie van 
2. Werken bij BZK
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK). De komende weken staan 
in het teken van kennismaking met ons departement, nieuwe collega’s, 
3. Hier werkt BZK aan
partners en onze werkwijze. Tijdens en na deze introductieperiode staan  
wij graag voor u klaar. 
4. Zo is BZK opgebouwd
5. Dit is het financieel kader
Ik ben misschien ietwat partijdig, maar volgens mij is dit niet alleen het oudste, maar ook 
het leukste en meest veelzijdige ministerie. Met ruim 10.000 collega’s, van wie er zo’n 2.000 
op het kerndepartement werken en zo’n 8.000 bij onze andere organisatieonderdelen en 
shared service organisaties, zetten we ons dagelijks in voor Nederland. Dat doen we altijd 
samen met andere partijen: ministeries, gemeenten, provincies en maatschappelijke 
organisaties. Daarbij plaatsen we steeds de gezamenlijke opgave voorop en houden die 
scherp voor ogen: een goed functionerende democratie en een slagvaardige overheid, 
waar burgers op kunnen vertrouwen. 
Dit dossier is bedoeld als eerste kennismaking met onze organisatie en beleidsterreinen. 
Het zit vol praktische informatie, belicht zeven actuele thema’s en schetst het financieel 
kader. Ook brengt het alle onderdelen van het departement in kaart. 
Ik wens u veel leesplezier en kijk uit naar onze samenwerking. Maar vooral wens ik u een 
mooie en geslaagde tijd toe als bewindspersoon op ons ministerie.
Den Haag, december 2021
Maarten Schurink
Secretaris-generaal
BZK Introductiedossier 2021 deel I 3

1.1  Tot aan de beëdiging • d e inhoud van het regeerakkoord in relatie tot het 
Welkom bij BZK
huidige BZK­ beleid;
1. Dit zijn uw eerste weken Periode voor het constituerend beraad • d e kansen en uitdagingen van het regeerakkoord;
•  het constituerend beraad;
 1.1 Tot aan de beëdiging 
Het constituerend beraad vormt het sluitstuk van de formatie. •  de portefeuilleverdeling tussen de bewindspersonen;
 1.2 Het introductieprogramma
Doorgaans vindt de dag voorafgaand aan het constituerend •  de ambitie die en/of het beeld dat de bewindspersonen 
beraad het startberaad plaats. Dit is een informele kennis­ willen neerzetten;
2. Werken bij BZK
makingsbijeenkomst van de nieuwe bewindspersonen. • d e algemene informatie over de stand van zaken op de 
beleidsdossiers met een financiële toelichting;
3. Hier werkt BZK aan
Daarnaast is de secretaris­ generaal (SG) voorafgaand aan •  de verwachtingen en wensen voor de eerste dagen.
het constituerend beraad beschikbaar voor overleg met u. 
4. Zo is BZK opgebouwd
Daarbij zal hij of zij de stukken die ter introductie dienen Uw CV en andere achtergrondinformatie wordt verzameld 
aan u aanbieden en toelichten. In het gesprek kunnen de zodra u als kandidaat­ bewindspersoon bekend bent gemaakt. 
5. Dit is het financieel kader
volgende zaken aan de orde komen: Het te publiceren deel wordt voorafgaand aan de publicatie 
aan u voorgelegd. De CV’s van de bewindspersonen worden  
in het Engels, Frans, Duits en Papiaments vertaald.
SG  
Tekenen van Opstellen Debat over 
beschikbaar Constituerend Perspresentatie 
Startberaad Beëdiging overdrachts- regerings- regerings-
voor overleg 
beraad kabinet
protocol verklaring verklaring
met u
Introductieperiode BZK 
BZK Introductiedossier 2021 deel I 5

1 . 2 Het  i n t r o du c t i e pr og r am m a Het is van belang dat de bewindspersoon met de porte­
Welkom bij BZK
feuille van de Algemene Inlichtingen­ en Veiligheidsdienst 
1. Dit zijn uw eerste weken De komende dagen en weken maakt u kennis met veel (AIVD) spoedig na aantreden een kennism akings gesprek 
verschillende mensen en organisaties, binnen en buiten voert met de directeur­ generaal van de AIVD. Vanaf het 
 1.1  Tot aan de beëdiging 
BZK. De eerste gesprekken vinden veelal digitaal plaats. moment van aantreden is deze bewinds persoon verant­
 1.2 Het introductieprogramma
Tijdens kennismakingen binnen het departement worden  woordelijk voor de (spoed)aanvragen voor de inzet van 
u voorstellen gedaan voor werkbezoeken, ontmoetingen  bijzondere bevoegdheden. Dit gesprek vindt plaats op de 
2. Werken bij BZK
en kennismakingen voor de komende drie maanden.  dag van de beëdiging of zo snel mogelijk hierna. De secretaris ­
Deze gesprekken zijn verdiepend en zo veel mogelijk op locatie. generaal is ook bij dit gesprek aanwezig. De uitgebreidere 
3. Hier werkt BZK aan
Het uitgewerkte voorstel voor uw introductieprogramma kennismaking wordt later ingepland, waaronder een werk­
ontvangt u separaat. bezoek aan de AIVD in Zoetermeer.
4. Zo is BZK opgebouwd
In de periode na uw beëdiging vindt er op het ministerie een 
afscheids­ en welkomstbijeenkomst plaats waarvoor alle 
5. Dit is het financieel kader
De eerste dagen medewerkers van BZK zijn uitgenodigd en digitaal kunnen 
meekijken. Gedurende deze bijeenkomst nemen medewer­
Op uw eerste werkdag op de dag na de beëdiging zal overleg kers afscheid van de voormalige bewindspersonen en maken 
plaatsvinden waarin uw agenda en de werkwijze van BZK zij kennis met u. 
aan de orde komen. Besproken worden zowel periodieke 
overleggen als vaste agendaonderdelen en uw specifieke 
wensen ten aanzien van de agendaplanning in het algemeen  
en voor de komende weken. U maakt daarnaast kennis met 
directe adviseurs, woordvoerders, de kamerbewaarder, 
secretaresses, chauffeurs en catering personeel.
In de eerste dagen vinden digitale en fysieke kennis­
makingsgesprekken met de directies plaats waarbij 
iedere directeur ­ generaal (DG) zijn of haar team aan u 
voorstelt. In deze introductie gesprekken lichten de 
directies aan de hand van de modules uit het tweede  
deel van dit introductie dossier toe aan welke opgaven  
zij werken, wat de taak van BZK is, wat de belangrijkste 
uitdagingen zijn en met wie u verder kunt kennis maken. 
Deze introductiegesprekken worden bijgewoond door  
de secretaris­ generaal, uw woord voerder, uw eventuele 
politiek assistent en uw betrokken beleids adviseurs. 
BZK Introductiedossier 2021 deel I 7

Hoofdstuk 2
Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken
2. Werken bij BZK
Werken  
 2.1 De hoofdstructuur van BZK
 2.2 De overlegstructuren
 2.3 Hybride werken
 2.4 T ransparant en toegankelijk 
werken
bij BZK
3. Hier werkt BZK aan
4. Zo is BZK opgebouwd
5. Dit is het financieel kader

DGBRW staat onder leiding van de directeuren­ generaal Bureau ABD staat onder leiding van directeur­ generaal 
Welkom bij BZK
Chris Kuijpers en Erik Jan van Kempen. Zij hanteren een Bram de Klerck. Bureau Algemene Bestuursdienst is de 
1. Dit zijn uw eerste weken onderlinge taakverdeling. Chris is verantwoordelijk voor Management Development­ organisatie van de Rijks­
bestuur, democratie en de verduurzaming en veiligheid  overheid. Door te werken aan de kwaliteit van de ambtelijke  
2. Werken bij BZK
van de bouw. Erik Jan is verantwoordelijk voor de dossiers top draagt Bureau ABD bij aan een goede overheid en  
wonen, ruimtelijke ordening en de Omgevingswet.  een sterk Nederland.
 2.1 De hoofdstructuur van BZK
Het directoraat­ generaal Bestuur, Ruimte en Wonen  
 2.2 De overlegstructuren
staat voor vertrouwen in een sterke en levendige demo­ DGVBR staat onder leiding van directeur­ generaal Annet 
cratie met een slagvaardig en verbonden bestuur, voor de Bertram. Het directoraat­ generaal Vastgoed en Bedrijfs­
 2.3 Hybride werken
realisatie van de energietransitie, voor de inrichting van voering Rijk bestaat uit twee onderdelen: het Rijksvast­
 2.4 T ransparant en toegankelijk 
een toekomstb estendige leefomgeving, voor de versterking goedbedrijf (RVB) en vijf shared service organisaties (SSO’s). 
werken
van Nederland door omgevingsbeleid en voor voldoende Het RVB verwerft vastgoed en stelt dat ter beschikking aan 
goede en betaalbare woningen.  onderdelen van het Rijk. De SSO’ voeren departementsover­
3. Hier werkt BZK aan
stijgende taken uit op het gebied van de bedrijfsvoering 
DGOO staat onder leiding van directeur­ generaal Marieke van het Rijk.
4. Zo is BZK opgebouwd
van Wallenburg. Het directoraat­ generaal Overheidsorgani­
satie werkt aan een overheid die flexibel georganiseerd is, DGAIVD staat onder leiding van Erik Akerboom. De Algemene 
5. Dit is het financieel kader
die werkt aan de ontwikkeling van één overheid die een Inlichtingen­ en Veiligheidsdienst beschermt de nationale 
goede werkgever is en technologie effectief inzet voor de veiligheid en democratische rechtsorde door tijdig dreigingen 
dienstverlening aan de samenleving. en risico’s te onderkennen en te duiden die niet direct 
zichtbaar zijn voor anderen. De AIVD levert zo een bijzondere 
DGKR staat onder leiding van directeur­ generaal Henk Brons. bijdrage aan de bescherming van de nationale veiligheid.
Het directoraat­ generaal Koninkrijksrelaties zet zich in voor 
een gecoördineerde samenwerking van Nederland met de 
andere landen binnen het Koninkrijk der Nederlanden: 
Aruba, Curaçao, Sint­ Maarten en met de openbare lichamen 
in Caribisch Nederland: Bonaire, Sint­ Eustatius en Saba. 
Hierbij is ook oog voor de mogelijkheden van samenwer­
king onderling en in de Caribische regio.
 
BZK Introductiedossier 2021 deel I 11

Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken
2. Werken bij BZK
 2.1 De hoofdstructuur van BZK
 2.2 De overlegstructuren
 2.3 Hybride werken
 2.4 T ransparant en toegankelijk 
werken
3. Hier werkt BZK aan
4. Zo is BZK opgebouwd
5. Dit is het financieel kader
Werken bij BZK
Werken bij BZK betekent werken op BZK­ terreinen én werken voor de hele Rijksdienst.  
Met oog en oor voor inwoners. Van beleid tot uitvoering.
BZK Introductiedossier 2021 13

2 . 2  D e o v er l e g s tr u c t u r en Buiten BZK
Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken Uw agenda kent enkele vergadermomenten binnen en Overleg met de Commissarissen van de Koning
buiten het departement en met het parlement. Een deel van De minister van BZK voert periodiek overleg met de Commis­
2. Werken bij BZK
deze vergadermomenten staat vast, zoals de Ministerraad. sarissen van de Koning (CdK’s). Op de agenda staan BZK­ onder­
De overleggen binnen BZK worden in overleg met u inge­ werpen die raken aan de taken en verantwoordelijkheden 
 2.1 De hoofdstructuur van BZK
pland. Hierbij kunt u beslissen over de aard en frequentie van provincies en daarmee van de CdK’s. De minister is 
 2.2 De overlegstructuren
van overleggen. Het secretariaat beheert uw agenda. voorzitter van dit overleg; het secretariaat wordt gevoerd 
door een ambtelijk secretaris van de directie Bestuur, Financiën 
 2.3 Hybride werken
en Regio’s (BFR). De Kring van CdK’s heeft een eigen 
 2.4 T ransparant en toegankelijk 
Binnen BZK voorzitter, die ‘doyen’ wordt genoemd. Zowel de minister, 
werken
ondersteund door de beleidsdirecties, als de leden van de 
Periodieke overleggen met directies Kring van CdK’s kunnen onderwerpen aandragen voor het 
3. Hier werkt BZK aan
Het wordt aangeraden periodiek uw beleidsbesprekingen CdK­ overleg. Het heeft het karakter van discussie, menings ­
met de directeuren­ generaal in te plannen. Op deze vorming en het maken van afspraken.
4. Zo is BZK opgebouwd
manier is er een vast moment waarop u de bij het dossier 
betrokken DG spreekt. De DG heeft hierbij ook gelegenheid Bestuurlijk overleg
5. Dit is het financieel kader
om strategische en actuele dossiers met u te wisselen. De minister van BZK voert regelmatig verschillende soorten 
Het verdient de voorkeur om actief aansluiting te vinden bestuurlijk overleg (BO). De bestuurlijke overleggen zijn 
met medewerkers die werkzaam op specifieke dossiers gericht op interbestuurlijke besluitvorming op een breed 
door hen bij PO’s aan te laten sluiten of met hen aparte scala aan onderwerpen. Agenda en deelnemers verschillen 
overleggen in te plannen. Op deze manier wordt u op een per onderwerp. De minister van BZK is voorzitter van een 
meer gedetailleerde wijze op de inhoud meegenomen. aantal structurele BO’s maar neemt ook deel aan overleggen 
Gedurende uw eerste weken wordt u een voorstel gedaan die worden gedeeld of geheel onder voorziett rschap van een 
voor periodieke overleggen en worden deze overleggen, ander ministerie vallen. De BO’s onder voorzitterschap van 
afhankelijk van uw wensen, ingepland. de minister van BZK zijn veelal sectoraal of gebiedsgericht. 
Enkele voorbeelden hiervan zijn respectievelijk het BO 
Overleg bewindspersonen en secretaris-generaal Financiële Verhoudingen en de vijf landsdelige BO’s Leef­
Periodiek vindt een overleg met de secretaris­ generaal  omgeving Noord, Noordwest, Oost, Zuidwest, Zuid. 
en de bewindspersonen plaats.
BZK Introductiedossier 2021 deel I 15

Contacten met het parlement 2 . 3 H y br i de w e r ke n
Welkom bij BZK
Politieke contacten onderhoudt de bewindspersoon zelf en/
1. Dit zijn uw eerste weken of via de politiek assistent(e). Met toestemming van de Als gevolg van de coronapandemie is bij de Rijksoverheid, 
bewindspersonen kunnen ambtenaren informatie verstrek­ net als bij tal van andere werkgevers, de werksituatie flink 
2. Werken bij BZK
ken aan Kamerleden of commissies, bijvoorbeeld in de vorm veranderd. De belangrijkste en meest zichtbare verandering 
van technische briefings. In de gewijzigde Aanwijzingen is dat sinds maart 2020 naar schatting circa 75% van de ruim 
 2.1 De hoofdstructuur van BZK
inzake externe contacten (2020) wordt hiervoor ruimte 120.000 rijksambtenaren vanuit huis werkt. Deze verandering 
 2.2 De overlegstructuren
geboden. Verzoeken van Kamerleden om feitelijke informatie is in zeer korte tijd mogelijk gemaakt onder meer door de 
kunnen door de parlementair contactpersoon van ieder massale distributie van facilitaire middelen (o.a. bureaus, 
 2.3 Hybride werken
departement zonder tussenkomst van de bewindspersoon bureaustoelen en beeldschermen) en de grootschalige 
 2.4 T ransparant en toegankelijk 
worden afgedaan. Voor contacten met de ambtenaren van  invoering van de noodzakelijke ICT­ infrastructuur (voor 
werken
de Kamers (bijv. griffiers van de vaste commissies) zijn bij  bijvoorbeeld het videovergaderen). 
de Directie Bestuursadvisering mede werkers aangewezen   
3. Hier werkt BZK aan
als contactpersoon parlementaire zaken. De coronapandemie heeft het denken over hoe we in de 
toekomst het werk bij de Rijksoverheid beter kunnen 
4. Zo is BZK opgebouwd
organiseren in een stroomversnelling gebracht. De erva­
ringen die sinds de start van de coronapandemie zijn 
5. Dit is het financieel kader
opgedaan zijn de basis geweest voor onderzoek naar hoe  
we de organisatie en het functioneren van de Rijksoverheid 
verder kunnen verbeteren. Dit is verwoord en verbeeld in de 
Ambitie Rijksdienst 2022, waarin nadrukkelijk aandacht is 
voor de bijdrage van de bedrijfsvoering aan het realiseren 
van maatschappelijke opgaven. Op basis van de ervaringen 
en de geleerde lessen wordt nu, onder regie van het minis­
terie van BZK, stapsgewijs toegewerkt naar een rijksbrede 
situatie waarin deels op kantoor wordt gewerkt en deels 
vanuit huis: Hybride werken. Belangrijkste uitgangspunt 
van het hybride werken is dat niet iedereen noodzakelijk­
erwijs fysiek op een kantoor aanwezig hoeft te zijn, omdat de 
techniek het mogelijk maakt om ook op afstand op vol­
waardige wijze deel te kunnen nemen. 
BZK Introductiedossier 2021 deel I 17

Als bewindspersoon van het ministerie van BZK wordt ook KamerDebatApp 
Welkom bij BZK
u in de gelegenheid gesteld hybride te werken. Dat betekent 
1. Dit zijn uw eerste weken dat u niet voor alle overleggen op het ministerie van BZK Tijdens debatten in de Tweede Kamer zoals commissie­
aanwezig hoeft te zijn. Dat betekent tevens dat uw ambte ­ debatten en de begrotingsbehandeling, kunnen bewinds­
2. Werken bij BZK
naren niet altijd fysiek op het ministerie van BZK aanwezig personen gebruik maken van de KamerDebatApp. Deze app 
zullen zijn. Per vergadering wordt bekeken of fysieke is door BZK ontwikkeld en door toenmalig staatssecretaris 
 2.1 De hoofdstructuur van BZK
aanwezigheid praktisch en noodzakelijk is. Belangrijke Knops succesvol getest. Op termijn wordt deze app beschik­
 2.2 De overlegstructuren
kanttekening is dat de mogelijkheid om daadwerkelijk baar gesteld voor andere departementen. Met een app op 
hybride te kunnen werken uiteraard wel afhankelijk is  de iPad, kunnen de bewindspersonen op overzichtelijke 
 2.3 Hybride werken
van de geldende coronamaatregelen. wijze de door Kamerleden gestelde vragen en voorgestelde 
 2.4 T ransparant en toegankelijk 
beantwoording zien. Het gebruik van de KamerDebatApp  
werken
is optioneel.
Digitale stukkenstroom en DigidocOnline
3. Hier werkt BZK aan
Stukken zoals nota’s, rapporten en voorbereidingen voor 
4. Zo is BZK opgebouwd
overleggen, worden digitaal aangeleverd via het document­
managementsysteem Digidoc. Hiermee worden stukken op 
5. Dit is het financieel kader
één plek in de organisatie bewaard en zijn deze gemakkelijk 
terug te vinden. 
Voor het dagelijks afdoen van stukken wordt gebruik 
gemaakt van DigiDocOnline via de iPad. Hiermee kunt  
u stukken op eenvoudige wijze digitaal lezen, eventueel 
aanpassen of opmerkingen erbij plaatsen, ze parafreren 
en afhandelen, ongeacht de tijd en locatie. In de eerste 
week als bewindspersoon wordt het gebruik van dit 
systeem verder aan u uitgelegd.
BZK Introductiedossier 2021 deel I 19

Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken
2. Werken bij BZK
 2.1 De hoofdstructuur van BZK
 2.2 De overlegstructuren
 2.3 Hybride werken
 2.4 T ransparant en toegankelijk 
werken
3. Hier werkt BZK aan
4. Zo is BZK opgebouwd
5. Dit is het financieel kader
Transparantie
Democratie is niet vanzelfsprekend. We moeten eraan blijven werken. Transparantie is een 
van de manieren waarmee we dat doen. We bereiken een open democratie alleen als er 
openheid is binnen overheidsorganisaties én naar buiten toe.
BZK Introductiedossier 2021 21

Maatschappelijke correspondentie Klachtafhandeling
Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken Het team Maatschappelijke Correspondentie (MC) van Burgers hebben recht een klacht in te dienen bij het ministerie 
de directie Communicatie houdt de afhandeling van van BZK. Hoofdstuk 9 van de Algemene wet bestuursrecht 
2. Werken bij BZK
alle inkomende maatschappelijke correspondentie bij. (Awb) regelt dat iedereen een klacht kan indienen bij een 
Dat betreft e ­ mails, telefoontjes, brieven en vragen op bestuursorgaan. Bijvoorbeeld over de manier waarop hij of 
 2.1 De hoofdstructuur van BZK
sociale media van burgers, bedrijven, maatschappelijke iemand anders in een bepaalde situatie door dat orgaan 
 2.2 De overlegstructuren
organisaties, andere overheden, organisaties en instanties. behandeld is. Intern klachtrecht wil zeggen dat het bestuurs­
De beantwoording van de correspondentie gebeurt orgaan zelf de klacht afdoet. Dit in tegenstelling tot extern 
 2.3 Hybride werken
grotendeels door MC en de beleidsdirecties. klachtrecht, waarbij de klacht wordt afgehandeld door een 
 2.4 T ransparant en toegankelijk 
andere instantie dan de organisatie waarover geklaagd wordt. 
werken
Honderden brieven en e­ mails zijn gericht aan de bewinds­ Klachten moeten dus gaan over (het nalaten van) een 
personen. Hiervan ondertekent u altijd kinderbrieven  gedraging van het bestuursorgaan tegenover u of iemand 
3. Hier werkt BZK aan
en correspondentie over politiek gevoelige kwesties.  anders. Binnen BZK adviseert de directie CZW over de juiste 
Over andere correspondentie die direct gericht is aan  procedure. Er is specifieke aandacht voor maatwerk bij 
4. Zo is BZK opgebouwd
de bewinds personen, worden afspraken met u gemaakt  complexe klachten en situaties waar burgers vastlopen bij 
over de ondertekening. meerdere overheidsinstanties. BZK is voorzitter van het 
5. Dit is het financieel kader
expertiseteam klachten, een overlegorgaan waar verschil­
MC maakt ieder jaar een jaarrapportage van de behandeling lende ministeries en uitvoeringsinstanties samenwerken  
van de maatschappelijke en juridische correspondentie bij en expertise uitwisselen.
BZK. Deze wordt, conform een toezegging aan de Nationale 
Ombudsman en de Tweede Kamer, namens de minister aan 
de Tweede Kamer aangeboden. 
BZK Introductiedossier 2021 deel I 23

Het ministerie van BZK werkt aan maatschappelijke vraagstukken. 
Welkom bij BZK
Van ruimtelijke opgaven in onze fysieke leefomgeving tot vraagstukken  
1. Dit zijn uw eerste weken
in het digitale domein. Samen met medeoverheden en in het gehele 
Koninkrijk. Nu en in de toekomst. BZK werkt aan deze maatschappelijke 
2. Werken bij BZK
opgaven aan de hand van zeven inhoudelijke richtingwijzers. In dit 
hoofdstuk worden deze richtingwijzers toegelicht. 
3. Hier werkt BZK aan
 3.1 Sterk e en levendige demo-
cratie & Goed functionerend 
openbaar bestuur Goed functionerend  
openbaar bestuur
 3.2 Duurzaam wonen voor   
Een soepel functionerende,  
Evenwichtige en duurzame  
iedereen & Evenwichtige  
gedecentraliseerde eenheidsstaat,  
verdeling van ruimte
en duurzame verdeling  
waar samenwerking vanzelfsprekend  
De grote ruimtelijke opgaves 
van ruimte is ende overheid responsief,  
(wonen, water, bodem, energie,  
Grenzeloos  
behoorlijk en resultaatgericht is in  
vervoer, economie) in Nederland sturen 
samenwerkende (Rijks-)overheid 
 3.3   Waardengedreven digitale 
haar dienst verlening, en werkt  
waarbij de duurzame, ecologische, 
Samenwerken aan maatschappelijke 
samenleving
aan de bedoeling.
economische en sociaal-culturele  
vragen, over departementale en 
ontwikkeling in balans is.
interbestuurlijke grenzen en domeinen 
 3.4  Grenzeloos samenwerkende 
heen. Gedrag, arrangementen  
(Rijks-)overheid
Sterke enlevendige 
en leiderschap bevorderen dat  
democratie 
 3.5  Een K oninkrijk met  daarbij past.
Een democratie die aansluit  
wederzijdse betrokkenheid 
op het maatschappelijk debat, 
met voldoende vertegen-  
4. Zo is BZK opgebouwd
Een Koninkrijk met  
woordigers, die burgers  
wederzijdse betrokkenheid 
vertrouwen geeft.
5. Dit is het financieel kader
Samenwerken aan de  
Duurzaam wonen 
ontwikkeling van alle van het 
voor iedereen 
Koninkrijk, met oog voor verschillen  
Een leefbare en duurzame 
en onderlinge verhoudingen.
woonomgeving voor alle groepen, 
beschikbaar en betaalbaar 
Waardengedreven  
in heel Nederland.
digitale samenleving 
Een digitale samenleving die  
grondrechten als uitgangspunt  
hanteert en betrouwbaar,  
veilig en toegankelijk is.
BZK Introductiedossier 2021 deel I 25

Voor het bestuur is op alle niveaus zowel slagvaardigheid als Relevante trends
Welkom bij BZK
democratische legitimiteit van belang. Dit is ook relevant 
1. Dit zijn uw eerste weken voor nieuwe bestuurlijke arrangementen, bijvoorbeeld De beleidskeuzes op het terrein van democratie en bestuur, 
regionalisering en interbestuurlijke samenwerking. Het waaronder de bovengenoemde prioriteiten, komen voort uit 
2. Werken bij BZK
gebiedsgericht en interbestuurlijk aanpakken van maat­ een aantal ontwikkelingen in de maatschappelijke omge­
schappelijke problemen past op die voorwaarden bij een ving die in het bijzonder relevant zijn voor dit domein.  
3. Hier werkt BZK aan
eigentijds bestuur. Zo wordt er een programma Leefbaarheid Sommige van deze trends zijn door de coronacrisis versterkt:
en Veiligheid uitgevoerd in 16 stedelijke vernieuwingsgebie­
 3.1 Sterk e en levendige demo­
den, en breder, dat uitgaat van een integrale aanpak onder Maatschappelijke segmentatie en fragmentatie
cratie & Goed funtionerend 
regie van de burgemeester. Deze aanpak is met inbegrip van We zien een maatschappij ontstaan van gescheiden werelden 
openbaar bestuur
democratische en bestuurlijke vernieuwing. Het werken aan en ‘bubbels’ waarin nieuwe en oude identiteiten leidend zijn 
 3.2 Duurzaam wonen voor   
een brede, interbestuurlijke en interdepartementale, aanpak (demograsfi ch, cultureel, regionaal). Dit krijgt ook politiek 
iedereen & Evenwichtige  
van maatschappelijke onrust en maatschappelijk onbehagen vertaling in fragmentatie: meer en kleinere politieke partijen 
en duurzame verdeling  
in samenwerking met J&V, SZW, Politie, VNG en andere die gezamenlijk moeten besturen.
van ruimte
partners is een ander voorbeeld We zien ook dat niet alle groepen meer aangehaakt zijn  
op het ‘mainstream’ bestel en debat. Het vertrouwen in  
 3.3   Waardengedreven digitale 
De kerntaak van hoeder van democratie en goed bestuur de democratie verschilt tussen groepen en regio’s en er  
samenleving
zijn is dus tweeledig. Enerzijds gaat het om het in stand is sprake van onvrede en sluimerend onbehagen. Op de 
 3.4  Grenzeloos samenwerkende 
houden en beschermen van de fundamenten van het flanken zien we polarisatie en gevoeligheid voor complot ­
(Rijks-)overheid
bestel. Anderzijds gaat het om de versterking van kwets­ denken. Alarmerend is dat opleiding een nieuwe scheidslijn  
 3.5  Een K oninkrijk met  bare aspecten en om de vernieuwing die nodig is om het is geworden in samenleving en politiek. Een deel van de 
wederzijdse betrokkenheid democratisch bestuur in Nederland vitaal en bij de tijd  bevolking van ongeveer 20% lijkt structureel af te drijven 
2
te houden. Zoals de Staatscommissie Parlementair stelsel van de politieke instituties. Dit kan zich uiten in uiteen­
4. Zo is BZK opgebouwd
(Remkes) het typeert: het gaat om hoge dijken rond de lopende vormen van maatschappelijk onbehagen en onrust. 
democratische instituties en kernwaarden, maar tegelijk Afhankelijk van hoe het bestuur hierop inspeelt, vormt dat 
5. Dit is het financieel kader
om lage drempels voor aanpassingen aan de constante een bedreiging voor het goed functioneren van de demo­
veranderingen in de maatschappelijke context. cratie óf een kans om signalen op te pikken en de respon­
siviteit van democratie en bestuur te vergroten. 
2. Staat van bestuur 2020, p.26.
BZK Introductiedossier 2021 deel I 27

Digitale wereld biedt risico’s en kansen afhaken van het democratisch bestel. Het is zaak dat BZK 
Welkom bij BZK
Met de doorgaande digitalisering is een nieuwe, oog heeft voor het schaalniveau waar problemen optre­
1. Dit zijn uw eerste weken grensoverschrijdende, publieke ruimte ontstaan waarin den. Waar problemen zich voordoen op specifieke plek­
niemand regie heeft. Deze ruimte versterkt de trend van ken, worden oplossingen op dat schaalniveau gezocht.  
2. Werken bij BZK
segmentatie en kan via desinformatie en manipulatie het In veel gebieden zijn voorbeelden te vinden van bestuur­
open democratische debat bedreigen, onbehagen en onrust lijke inspanningen. Om gebied sgebonden problemen op 
3. Hier werkt BZK aan
vergroten en het afhaken van groepen verder stimuleren. te lossen is soms echter ook nationaal beleid nodig. 
Het is een uitdaging om ervoor te zorgen dat de waarden en 
 3.1 Sterk e en levendige demo­
het gelijke speelveld van stemmen en meningen die horen Regionale bestuurlijke samenwerking rond bepaalde 
cratie & Goed funtionerend 
bij een democratische rechtsstaat ook in de virtuele wereld opgaven is één manier waarop het zoeken naar oplos­
openbaar bestuur
verankerd raken. singen vorm krijgt. Er is sprake van de organische groei 
 3.2 Duurzaam wonen voor   
van regionale bestuurlijke samenwerking in 25 – 30 
iedereen & Evenwichtige  
De digitale publieke ruimte biedt daarnaast ook kansen samenhangende gebieden. De democratische legitimatie, 
en duurzame verdeling  
om de betrokkenheid bij de democratie te verbreden. via een actieve betrokkenheid van volksvertegenwoor­
van ruimte
Digitale instrumenten geven de mogelijkheid om het digers en inwoners, blijft dan vaak achter. Dit vereist 
gesprek tussen burger en bestuur permanent te voeren  versterking om geen discrepantie te krijgen tussen de 
 3.3   Waardengedreven digitale 
en om de actieve inbreng van inwoners bij besluitvorming democratie ‘op papier’ en die in de werkelijkheid.
samenleving
en beleid te benutten. Met de juiste investering lijken  
 3.4 Grenzeloos  samenwerkende 
die instrumenten ook mensen te trekken die niet mee­ Passende financiële verhoudingen 
(Rijks-)overheid
doen aan inspraak ‘oude stijl’. De financiële positie van medeoverheden is een steeds 
 3.5  Een K oninkrijk met  dominanter thema in de maatschappelijke en politieke 
wederzijdse betrokkenheid Problemen en oplossingen manifesteren zich in gebieden discussie over het goed functioneren van de verschillende 
Nederland is een klein land, maar toch met verre uithoe­ bestuurslagen in een sterke en levendige democratie.  
4. Zo is BZK opgebouwd
ken. We zien dat bepaalde problemen (economische De contacten met bestuurders van medeoverheden laten 
achterstand, ruimtebeslag, beschikbaarheid van voorzie­ zien dat zij zeer betrokken zijn bij de taken waarvoor zij 
5. Dit is het financieel kader
ningen, subjectieve of objectieve leefbaarheid en (on) verantwoordelijk zijn. In de loop der jaren is dat takenpak­
veiligheid) zich manifesteren in gebieden. Dit kunnen ket vaak in omvang toegenomen. Maar de bestuurlijke 
regio’s zijn met soms zeer gebiedsgebonden problemen werkelijkheid vraagt ook om passende financiële verhou ­
(bv. het Groningse aardbevingsgebied), maar ook wijken dingen, zodat alle overheden hun taken goed kunnen 
of zelfs buurten. Onderzoeken op het terrein van leefbaar­ vervullen. Op verschillende thema’s laat zich voelen dat  
heid laten zien dat er gebieden zijn waar problemen zich de huidige financiële arrangementen soms knellen bij het 
opstapelen. Er zijn wijken in de (middel) grote steden vervullen van die taken. Denk bijvoorbeeld aan de jeugd­
waar, onder andere door drugsgerelateerde criminaliteit zorg. Op dit terrein zijn al veel initiatieven genomen.  
en andere ondermijnende activiteiten, de leefbaarheid Zo zijn eind 2020 de onderzoeken afgerond die aan de basis 
stelselmatig daalt. Dit zijn ook gebieden waar de inwoners liggen van een nieuwe verdeling van het gemeentefonds. 
BZK Introductiedossier 2021 deel I 29

Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken
2. Werken bij BZK
3. Hier werkt BZK aan
 3.1 Sterk e en levendige demo­
cratie & Goed funtionerend 
openbaar bestuur
 3.2 Duurzaam wonen voor   
iedereen & Evenwichtige  
en duurzame verdeling  
van ruimte
 3.3   Waardengedreven digitale 
samenleving
 3.4  Grenzeloos samenwerkende 
(Rijks-)overheid
 3.5  Een K oninkrijk met  
wederzijdse betrokkenheid 
4. Zo is BZK opgebouwd
5. Dit is het financieel kader
Kiezen en gekozen worden
Onderhoud en vernieuwing van het verkiezingsproces is nodig. We werken aan de 
uitvoering van de Verkiezingsagenda 2030 om het verkiezingsproces robuuster en 
toegankelijker te maken.
BZK Introductiedossier 2021 31

Bescherming van de democratische rechtsorde Nederland hoort bij de meest ontwikkelde landen ter wereld 
Welkom bij BZK
Voor een sterke en levendige democratie is bescherming op het gebied van economie, wetenschap en techniek.  
1. Dit zijn uw eerste weken van de democratische rechtsorde en de nationale veiligheid De economische veiligheid van Nederland loopt risico omdat 
essentieel. Deze bescherming is de kerntaak van de AIVD. landen die technologie en kennis proberen te stelen. Onder 
2. Werken bij BZK
meer China is op dat vlak een bedreiging. De AIVD verstoor­
De dienst zag de voedingsbodem voor extremisme in 2020 de in 2020 de activiteiten van een Russische inlichtingenoffi ­
3. Hier werkt BZK aan
groeien. De aanpak van het coronavirus bracht mensen cier. In 2021 gaat de AIVD structureel meer onderzoek doen 
op de been, van wie sommigen extreem wantrouwend naar economische veiligheid. Steeds meer spionage – econo­
 3.1 Sterk e en levendige demo­
zijn tegen de overheid. Het wantrouwen en verzet tegen misch en politiek – gebeurt digitaal. Onder meer Rusland 
cratie & Goed funtionerend 
de overheid zijn niet nieuw, maar dit wantrouwen is probeert op grote schaal ICT­ systemen binnen te dringen. 
openbaar bestuur
sinds de uitbraak van het virus wel breder en pluriformer. 
 3.2 Duurzaam wonen voor   
Ook manifesteerden links­ en rechtsextremisten zich De AIVD kan ook zelfstandig dreigingen tegengaan door 
iedereen & Evenwichtige  
nadrukkelijk, zowel in de fysieke als in de online wereld. verstoren, netwerken te ontmantelen of zaken in de 
en duurzame verdeling  
Dit uitte zich veelal via demonstraties, burgerlijke openbaarheid te brengen. De dienst stelt bij potentiële 
van ruimte
ongehoorzaamheid en het delen van propaganda. dreigingen ook anderen in staat om tegen dreigingen op  
te treden, door middel van een ambtsbericht of een inlich­
 3.3   Waardengedreven digitale 
De lockdown dempte de jihadistische terroristische dreiging tingenrapport. De partners kunnen op basis van deze 
samenleving
in Nederland. Door de coronacrisis waren jihadisten meer informatie actie ondernemen.
 3.4 Grenzeloos  samenwerkende 
aan huis gebonden en hadden minder kans elkaar te ont­
(Rijks-)overheid
moeten. Al Qaida en ISIS staan (lokaal) onder druk, maar Naast het verschaeff n van inlichtingen geeft de AIVD adviezen 
 3.5  Een K oninkrijk met  blijven zich desondanks inspannen om het type infrastruc­ over de fysieke en digitale beveiliging van gegevens, personen 
wederzijdse betrokkenheid tuur op te bouwen dat aanslagen tegen het westen mogelijk en organisaties om de weerbaarheid te vergroten. Dit betreft 
maakt. De terugkeer van uitreizigers en de vrijlating van zowel (technisch­ )inhoudelijk advies als beleidsadvies. 
4. Zo is BZK opgebouwd
jihadisten die nu nog in een Nederlandse gevangenis ziett n, Gezien de ontwikkelingen op het gebied van cyber en econo­
kunnen bijdragen aan de toename van de jihadistische mische veiligheid worden zulke adviezen behalve aan de 
5. Dit is het financieel kader
dreiging in Nederland. rijksoverheid ook steeds vaker gegeven aan kennis­ en 
onderzoeksorganisaties, bedrijven uit de vitale sector en 
bedrijven die van belang zijn voor het (toekomstig) econo­
misch verdienvermogen van Nederland.
BZK Introductiedossier 2021 deel I 33

Bij de start van de coronacrisis was er veel onzekerheid over Nationale Omgevingsvisie
Welkom bij BZK
het eeff ct ervan op de woningmarkt. De vrees was dat – net Zo is de Nationale Omgevingsvisie (NOVI) vastgesteld, 
1. Dit zijn uw eerste weken als bij de vorige crisis die in 2008 begon – de woningmarkt  waarin het Rijk zijn visie neerlegt hoe we Nederland tot 
in zou storten vanwege een economische terugval, waardoor 2050 inrichten. We gaan een actievere rol spelen bij het 
2. Werken bij BZK
mensen minder konden besteden aan wonen. Hierdoor zouden tot stand brengen van de benodigde transformaties in de 
mensen in de problemen kunnen komen met hun huur of leefomgeving. In de bijbehorende uitvoeringsagenda 
3. Hier werkt BZK aan
hypotheek, met als gevolg gedwongen verkopen of uitzettingen geven we aan hoe de ambities uit de NOVI kunnen worden 
en huizen die onder water komen te staan. Het is groten­ uitgevoerd, bijvoorbeeld via omgevingsagenda’s, NOVI­ 
 3.1 Sterk e en levendige demo-
deels anders gelopen dan we hadden gevreesd. Door het gebieden en verstedelijkingsstrategieën. Daarnaast 
cratie & Goed functionerend 
doorbouwconvenant zijn in 2020 meer woningen gebouwd verkennen we de mogelijkheden om via actief grondbeleid 
openbaar bestuur
dan als gevolg van de stikstof­ en coronaproblematiek werd bij te dragen aan gebiedsontwikkelingen en transities, 
 3.2 Duurzaam wonen voor   
verwacht door experts. Orderportefeuilles zijn op peil geble­ onder meer door de mogelijke totstandkoming van een 
iedereen & Evenwichtige  
4
ven en vergunningverlening kwam in 2020 14 procent hoger rijksontwikkelbedrijf.
en duurzame verdeling  
uit dan in 2019. Tegelijkertijd zijn de huizenprijzen juist 
van ruimte
sterk gestegen. Naast de zorgen over de pandemie zijn we  Tevens wordt een koppeling gemaakt van rijksvastgoed dat 
in 2020 en 2021 doorgegaan op de ingeslagen weg om te optimaal bijdraagt aan vier prioritaire thema’s, waarvan 
 3.3   Waardengedreven digitale 
bevorderen dat mensen goed en betaalbaar kunnen wonen drie uit de NOVI namelijk woningbouw, verduurzaming 
samenleving
en leven. Deze kabinetsperiode hebben we vooruitgang van de landbouw, inclusief de reductie van stikstof, en de 
 3.4  Grenzeloos samenwerkende 
geboekt in de ruimtelijke ontwikkeling van Nederland,  energietransitie. Daar wordt, gezien het grote tekort aan 
(Rijks-)overheid
de aanpak van het woningtekort en de aanpak van beschikbare woonruimte, het thema huisvesting van dak­ en 
 3.5  Een K oninkrijk met  klimaatverandering. thuislozen, statushouders en arbeidsmigranten aan toege­
wederzijdse betrokkenheid voegd. Met de invoering van hybride werken, kunnen we 
daarvoor ook gebruik maken van ruimte in rijkskantoren. 
4. Zo is BZK opgebouwd
In acht (voorlopige) NOVI­ gebieden werken Rijk en regio 
5. Dit is het financieel kader
samen aan grote opgaven voor de fysieke leefomgeving 
op het terrein van verstedelijking, duurzame economie, 
energie, klimaat en/of landelijk gebied.
4. https://www.eib.nl/orderportefeuilles-bouwbedrijven-in-december-licht-afgenomen/ .
BZK Introductiedossier 2021 deel I 35

Omgevingswet Evenwichtige en duurzame verdeling van ruimte
Welkom bij BZK
Op 26 mei 2021 is, samen met de bestuurlijke partners, We hebben deze kabinetsperiode een aantal grote stappen 
1. Dit zijn uw eerste weken besloten het in werking laten treden van de Omgevings­ gezet in de aanpak van het woningtekort en gezorgd dat 
wet uit te stellen naar 1 juli 2022. Het Rijk, gemeenten, mensen betaalbaar kunnen wonen. Met provincies, 
2. Werken bij BZK
provincies, waterschappen en uitvoeringsorganisaties gemeenten en andere partijen zijn we opgetrokken om 
hebben daarmee meer ruimte gekregen om de imple­ een aanpak neer te zetten; landelijk via de Nationale 
3. Hier werkt BZK aan
mentatie van de wet op een zorgvuldige en verantwoorde Woonagenda en gebiedsgericht via zes woondeals met de 
wijze af te ronden. De wet kan alleen goed van start gaan als  regio’s waar het woningtekort het meest urgent is. In 2020 
 3.1 Sterk e en levendige demo-
de dienstverlening aan burgers en bedrijven, de planvor­ hebben we ook met Arnhem en Nijmegen een woondeal 
cratie & Goed functionerend 
ming en vergunningverlening zijn gegarandeerd. Daarvoor gesloten. Met provincies hebben we gewerkt aan het 
openbaar bestuur
werken wij in de eerste plaats aan een stabiele landelijke vergroten van de plancapaciteit. Mede dankzij deze geza­
 3.2 Duurzaam wonen voor   
voorziening van het Digitaal Stelsel Omgevingswet menlijke inzet van alle betrokken partijen zijn in 2020,  
iedereen & Evenwichtige  
(DSO­ LV), waarop bevoegd gezagen kunnen aansluiten. zelfs met een corona­ en stikstofcrisis, ongeveer 79.000 
en duurzame verdeling  
Voor softwareleveranciers en bevoegd gezagen is het woningen gebouwd. Daarnaast dragen inmiddels twee 
van ruimte
lokaal werkend krijgen van het DSO een complexe operatie. tranches van de woningbouwimpuls van € 336 miljoen.  
Daarom moeten bevoegd gezagen genoeg tijd hebben  en € 266 miljoen. bij aan de realisatie van respectievelijk 
 3.3   Waardengedreven digitale 
om het stelsel in te regelen en ermee te oefenen. 51.021 en nog eens 44.666 betaalbare woningen. Eind 
samenleving
De inwerkingtreding van de Omgevingswet zal een start­ september 2021 is de derde tranche open gegaan. Met VNG 
 3.4 Grenzeloos  samenwerkende 
moment markeren. Hoewel er al veel is bereikt, blijft er ook en AEDES hebben we afgesproken dat binnen twee jaar de 
(Rijks-)overheid
nog genoeg te doen. De Omgevingswet is een veranderopga­ bouw kan starten van 150.000 sociale huurwoningen. 
 3.5  Een K oninkrijk met  ve. En veranderen vraagt een lange adem. Niet alleen tot aan Corporatie krijgen vermindering op de verhuurderheffing 
wederzijdse betrokkenheid de inwerkingtredingsdatum, maar ook daarna. Want als de krijgen als ze de woningen binnen vijf jaar bouwen. 
wet ingaat, begint het werk in het land pas echt: dan gaan we Samen met VNG en AEDES is de taskforce nieuwbouw 
4. Zo is BZK opgebouwd
in de praktijk verder ontdekken hoe we met de wet belangrijke corporaties ingesteld die de voortgang monitort en bij 
maatschappelijke uitdagingen als de woningbouwopgave en (lokale) knelpunten zorgt voor doorbraken. In zeven 
5. Dit is het financieel kader
energietransitie constructiever kunnen aanpakken en regionale verstedelijkingsstrategieën werken we met 
versnellen. Daar doen we het uiteindelijk voor. regionale partijen en de ministeries van IenW, LNV en  
EZK uit hoe we de grote verstedelijkingsopgave (waaronder 
de woningbouw) in deze gebieden combineren met een 
goede bereikbaarheid, een duurzame energievoor ziening 
en groen en recreatie. 
BZK Introductiedossier 2021 deel I 37

Betaalbaar wonen hebben we gestimuleerd door in 2021 Op basis van het Klimaatakkoord, het Urgenda­ vonnis en het 
Welkom bij BZK
huren in de sociale huur te verlagen en te zorgen dat deze Doorbouwplan zijn in 2020 maatregelen uitgewerkt voor het 
1. Dit zijn uw eerste weken niet wordt verhoogd per 1 juli. Huurstijgingen in de vrije verduurzamen van de gebouwde omgeving. Door alle partijen 
sector zijn beperkt. Dankzij passend toewijzen en inko­ die betrokken zijn bij het Uitvoeringsoverleg Klimaatakkoord 
2. Werken bij BZK
mensafhankelijke huurverhogingen, richten corporaties Gebouwde omgeving, is hard gewerkt aan de transitie 
zich steeds beter op mensen met lage inkomens. Tegelijk­ waaraan ook het RVB en SSO’s een bijdrage leveren. In de 
3. Hier werkt BZK aan
ertijd krijgen corporaties meer ruimte voor woningen voor verhuursector hebben we een begin gemaakt met de Start­
mensen met middeninkomens en het versterken van de motor. Mede door de opening van de Stimuleringsregeling 
 3.1 Sterk e en levendige demo-
leefbaarheid. Ten slotte verliezen mensen niet langer de Aardgasvrije huurwoningen worden de komende jaren 
cratie & Goed functionerend 
gehele huurtoeslag bij een beperkte inkomensstijging en verschillende huurwoningen op een warmtenet aangesloten. 
openbaar bestuur
zijn inwoners van Caribisch Nederland een nieuwe doel­ Daarnaast is de Renovatieversneller opengegaan. Die zorgt 
 3.2 Duurzaam wonen voor   
groep binnen de huurtoeslag geworden. ervoor dat een aantal innovatieprojecten kostenreducties  
iedereen & Evenwichtige  
bij (grootschalige) renovaties mogelijk maakt. Het Nationaal 
en duurzame verdeling  
Via het Rijksvastgoed werden bijvoorbeeld plannen Warmtefonds is afgelopen jaar van kracht geworden, met 
van ruimte
gemaakt ter realisatie van ongeveer 6500 woningen in de aantrekkelijke en lang lopende energiebespaarleningen. 
gebieden Valkenburg (een voormalig marinevliegkamp) Verder zijn er zijn ruimere subsidies voor woningisolatie 
 3.3   Waardengedreven digitale 
en het Hembrugterrein in Zaandam. Het RVB schat in dat voor particulieren beschikbaar gekomen.
samenleving
in de bestaande ramingen circa 1.800 hectaren rijksgrond 
 3.4  Grenzeloos samenwerkende 
kan worden ingezet voor woningbouw in Flevoland en dat De kwaliteit van nieuwe en bestaande woningen en andere 
(Rijks-)overheid
hierop tussen de 30.000 en 40.000 woningen gerealiseerd gebouwen is daarnaast in bredere zin altijd onderwerp 
 3.5  Een K oninkrijk met  kunnen worden (Almere Pampus, Oosterwold en van ontwikkeling en debat. Bijvoorbeeld na incidenten 
wederzijdse betrokkenheid Lelystad Warande). in de bouw (instorting parkeergarage Eindhoven en 
brand Grenfell Tower in Londen), is het noodzakelijk 
4. Zo is BZK opgebouwd
om bestaande regelgeving tegen het licht te houden, zo 
nodig aan te passen en/of in te zetten op goede naleving 
5. Dit is het financieel kader
hiervan. Maar ook maatschappelijke ontwikkelingen en 
Europese regelgeving maken reguliere aanpassing van de 
bouwregelgeving noodzakelijk. 
BZK Introductiedossier 2021 deel I 39

3.3  Waardengedreven digitale samenleving uitgangspunt zijn bij de ontwikkeling en inzet van techno­
Welkom bij BZK
logieën. Hierbij is het zaak niet alleen huidige problemen 
1. Dit zijn uw eerste weken In de afgelopen jaren is de digitale transitie in een stroom­ met de inzet van technologieën op te lossen (denk aan 
versnelling terecht gekomen. Digitale toepassingen zijn tot discriminerende algoritmen). Maar ook om vooruit te kijken 
2. Werken bij BZK
in de haarvaten van de samenleving doorgedrongen en en beleid te ontwikkelen om ervoor te zorgen dat de kansen  
houden onze maatschappij draaiende. De overheid moet  van technologie benut worden en risico’s in een vroegtijdig 
3. Hier werkt BZK aan
de steeds digitaler wordende samenleving beschermen en stadium van technologieontwikkeling worden onderkend.
reguleren. De overheid werkt daarom aan digitale veilig­
 3.1 Sterk e en levendige demo-
heid, grondrechten en publieke waarden, een inclusieve Ongewenste effecten van technologieën 
cratie & Goed functionerend 
samenleving en het beschermen van democratie en De overheid heeft de afgelopen jaren te veel moeten reageren 
openbaar bestuur
rechtstaat. De overheid digitaliseert ook zelf om mee te op allerlei incidenten met ongewenste eeff cten van techno ­
 3.2 Duurzaam wonen voor   
kunnen blijven doen in de digitale samenleving. Daartoe logieën, variërend van privacyschending door de inzet van 
iedereen & Evenwichtige  
wordt gewerkt aan digitale (overheids)dienstverlening en het SyRI­ systeem tot woonoverlast door platforms als 
en duurzame verdeling  
digitalisering van de rijksdienst. AirBnB. Regelmatig was het gevoel dat deze incidenten de 
van ruimte
overheid overkwamen. Dit heeft ermee te maken dat de 
samenleving de afgelopen decennia in hoog tempo vergaand 
 3.3   Waardengedreven digitale 
Relevante trends digitaal is geworden. Daarbij had de overheid een terughou­
samenleving
dende houding wat betreft de vormgeving van de digitale 
 3.4 Grenzeloos  samenwerkende 
Digitalisering samenleving. De inzet van technologie was vooral economisch 
(Rijks-)overheid
Het politieke speelveld rondom digitalisering wordt de gedreven en werd voornamelijk door bedrijven bepaald.  
 3.5  Een K oninkrijk met  afgelopen jaren beheerst door een aantal thema´s zoals Nu ongewenste eeff cten zichtbaar worden en sommige Big 
wederzijdse betrokkenheid kunstmatige intelligentie, bescherming van privacy en Tech­ bedrijven vitale functies in de samenleving overnemen, 
andere publieke waarden, de macht van de Big Tech, digitale zoals nieuwsvoorziening en het voorzien in infrastructuur in 
4. Zo is BZK opgebouwd
weerbaarheid en zorgen dat iedereen digitaal kan meedoen. steden en in digitale middelen op scholen, rijst de vraag of 
Deze thema´s en antwoorden op bijbehorende vraagstukken fundamentele rechten voldoende gewaarborgd zijn in 
5. Dit is het financieel kader
(zoals meer regulering, gelijk speelveld, transparantie en technologische ontwikkelingen. Bedrijven kunnen andere 
rekenschap, toezicht & handhaving) staan vermeld in veel belangen dan het publieke belang hebben en worden niet 
partijprogramma’s. Het is verleidelijk om ad hoc op elk van zoals de overheid democratisch gecontroleerd. Inmiddels  
deze thema’s in te spelen. Echter, digitale technologieën is de politieke consensus dat de overheid sterker moet gaan 
vormen inmiddels het zenuwstelsel van de samenleving en reguleren om te zorgen dat zij grip krijgt op een verantwoorde 
verdienen een samenhangende benadering. Daarbij vormen ontwikkeling en inzet van technologieën. Een ontwikkeling 
publieke waarden en grondrechten het basiskader voor hun en inzet van technologieën die publieke waarden waarborgt 
ontwikkeling. We willen toe naar een waardengedreven en versterkt. Het is hoog tijd dat de overheid meer regie pakt 
informatiesamenleving: een samenleving waarbij belangrijke in de digitale samenleving. 
rechten zoals privacy, non­ discriminatie en autonomie het Het is van belang dat de overheid zich richt op fundamenteel, 
BZK Introductiedossier 2021 deel I 41

Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken
2. Werken bij BZK
3. Hier werkt BZK aan
 3.1 Sterk e en levendige demo-
cratie & Goed functionerend 
openbaar bestuur
 3.2 Duurzaam wonen voor   
iedereen & Evenwichtige  
en duurzame verdeling  
van ruimte
 3.3   Waardengedreven digitale 
samenleving
 3.4  Grenzeloos samenwerkende 
(Rijks-)overheid
 3.5  Een K oninkrijk met  
wederzijdse betrokkenheid 
4. Zo is BZK opgebouwd
5. Dit is het financieel kader
 Waardengedreven digitale samenleving
In Nederland hebben ongeveer 4 miljoen mensen moeite de digitale ontwikkelingen bij  
te houden. De Informatiepunten Digitale Overheid zijn er voor mensen die moeite hebben 
met digitale dienstverlening en vragen hebben over het zaken doen met de overheid.
BZK Introductiedossier 2021 43

Een belangrijke randvoorwaarde daarbij is dat we voldoen­ deelprogramma’s die op elkaar aansluiten: de sociale 
Welkom bij BZK
de en de juiste ICT­ kennis in huis hebben. Als Rijk hebben werkomgeving, de digitale werkomgeving, de fysieke 
1. Dit zijn uw eerste weken we echter te maken met een tekort aan ICT­ capaciteit.  werkomgeving en het onderdeel slimme kantoren en 
Dat wordt versterkt door onder andere de blijvende schaarste innovatie. Zodat we na corona op een veilige, nieuwe en 
2. Werken bij BZK
op de arbeidsmarkt. Vanuit het programma Versterking HR inspirerende manier met elkaar kunnen samenwerken.  
ICT Rijksdienst en het programma I­ Partnerschap werken We gaan voor het kantoorpersoneel van volledig thuis­
3. Hier werkt BZK aan
we aan oplossingen voor dit tekort. Bijvoorbeeld door nauw werken naar hybride werken. De uitgangspunten voor 
samen te werken met het hoger onderwijs, in te zetten op hybride werken ontlenen we onder andere uit het rijksbrede 
 3.1 Sterk e en levendige demo-
7
een brede arbeidsmarktcommunicatie gericht op ICT’ers  thuiswerkonderzoek ‘Wij werken thuis’. Dat biedt handvatten 
cratie & Goed functionerend 
en het ontwikkelen van leerpaden voor I­ professionals.  en doet aanbevelingen voor het vormgeven van hybride 
openbaar bestuur
De toenemende digitalisering van de overheid betekent werken op basis van de ervaringen van het afgelopen jaar. 
 3.2 Duurzaam wonen voor   
bovendien dat er ook voortdurende aandacht moet zijn DGOO als beleidsmaker en kadersteller voor de rijksbrede 
iedereen & Evenwichtige  
voor de digitale kennis en vaardigheid van ambtenaren. bedrijfsvoering en DGVBR als belangrijke uitvoerder in  
en duurzame verdeling  
Bovengenoemde ontwikkelingen hebben het denken over dit kader werken intensief samen op genoemde terreinen  
van ruimte 
hoe we in de toekomst het werk beter kunnen organiseren  en programma’s.
in een stroomversnelling gebracht. Met alle betrokkenen is 
 3.3   Waardengedreven digitale 
een ambitie geformuleerd voor het werken bij de Rijksdienst in  
samenleving
6
de toekomst. Met de beweging Grenzeloos samenwerken 
 3.4  Grenzeloos samenwerkende 
realiseert de overheid een nieuwe manier van werken: 
(Rijks­ )overheid
opgavegericht, ogen en oren geopend voor wat buiten speelt, 
 3.5  Een K oninkrijk met  waarbij beleid, uitvoering en toezicht gezamenlijk optrekken. 
wederzijdse betrokkenheid Daarbij is ook aandacht voor de sociale samenhang en het in 
verbinding blijven met elkaar essentieel. In dat kader zijn 
4. Zo is BZK opgebouwd
afgelopen jaar zowel digitaal als fysiek grenzen verlegd en zijn 
nieuwe manieren gevonden om vergaderingen en informele 
5. Dit is het financieel kader
overleggen vorm te geven. BZK heeft daarbij het voortouw 
genomen met nieuwe kaderstelling, maar ook door het 
concreet uitrollen van digitale overlegmogelijkheden via 
Webex en benodigde apparatuur voor hybride werken.
Het rijksbrede programma hybride werken geeft verder vorm aan 
het hybride werken in het post­ coronatijdperk via vier 
6. https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/12/04/kamerbrief- 7. Onderzoeksrapport ‘Wij werken thuis’, Center for People and Building (TU Delft) in 
inzake-werken-bij-de-rijksoverheid-in-de-toekomst. opdracht van BZK/DGOO.
BZK Introductiedossier 2021 deel I 45

Transparante overheid De rijksoverheid zet de maatschappelijke opgaven centraal 
Welkom bij BZK
Andere ontwikkelingen zijn het opvolgen van de en werkt hieraan over de grenzen van departementen en 
1. Dit zijn uw eerste weken uitkomsten en aanbevelingen vanuit de Parlementaire bestuurslagen heen én met de samenleving; burgers, 
Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslagaffaire bedrijven, medeoverheden en maatschappelijke organisa­
2. Werken bij BZK
(de POK). De kabinetsreactie op de POK telt maar liefst ties. Over grenzen van beleidsdossiers en disciplines, 
10 hoofdstukken en drie daarvan zijn belegd bij BZK: kijkend naar wie en wat er nodig is om een (maatschap­
3. Hier werkt BZK aan
informatieverstrekking (en actieve openbaarmaking), pelijke) opgave te realiseren. Met onder meer de I­ strategie, 
informatiehuishouding en ambtelijk vakmanschap. De de Werkomgeving van de Toekomst 2030, het Strategisch 
 3.1 Sterk e en levendige demo-
acties naar aanleiding van het ongevraagd advies van de Personeelsbeleid 2025 en Realisatie Hybride werken zijn 
cratie & Goed functionerend 
Raad van State (over politiek­ ambtelijke verhoudingen) we daarmee al op weg. 
openbaar bestuur
lopen daarin mee. Veel van de verbetermaatregelen die 
 3.2 Duurzaam wonen voor   
nodig zijn, hebben grote invloed op het ambtelijk denken 
iedereen & Evenwichtige  
en handelen en hebben dus hun weerslag op het ambtelijke 
en duurzame verdeling  
vakmanschap. Hier ligt een forse opgave. Daarvoor is 
van ruimte 
een bewustwordings­ en cultuurveranderingsproces voor 
de hele Rijksdienst in gang gezet. Elementen hierin zijn 
 3.3   Waardengedreven digitale 
onder andere ‘de bedoeling van regelgeving staat centraal’, 
samenleving
‘een open en transparante cultuur’, ‘de menselijke maat 
 3.4  Grenzeloos samenwerkende 
staat centraal; maatwerk is noodzakelijk’ en ‘binnen de 
(Rijks­ )overheid
rijksdienst vindt geen discriminatie plaats’. 
 3.5  Een K oninkrijk met  
wederzijdse betrokkenheid 
4. Zo is BZK opgebouwd
5. Dit is het financieel kader
BZK Introductiedossier 2021 deel I 47

Koninkrijk der Nederlanden
Het Het KKoninkrijk der Nederlanden oninkrijk der Nederlanden bestaat uit bestaat uit 4 landen 4 landen     
Nederland Aruba
Nederland
Curaçao
Caribisch deel van 
het Koninkrijk
Sint Maarten
Puerto Rico
Dominicaanse
Haïti
Republiek
3 Bijzondere gemeenten (Caribisch Nederland)
Bonaire, Sint Eustatius, Saba hebben 
Bonaire Sint Eustatius Saba
een aparte status binnen Nederland. 
Zij heten Caribisch Nederland. 
Met de landen Aruba, Curaçao, 
en Sint Maarten vormen ze het 
Caribisch deel van het Koninkrijk.
Colombia Venezuela
BZK Introductiedossier 2021 deel I 49

Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken
2. Werken bij BZK
3. Hier werkt BZK aan
 3.1 Sterk e en levendige demo-
cratie & Goed functionerend 
openbaar bestuur
 3.2 Duurzaam wonen voor   
iedereen & Evenwichtige  
en duurzame verdeling  
van ruimte 
 3.3   Waardengedreven digitale 
samenleving
 3.4  Grenzeloos samenwerkende 
(Rijks-)overheid
 3.5  Een K oninkrijk met  
wederzijdse betrokkenheid 
4. Zo is BZK opgebouwd
5. Dit is het financieel kader
Een Koninkrijk met wederzijds betrokkenheid
Het Koninkrijk der Nederlanden bestaat uit de vier landen: Nederland en de eilanden Aruba,  
Curaçao en Sint Maarten. Caribisch Nederland bestaat uit de drie openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba. De zes eilanden samen vormen het Caribisch deel van het Koninkrijk.
BZK Introductiedossier 2021 51

Ingreep Sint Eustatius tegen het licht gehouden, evenals de functie van Rijksver­
Welkom bij BZK
Op Sint Eustatius heeft Nederland in 2018 bestuurlijk tegenwoordiger en we ontwikkelen een afwegingskader 
1. Dit zijn uw eerste weken ingegrepen wegens grove taakverwaarlozing. Op 7 juli 2020 op basis waarvan kan worden bezien of beleidsvoorne­
is de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius aangenomen. mens nieuwe wet­ en regelgeving (al dan niet in aange­
2. Werken bij BZK
Deze wet verlengt de bestuurlijke ingreep op het eiland paste vorm) van toepassing zou moeten zijn op Caribisch 
met het oog op het versterken van de kwaliteit van het Nederland waarbij ‘comply or explain’ het leidende principe is. 
3. Hier werkt BZK aan
bestuur en het ambtelijk apparaat. Tegelijkertijd worden Met deze en andere maatregelen wordt geprobeerd een 
de huidige maatregelen op grond van de Tijdelijke wet nieuw fundament te leggen onder de onderlinge verhou­
 3.1 Sterk e en levendige demo-
taakverwaarlozing Sint Eustatius geleidelijk afgebouwd. dingen en samenwerking de komende jaren tussen Rijk  
cratie & Goed functionerend 
en openbare lichamen.
openbaar bestuur
Met deze maatregelen heeft het Rijk de bevoegdheden van 
 3.2 Duurzaam wonen voor   
de bestuursorganen, gezaghebber, bestuurscollege en Interdepartementale samenwerking
iedereen & Evenwichtige  
eilandsraad in 2018 overgenomen en neergelegd bij een Om de diverse opgaven in de Caribische landen en Caribisch 
en duurzame verdeling  
regeringscommissaris. De eerste stap in deze geleidelijke Nederland te realiseren, werkt DGKR intensief samen met 
van ruimte
afbouw waren de eilandsraadsverkiezingen in oktober andere directoraten­ generaal van BZK (bijvoorbeeld op het 
2020. Op verzoek van het parlement is toegewerkt naar een terrein van wonen, democratie, verkiezingen, etc.) en met 
 3.3   Waardengedreven digitale 
route­ tijdtabel dan wel uitvoeringsagenda. Daarin is op de andere ministeries.
samenleving
hoofdlijnen aangegeven wanneer Sint Eustatius weer terug 
 3.4 Grenzeloos  samenwerkende 
kan keren naar de normale bestuurlijke verhoudingen, met Voor Caribisch Nederland geldt dat maatregelen en initia­
(Rijks-)overheid
bijpassende te bereiken resultaten en realistische streefdata. tieven voor Europees Nederland, al dan niet in aangepaste 
 3.5  Een K oninkrijk met  vorm, in toenemende mate ook op Caribisch Nederland van 
wederzijdse betrokkenheid Aanbevelingen RvS/IBO toepassing zijn. Het DGKR fungeert daarbij als spin in het 
In reactie op aanbevelingen van de Raad van State en het web in het Haagse, brengt de context voor de eilanden tot 
4. Zo is BZK opgebouwd
Interdepartementaal Beleidsonderzoek Koninkrijksrelaties leven en werkt vanuit een coördinerende rol aan resultaten 
(IBO) uit 2019, werken de departementen en de eilanden en uitvoerbaarheid van de plannen van de departementen, 
5. Dit is het financieel kader
aan een breed palet aan maatregelen en afspraken. Die verster­ gelet op de lokale uitvoeringskracht. Waar nodig of gewenst 
ken de Haagse coördinatie en dragen bij aan een verbeterde kan DGKR namens een aantal ministeries een bemiddelen­
samenwerking tussen Europees Nederland en Caribisch de of coördinerende rol spelen bij verzoeken om geld, 
Nederland. Prominent in de kabinetsreactie en de adviezen expertise en capaciteit.
van de Raad van State staat de vormgeving van eilandelijke 
uitvoeringsagenda’s (in opvolging van de meerjaren­ Voor de Caribische landen houdt de samenwerking in dat 
akkoorden) waarin nadere afspraken kunnen worden DGKR zorgt voor de inzet van de kennis en expertise waar­
gemaakt over taakverdeling, het niveau van publieke voor­ over de vakdepartementen beschikken. Andersom is voor de 
zieningen en de beleidsprioriteiten voor de komende jaren. Caribische landen DGKR – waaronder de vertegenwoordiging 
Het bestuurlijk en financieel toezicht wordt opnieuw van Nederland op Aruba, Curaçao en Sint Maarten – een 
BZK Introductiedossier 2021 deel I 53

Hoofdstuk 4
Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken
2. Werken bij BZK
Zo is BZK  
3. Hier werkt BZK aan
4. Zo is BZK opgebouwd
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
 4.2  Cluster  
opgebouwd
Bestuursondersteuning
 4.3  Directie Constitutionele  
Zaken en Wetgeving
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
en Wonen
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
 4.6  DG Koninkrijksrelaties
 4.7  Bureau Algemene   
Bestuursdienst 
 4.8 DG V astgoed en  
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
 4.9  DG AIVD 
 4.10 Agentschappen 
 4.11  BZK-breed
5. Dit is het financieel kader
BZK Introductiedossier 2021 55

Directie Financieel-Economische Zaken (FEZ) bemensing van het tijdelijk werk binnen het kerndeparte­
Welkom bij BZK
De directie FEZ is de centrale dienstcontroller van het ment van BZK en voor de permanent flexibele schil van het 
1. Dit zijn uw eerste weken ministerie van BZK. kerndepartement voor project­ en programmamanagement.
2. Werken bij BZK
Met goed financieel ­ economisch advies en gedegen begro­ Directeur: Aphrodite Bouchlas
tingsuitvoering en –beheer helpt FEZ de bewindslieden en 
3. Hier werkt BZK aan
departementsleiding bij de realisatie van hun beleidsdoelen 
en de inrichting van de bedrijfsvoering. Daarbij zorgt FEZ dat Directie CIO & Informatiemanagement (CIO&I)
4. Zo is BZK opgebouwd
BZK doeltreeff nd en doelmatig met schaarse middelen De Chief Information Officer (CIO) van BZK werkt met alle 
omgaat en verantwoording aefl gt over rechtmatige besteding onderdelen van het ministerie samen aan een stevige en 
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
daarvan. De directie is inhoudelijk gepositioneerd onder de goed samenhangende aanpak van de uitdagingen op het 
 4.2  Cluster  
SG en dit is geheel conform de Comptabiliteitswet (CW) en gebied van digitalisering.
Bestuursondersteuning
het Besluit Taak FEZ waarin de wettelijke basis van de 
 4.3  Directie Constitutionele  FEZ­ functie is vastgelegd. Naast uitvoering van de taken op CIO&I werkt aan het op orde brengen en houden van onze 
Zaken en Wetgeving grond van de CW en het Besluit Taak FEZ voert de directie IT, data en informatie. Daarnaast verleggen we de focus 
tevens de financiële administratie van het kerndepartement steeds meer naar het benutten van het enorme potentieel 
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
en heeft de directeur FEZ de rol van Coördinerend Directeur van data, innovatie en technologie voor de opgaven en de 
en Wonen
Inkopen (CDI). Ook behartigt de directie FEZ de financiële bedrijfsvoering van BZK. Vanuit een BZK­ en rijksbreed 
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
belangen van BZK in interdepartementaal verband,  overzicht adviseert CIO BZK de onderdelen en de politieke 
onder ander in het overleg met het ministerie van Financiën. en ambtelijke leiding over missiegedreven innovaties, 
 4.6  DG Koninkrijksrelaties
Eigenaaradvisering – onderdeel van de directie FEZ – adviseert strategisch portfoliomanagement, een wendbare organisatie, 
 4.7  Bureau Algemene   
de agentschappen en ZBO’s van BZK. de aanpak van ICT­ projecten, informatiebeveiliging en 
Bestuursdienst 
privacy, datagedreven werken, vakmanschap en leiderschap 
Directeur: Rein ter Horst voor digitalisering en de voorbeeldrol van BZK op het 
 4.8 DG V astgoed en  
gebied van informatiehuishouding, geënt op openheid, 
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
betrouwbaarheid en grondrechten.
 4.9  DG AIVD 
Directie Personeel en Organisatie (P&O) 
De directie P&O draagt bij aan BZK in beweging. Dit doen we 
 4.10 Agentschappen 
door de vraag naar capaciteit en persoonlijke ontwikkeling 
 4.11 BZK -breed
bij elkaar te brengen, door richting te geven aan de continue 
organisatieontwikkeling en daarbij management en mede­
5. Dit is het financieel kader
werkers te faciliteren om wendbaar, flexibel en duurzaam te 
werken aan de maatschappelijke opgaven van BZK. 
De directie stelt kaders, adviseert, initieert en is controller 
in de P­ kolom voor BZK. Verder zorgt de directie voor de 
BZK Introductiedossier 2021 deel I 57

Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken
2. Werken bij BZK
3. Hier werkt BZK aan
4. Zo is BZK opgebouwd
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
 4.2  Cluster  
Bestuursondersteuning
 4.3  Directie Constitutionele  
Zaken en Wetgeving
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
en Wonen
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
 4.6  DG Koninkrijksrelaties
 4.7  Bureau Algemene   
Bestuursdienst 
 4.8 DG V astgoed en  
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
 4.9  DG AIVD 
 4.10  Agentschappen
 4.11  BZK-breed
5. Dit is het financieel kader
Cluster Bestuursondersteuning
Bewindspersonen leggen aan het parlement verantwoording af over het gevoerde beleid.  
Het Cluster Bestuursondersteuning vormt hierbij een schakel tussen politiek en organisatie.
BZK Introductiedossier 2021 59

informatievoorziening over zaken als vormvereisten, Justitie en Veiligheid en betrokken publieke en private 
Welkom bij BZK
deadlines en processen. Binnen deze afdeling werken crisispartners. Hiertoe beschikt BZK over een Departementaal 
1. Dit zijn uw eerste weken verschillende adviseurs in teamverband samen: SG­ adviseur, Coördinatiecentrum Crisisbeheersing (DCC), ondergebracht 
DG­ adviseurs, adviseurs bewindspersonen, adviseurs MR/ bij het cluster OIV. Het DCC is verantwoordelijk voor het 
2. Werken bij BZK
OR/voorportalen en politiek adviseurs. crisisbeheersingsbeleid van BZK en heeft als hoofdtaak om 
het ministerie zo goed mogelijk voor te bereiden op het 
3. Hier werkt BZK aan
Parlementaire Zaken en Managementondersteuning beheersen van grootschalige incidenten, actualiteiten of 
Parlementaire Zaken en Managementondersteuning is crises (o.a. door planvorming, opleidingen en trainingen). 
4. Zo is BZK opgebouwd
de spil in het gehele verkeer tussen de bewindspersonen Tijdens een crisis is het DCC verantwoordelijk voor de 
BZK en de Eerste en Tweede Kamer. Alle procedurele taken coördinatie van de informatievoorziening en het bewaken 
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
rond parlementaria zijn geconcentreerd bij Parlementaire van het (inter)departementale crisisbeheersingsproces in 
 4.2  Cluster  
zaken. Parlementaire zaken communiceert intern met vaste relatie tot de belangen van BZK.
Bestuursondersteuning
contactpersonen bij de directies.
 4.3  Directie Constitutionele  
Zaken en Wetgeving Openbare orde, Inlichtingen en Veiligheid Directie Kennis, Internationaal, Europa en  
Het cluster Openbare, Inlichtingen en Veiligheid (OIV) Macro-Economie (KIEM)
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
ondersteunt de minister en secretaris­ generaal van BZK  
en Wonen
bij hun verantwoordelijkheden ten aanzien van de AIVD  KIEM is de centrale kennis­ en strategiedirectie van BZK, 
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
in het bijzonder en de veiligheidsportefeuille in het ten dienste van het hele ministerie. Wij dragen met state of 
algemeen. In dit laatste geval gaat het bijvoorbeeld  the art kennis bij aan beter beleid en het positioneren van 
 4.6 DG  Koninkrijksrelaties
om de voorbereiding en advisering van onderwerpen,  BZK in Nederland en internationaal, met een focus op de 
 4.7  Bureau Algemene   
die besproken worden in de Raad voor Veiligheid en (middel)lange termijn. KIEM bestaat uit drie onderdelen: 
Bestuursdienst 
Inlichtingen (onderraad van de ministerraad). Gezien de Kennis & Strategie, Internationaal & Europa en Macro­
vertrouwelijkheid van veel onderw  erpen en (doorgaans) economie. Aan het hoofd staat Boudewijn Steur.
 4.8 DG V astgoed en  
gerubriceerde informatie wordt direct verantwoording 
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
afgelegd aan de secretaris­ generaal van BZK. 1. Strategische focus
 4.9  DG AIVD 
KIEM levert een bijdrage aan de strategievorming binnen het 
Wanneer de nationale crisisstructuur wordt opgeschaald of departement. Dat doen wij op twee manieren, namelijk door:
 4.10  Agentschappen
zich een crisissituatie op één van de (beleids)terreinen van a.  Het meewerken aan de belangrijke politiek­ bestuurlijke 
 4.11  BZK-breed
BZK voordoet is het van belang hier adequaat op te kunnen dossiers van het ministerie van BZK, zoals rond corona. 
reageren. Ieder ministerie heeft een eigen verantwoordelijk We leveren denk­ en organisatiekracht.
5. Dit is het financieel kader
voor de te nemen crisisbeheersingsmaatregelen (preparatie, b. H et agenderen van nieuwe beleidsonderwerpen op  
respons en nafase) op het eigen beleidsterrein, voor de het BZK­ terrein. We brengen de buitenwereld binnen, 
financiering daarvan en voor de zorg om deze maatregelen doen scenario­ exercities en zwengelen het gesprek aan.
goed af te stemmen met de coördinerend minister van 
BZK Introductiedossier 2021 deel I 61

De directie Communicatie zet haar expertise integraal  Team newsroom haalt de buitenwereld naar binnen en 
Welkom bij BZK
in om samen met beleid en uitvoering aan de slag te gaan stuurt het BZK­ beleid gericht en begrijpelijk weer naar 
1. Dit zijn uw eerste weken met de prioriteiten van het departement. Ook faciliteert  buiten. De newsroom is de maatschappelijke thermo­
ze bij het communicatiever maken van de organisatie. meter voor BZK die langetermijntrends signaleert en 
2. Werken bij BZK
actuele omgevingsbeelden oplevert. Dat doet het team  
De directie werkt aan netwerkcommunicatie, omdat op basis van (sociale) media, webcare, onderzoek en 
3. Hier werkt BZK aan
beleid steeds vaker in allerlei samenwerkingsverbanden maatschappelijke correspondentie. Daarnaast produceert 
tot stand komt. Denk daarbij aan de samenwerking de newsroom nieuwsberichten, posts op sociale media en 
4. Zo is BZK opgebouwd
met medeoverheden, brancheorganisaties en andere beelden die optimaal aansluiten bij de doelgroep en wat 
maatschappelijke spelers. Ze zoekt verbinding die niet er leeft in de buitenwereld.
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
alleen rationeel en formeel, maar ook emotioneel en 
 4.2  Cluster  
informeel is. Het team Organisatiecommunicatie werkt integraal aan de 
Bestuursondersteuning
prioriteiten van de BZK­ organisatie en het gewenste profiel 
 4.3  Directie Constitutionele  De directie Communicatie bestaat uit de volgende teams: van het departement.
Zaken en Wetgeving •  te a m m i n i s te r;
•  t ea m s t a at s sec r e t a r i s; Directeur: Connie Eli
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
• t e a m n e w sroom;
en Wonen
• t e a m or g a n i s at ie c om mu n ic at ie  
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
(corporate en interne communicatie).
 4.6  DG Koninkrijksrelaties
De minister en staatssecretaris hebben elk een eigen 
 4.7  Bureau Algemene   
team waarin verschillende disciplines samen, integraal 
Bestuursdienst 
aan de portefeuille van de bewindspersoon werken. 
De teams werken aan de strategie en uitvoering van 
 4.8 DG V astgoed en  
de vastgestelde communicatieprioriteiten en helpen 
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
de beleidsdirecties met het ontwikkelen en realiseren 
 4.9  DG AIVD 
van maatschappelijk gedragen beleid. Niet alleen door 
maatregelen toe te lichten, maar ook door zicht te geven 
 4.10 Agentschappen 
op het probleem én de afwegingen die worden gemaakt 
 4.11  BZK-breed
om tot een oplossing te komen. Team minister en team 
staatssecretaris zijn verantwoordelijk voor regie en 
5. Dit is het financieel kader
samenhang in de communicatiemiddelen, campagnes 
en communicatiekanalen van BZK. Vanuit deze strategie 
adviseren en ondersteunen de teams de bewindslieden  
bij media­ optredens, werkbezoeken en speeches.
BZK Introductiedossier 2021 deel I 63

4.3  Directie Constitutionele Zaken en De afdeling W&L heeft tot taak voorstellen van wet, alge­
Welkom bij BZK
Wetgeving mene maatregelen van bestuur en ministeriële regelingen 
1. Dit zijn uw eerste weken voor te bereiden en te behandelen op de gebieden wonen, 
De directie Constitutionele Zaken en Wetgeving is de centrale huren, bouwen, energie, ruimtelijke ordening en de 
2. Werken bij BZK
juridische directie van het ministerie. De directie heeft 3 taken: Omgevingswet en daarover te adviseren.
a. t otstandkoming wet­ en regelgeving
3. Hier werkt BZK aan
b.  verantwoordelijk voor juridische procedures en het 
geven van juridisch advies Juridische procedures en juridisch advies
4. Zo is BZK opgebouwd
c.  vormgeving en onderhoud van het Statuut, de Grondwet 
en de wetgeving die daaraan (mede) uitwerking geeft De afdeling Juridisch Adviseur (hierna: JA) adviseert gevraagd 
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
en ongevraagd in politieke, bestuurlijke en bedrijfsvoerings­
 4.2  Cluster  
vraagstukken binnen het ministerie van BZK. JA begeleidt de 
Bestuursondersteuning
Wet- en regelgeving beleids­ en uitvoeringsdirecties bij het behandelen van 
 4.3  Directie Constitutionele  bezwaarschriften en voert gerechtelijke procedures die tegen 
Zaken en Wetgeving CZW maakt wet­ en regelgeving over onderwerpen waar­ het ministerie worden ingesteld. Inschakeling van de lands­
voor BZK verantwoordelijk is of bij betrokken is. Ook levert advocaat gebeurt altijd in samenspraak met JA. 
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
de directie technische bijstand bij initiatiefw etsvoorstellen 
en Wonen
van Kamerleden. Beleids­ en uitvoeringsdirecties hebben eigen juristen die 
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
zorgdragen voor de eerstelijns juridische advisering. Voor 
Twee keer per jaar wordt het wetgevingsprogramma, inclusi    ef specialistische kennis of complexe zaken kunnen zij bij JA 
 4.6 DG  Koninkrijksrelaties
planningen voor alle wet­ en regelgevings trajecten, vastgesteld terecht. JA adviseert dan tweedelijns vanuit haar privaat­ , 
 4.7  Bureau Algemene   
door de Bestuursraad. Binnen de directie CZW wordt er bestuurs­ , Europees­ en strafrechtelijke expertise en vanuit 
Bestuursdienst 
wetgeving gemaakt binnen de afdeling Staatsinrichting en haar ervaring met de politiek­ bestuurlijke omgeving waarin 
Bestuur (S&B) en de afdeling Wonen en Leefomgeving (W&L). BZK­ vraagstukken spelen. Zowel aan de collega­ directies als 
 4.8 DG V astgoed en  
aan de ambtelijke en politieke top. De Juridisch Adviseur 
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
De afdeling S&B adviseert over en vervaardigt en behandelt kan zelfstandig, zonder tussenkomst van de directeur CZW 
 4.9  DG AIVD 
voorstellen voor wetgeving, algemene maatregelen van of DG’s, advies uitbrengen aan de SG en bewindspersonen.
bestuur en ministeriële regelingen op het gebied van de 
 4.10 Agentschappen 
staatsinrichting, financiele verhoudingen, digitale overheid, 
 4.11  BZK-breed
identiteit, rechtspositie en arbeidsvoorwaarden ambtenaren, 
openbaarheid en de algemene wet bestuursrecht.
5. Dit is het financieel kader
BZK Introductiedossier 2021 deel I 65

Organogram M&M, BO en CZW
Secretaris-generaal
Maarten Schurink
Directie Constitutionele Zaken en 
Cluster Mensen en Middelen Cluster Bestuursondersteuning 
(M&M) (BO) Wetgeving (CZW)
Mark de Boer, wnd.* Hanneke Schipper-Spanninga
Mark de Boer, wnd.*
Afdeling Wetgeving Wonen en 
Directie Kennis, Internationaal, 
Directie Financieel     Directie CIO &                   Directie                                 Directie 
Directie Personeel & 
Leefomgeving
Europa en Macro-economie 
Economische Zaken Informatiemanagement Bestuursadvisering (BA) Communicatie (COM)
Organisatie (P&O)
(KIEM)
(FEZ)
Aphrodite Bouchlas Nicole Leijendeckers Connie Eli Boudewijn Steur 
Rein ter Horst** Magchiel van Meeteren**
Afdeling Wetgeving 
Staatsinrichting & Bestuur
Afdeling Begrotingszaken CIO Staf Cluster Kennis/ Strategie 
Afdeling Concernadministratie Team Minister
Afdeling Advies
& Bedrijfsvoering 
Afdeling Juridisch Advies
Afdeling Control Team Staatssecretaris Cluster Macro-economie
Afdeling Beleid, Control &      Afdeling Parlementaire Zaken 
Organisatieontwikkeling en Managementondersteuning 
(PZMO)
Afdeling Constitutionele Zaken
Team Newsroom Cluster Europa- 
Afdeling HRM-advies en        Afdeling Eigenaaradvisering
Afdeling Openbare orde,          
Ondersteuning Internationaal
Inlichtingen en Veiligheid (OIV)
Afdeling BZK Flex Team Organisatie-                        
Afdeling Financieel Beheer
communicatie 
Afdeling Kaders, Processen en 
Informatie 
* De clusterdirecteur hee een beheersmatige rol en bewaakt de integraliteit van het cluster.
** Ressorteert rechtstreeks onder de sg. 
BZK Introductiedossier 2021 deel I 67

4.4  DG Bestuur, Ruimte en Wonen Programma directeur­ generaal Omgevingswet:  
Welkom bij BZK
Erik Jan van Kempen
1. Dit zijn uw eerste weken Het directoraat­ generaal Bestuur, Ruimte en Wonen Verantwoordelijk voor de dossiers wonen, 
(DGBRW) staat voor vertrouwen in een sterke en levendige ruimtelijke ordening en de Omgevingswet 
2. Werken bij BZK
democratie met een slagvaardig en verbonden bestuur, 
voor de realisatie van de energietransitie, voor de 
3. Hier werkt BZK aan
inrichting van een toekomstbestendige leefomgeving, Directie Wonen
voor de versterking van Nederland door omgevingsbeleid, 
4. Zo is BZK opgebouwd
en voor voldoende goede en betaalbare woningen op de De directie Wonen is verantwoordelijk voor beleid en regel­
juiste locatie(s). Voor al deze onderwerpen wordt constant geving voor de huurwoningmarkt, de woningcorpo raties  
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
de samenwerking gezocht met o.a. andere departementen, en de koopwoningmarkt. De toegankelijkheid van de 
 4.2  Cluster  
medeoverheden, en belangrijke spelers in met name het woningm arkt voor alle woningzoekenden in Nederland, de 
Bestuursondersteuning
fysieke, sociale én bestuurlijke domein. betaalbaar heid van woningen voor lage­ en middeninkomens, 
 4.3 Directie  Constitutionele  de volkshuisvestelijke publieke taak van woningcorporaties, 
Zaken en Wetgeving DGBRW werkt gebiedsgericht, wat betekent dat er waar de financiering vanuit de vastgoed ­ en kapitaalmarkt, de rol 
mogelijk maatwerk wordt geleverd in verschillende regio’s van beleggers op de koopwoningmarkt, en ook de hypotheek­
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
op basis van de specifieke problematiek. renteaftrek zijn centrale thema’s van deze directie. Daarnaast 
en Wonen
houdt de directie zich bezig met verduurzaming van de 
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
Het directoraat­ generaal Bestuur, Ruimte en Wonen bestaat woningv oorraad, aan de hand van beleid gericht op de huur­ , 
uit zeven directies: koop­ , en corporatiesector. Ook de beschikbaarheid van data 
 4.6  DG Koninkrijksrelaties
• Directie Wonen en het inrichten en begeleiden van het onderzoeksprogramma 
 4.7  Bureau Algemene   
• Directie Woningbouw op zowel het terrein van wonen als de bouwopgave vindt 
Bestuursdienst 
• Directie Bouwen en Energie plaats vanuit de directie Wonen. De directie wonen werkt aan 
• Directie Democratie en Bestuur concrete beleidsvoorstellen en wetgeving op basis van feiten 
 4.8 DG V astgoed en  
• Directie Bestuur, Financiën en Regio’s en analyse, inzicht in het (politieke) krachtenveld en in goed 
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
• Directie Ruimte en Leefomgeving overleg met veldpartijen en belangenbehartigers. 
 4.9  DG AIVD 
Daarnaast vallen de Hoge Raad van Adel en de Kiesraad ook Directeur: Hans Ton
 4.10  Agentschappen
onder DGBRW. 
 4.11  BZK-breed
Directeur­ generaal Bestuur, Ruimte en Wonen: 
5. Dit is het financieel kader
Chris Kuijpers
Verantwoordelijk voor bestuur, democratie,  
de verduurzaming en veiligheid van de bouw.
BZK Introductiedossier 2021 deel I 69

Directie Democratie en Bestuur (DenB) bestuurlijke inrichting, interbestuurlijke en financiële 
Welkom bij BZK
verhoudingen tussen Rijk en medeoverheden, de financiën 
1. Dit zijn uw eerste weken De directie Democratie en Bestuur (DenB) draagt bij van medeoverheden en gebiedsspecifieke aanpakken.  
aan een betrouwbaar, eigentijds en goed functionerend Deze kennis zet BFR actief in voor politieke prioriteiten 
2. Werken bij BZK
democratisch bestuur. Kernopdracht is het beschermen (zoals de gevolgen van de corona   crisis en het Parlementair 
en versterken van het democratisch bestel. Dat doen we Onderzoek Kindertoeslag) en het inspelen op bestuurlijke 
3. Hier werkt BZK aan
vanuit drie inhoudelijke opgaven: versterking van de en maatschappelijke vraagst ukken (zoals jeugdzorg en 
band tussen kiezers en gekozenen, een betere toerusting klimaat) waar medeoverheden een belangrijke rol vervullen. 
4. Zo is BZK opgebouwd
en ondersteuning van politieke ambtsdragers en een Ook ondersteunt BFR mede overheden en departementen 
weerbaar bestuur. De directie heeft een brede sociaal ­ bij (ingrijpende) beleidsw ijzigingen en de financiële impact 
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
maatschappelijke oriëntatie en draagt bij aan de oplossing en het toezicht hierop. 
 4.2  Cluster  
van spanningen, dilemma’s en actuele vraagstukken op  
Bestuursondersteuning
het snijvlak van politiek, bestuur en samenleving. Directeur: Annelies Kroeskamp
 4.3  Directie Constitutionele  
Zaken en Wetgeving Directeur: Ellen van Doorne 
Directie Ruimte en Leefomgeving (R&L)
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
en Wonen
Directie Bestuur, Financiën en Regio’s (BFR) De directie Ruimte en Leefomgeving werkt aan een even­
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
wichtige en duurzame verdeling van de schaarse ruimte. 
De directie Bestuur, Financiën en Regio’s (BFR) werkt aan Daarbij streeft ze kwaliteit na, zodat ons land een prettig 
 4.6 DG  Koninkrijksrelaties
goed openbaar bestuur, zodat maatschappelijke en regio­ leefbaar land blijft, waar mensen goed en gezond kunnen 
 4.7  Bureau Algemene   
nale opgaven worden gerealiseerd. Daarbij richten we de wonen, werken en recreëren. Voor de samenleving waarin 
Bestuursdienst 
bestuurlijke en financiële verhoudingen zo in dat gemeen ­ we met zijn allen leven en functioneren. Om dit handen en 
ten en provincies hun taken tijdig en goed kunnen oppak­ voeten te geven hanteert ze de Omgevingswet als wettelijk 
 4.8 DG V astgoed en  
ken. Zo zoekt BFR naar nieuwe samenwerkingsvormen die kader en de Nationale Omgevingsvisie als beleidskader.
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
nodig zijn om de steeds complexere opgaven op te pakken, 
 4.9  DG AIVD 
waarin Rijk, provincies, waterschappen en gemeenten en Met de keuzes uit de Nationale Omgevingsvisie (NOVI)  
ook private partijen – samen optrekken. Dit in combinatie als beleidsvisie staat de directie klaar om richting te 
 4.10 Agentschappen 
met een sterke lokale democratie en een nauwe betrokken­ geven, daar waar complexe opgaven vragen om slimme 
 4.11  BZK-breed
heid van burgers bij het maken van de keuzes die hen combinaties van functies en/of belangen, ter bescherming 
raken. BFR bevordert dat er meer interbestuurlijk en van de leefomgeving en ontwikkeling van de samenleving. 
5. Dit is het financieel kader
interdepartementaal wordt gewerkt aan oplossingen voor Dit kan zowel nationaal en sector overstijgend zijn, als ook 
urgente maatschappelijke opgaven. Hierbij houden we gebiedsspecifiek. Zij maakt combinaties tussen sectorale 
rekening met sociale, economische en regionale ontwik­ belangen waar dat mogelijk is en houden rekening met de 
kelingen. BFR heeft expertise op het terrein van de kenmerken en identiteit van gebieden.  
BZK Introductiedossier 2021 deel I 71

Organogram Directoraat­ generaal Bestuur, Ruimte en Wonen (dgBRW)
Directeur-generaal 
Bestuur, Ruimte en Wonen
Chris Kuijpers
Erik Jan van Kempen 
(dgBRW, plv. pdgOW)
(pdgOW, plv. dgBRW)
Bert van Delden
(plv. dgBRW extern)
Bestuur, Financiën en Regio’s Bouwen en Energie Ruimte en Leefomgeving Wonen Woningbouw
Democratie en Bestuur
Annelies Kroeskamp Ferdi Licher Ellen van Doorne, wnd. Rosemarie Bastianen Hans Ton Marja Appelman
Democratie Koop- en Kapitaalmarkt Woningbouwbeleid
Regio & Leeƒaarheid Bouwregelgeving & 
Programma Aan De Slag Programma Uitvoering NOVI
Bouwkwaliteit
Cathelijn Peters Vincent van der Wer 
Politieke Ambtsdragers & Programmering &
Regelgeving, Toezicht & Programma Aardgasvrije Programma Digitaal Stelsel Strategisch & 
Monitoring
Monitoring Wijken Weerbaarheid Omgevingswet (DSO) Financieel Beleid
Arco Groothedde
Inrichting Openbaar Bestuur Cluster A Ontwikkeling & Realisatie
Bekostiging Sectoraal Beleid Corporaties
Stelsel Omgevingswet
Binnenlands Bestuur Energietransitie
Novi, interventieprogramma’s en ruim-
telijk ontwerp
Ruimtelijk instrumentarium 
Leefomgeving
Programma Versterking 
Bestuur & Advisering Algemeen Beleid Huurbeleid & 
Energietransitie Democratie & Bestuur Aandachtsgroepen 
Cluster B
Omgevingsagenda’s & NOVI gebieden
Landelijk Gebied
Stikstof
Programma Leeƒaarheid & 
Veiligheid
Cluster C
Verstedelijking
Energietransitie
Monitoring, Evaluatie en Kennis
Cluster D
Visie en beleid (geo)data
Geobeheer & Projecten
Cluster E
Beleidsondersteuning
Communicatie
Team Besluitvorming, beheersing 
en internationaal
Team directiesecretariaat
Cluster F
Programma Ads
BZK Introductiedossier 2021 deel I 73

4 .5 D G O v e r h e i d s o r gan i s a t i e Directie Ambtenaar en Organisatie (A&O) 
Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken DGOO werkt aan een moderne overheid. Een overheid  De directie A&O schept voorwaarden voor een goede orga­
die flexibel en toegerust is voor de toekomst, werkt aan  nisatie en zorgt ervoor dat de ambtenaar – in een politiek­ 
2. Werken bij BZK
de ontwikkeling van één overheid die goed werkgever­ bestuurlijke context – kan presteren. Dat doet ze door te 
schap toont en technologie effectief inzet ten behoeve werken aan een moderne, inclusieve, ecffi iënte en wendbare 
3. Hier werkt BZK aan
van de dienstverlening aan de samenleving. Dat doet zij overheid, die de maatschappelijke opgave centraal stelt en 
onder andere door: grenzeloos samenwerkt en zorgt voor optimale dienstver­
4. Zo is BZK opgebouwd
•  Te zorgen voor een modern werkgeverschap dat inspeelt lening aan burgers en bedrijven. Ambtelijk vakmanschap, 
op veranderingen op de arbeidsmarkt en uitgaat van integriteit, goede arbeidsvoorwaarden en duurzame inzet­
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
hoogwaardig ambtelijk vakmanschap; baarheid staan daarin centraal. 
 4.2  Cluster  
• C oncrete voorstellen te doen voor de rol van de overheid in 
Bestuursondersteuning
de (veranderende) digitale samenleving en de regie te nemen Haar dossiers zijn inhoudelijk zeer divers, maar kennen alle 
 4.3 Directie  Constitutionele  in de interbestuurlijke uitwerking en uitvoering daarvan; een complex bestuurlijk krachtenveld. Sommige dossiers, 
Zaken en Wetgeving •  Te bevorderen dat ICT in het Rijk optimaal en ecffi iënt zoals topinkomens, instroom arbeidsbeperkten en integri­
wordt ingezet en de kaders te stellen voor de teitsbeleid, zijn zeer politiek gevoelig. Andere dossiers, zoals 
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
informatisering van het Rijk; de bekostiging van loonontwikkeling in de publieke sector 
en Wonen
en de onderhandelingen over de ABP­ pensioenregeling, 
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
Directeur­ generaal Overheidsorganisatie: hebben een groot financieel belang. De reikwijdte van de 
Marieke van Wallenburg dossiers verschilt; van rijksdienst tot publieke sector of nog 
 4.6  DG Koninkrijksrelaties
breder. Vanuit vijf afdelingen en een tweetal programma’s 
 4.7  Bureau Algemene   
Het directoraat­ generaal Overheidsorganisatie bestaat uit wordt aan deze opgave gewerkt. Actuele dossiers zijn daarbij:
Bestuursdienst 
vier directies: •  Het bewerkstelligen dat de publieke sector een 
•  Directie Ambtenaar en Organisatie aantrekkelijk werkgever is en blijft
 4.8 DG V astgoed en  
•  Directie Digitale Samenleving • H et versterken van het ambtelijk vakmanschap en 
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
• D irectie Inkoop­ , Facilitair­ , en Huisvestigingsbeleid Rijk grenzeloze samenwerking
 4.9  DG AIVD 
•  Chief Information Office Rijk •  Versterking van de relatie tussen beleid en uitvoering  
en positionering van de uitvoering
 4.10  Agentschappen
•  Evaluatie van het (functioneren van het) stelsel van 
 4.11  BZK-breed
onafhankelijke overheidsorganisaties
5. Dit is het financieel kader
Directeur: Marc Allessie
BZK Introductiedossier 2021 deel I 75

Directie Inkoop-, Faciliteiten, en De directie is daarnaast ambtelijk verantwoordelijk voor  
Welkom bij BZK
Huisvestingsbeleid Rijk (IFHR) het rijksinkoopstelsel, dat zich (binnen de kaders van recht­
1. Dit zijn uw eerste weken matig heid en doelmatigheid) toewijdt aan het inzetten  
De beleidsdirectie bestaat uit drie beleidsafdelingen, van de inkoopkracht van het Rijk voor het realiseren van 
2. Werken bij BZK
Beleidsinformatie (BI), Faciliteiten en Huisvesting (FH), duurzame transities, het inzetten van kwetsbare groepen 
Inkoop en Aanbesteding (IA), Bureau Beveiligingsautoriteit en het aanjagen van innovatie. De afdeling Beleidsinformatie 
3. Hier werkt BZK aan
(BVA) Rijk en één directiebureau. BVA Rijk is beheersmatig draagt bij aan data gedreven beleid bij heel DGOO. Ook het 
bij de directie IFHR ondergebracht. rijksbrede integrale programma ‘Denk Doe Duurzaam’, 
4. Zo is BZK opgebouwd
gericht op de verduurzaming van de rijksorganisatie, vindt 
De beleidsdirectie Inkoop­ , Faciliteiten­ en Huisvestings­ zijn basis in de directie IFHR. Bovendien is de minister van 
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
beleid Rijk (IFHR) ontwikkelt onder andere beleid om Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties beleidsverant­
 4.2  Cluster  
een prettige, flexibele, duurzame, efficiënte en op de woordelijk voor de integrale beveiliging van de Rijksdienst. 
Bestuursondersteuning
toekomst toegeruste werkomgeving te realiseren, waar BVA Rijk is verantwoordelijk voor het toezicht op de werking 
 4.3  Directie Constitutionele  rijksambtenaren goed kunnen samenwerken. Ook is van de integrale beveiliging binnen de Rijksdienst en bewaakt 
Zaken en Wetgeving IFHR centraal opdrachtgever van FMH en kadersteller en het integrale karakter en de consistentie van de rijksbrede 
opdrachtgever van de masterplanprojecten huisvesting. (beveiligings­ )kaders. 
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
In het toekomstbeeld van het werken bij de Rijksdienst 
en Wonen
staat de maatschappelijke opgave centraal en is er sprake Directeur IFHR: André Weimar
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
van een wendbare overheid, die bewust en grenzeloos 
samenwerkt. Vanuit de bedrijfsvoering (huisvesting, 
 4.6 DG  Koninkrijksrelaties
facilitair, ICT en PenO) wordt dit mogelijk gemaakt door  
 4.7  Bureau Algemene   
xshet Rijksbrede Programma Hybride Werken, dat voorjaar 
Bestuursdienst 
2021 is gestart.
 4.8 DG V astgoed en  
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
 4.9  DG AIVD 
 4.10  Agentschappen
 4.11  BZK-breed
5. Dit is het financieel kader
BZK Introductiedossier 2021 deel I 77

Organogram Directoraat­ generaal Overheidsorganisatie (DGOO)
Directeur-generaal 
Overheidsorganisatie
Marieke van Wallenburg
Directie Inkoop- Facilitair en 
Directie Ambtenaar & Organisatie 
Directie CIO Rijk Directie Digitale Samenleving 
Huisvestingsbeleid Rijk (IFHR)
(A&O)
(DS)
André Weimar
Marc Allessie Lourens Visser Bas den Hollander 
Afdeling ICT Diensten en   Afdeling 
Afdeling Arbeidsvoorwaarden Afdeling Basisinfrastructuur & 
Facilitair en Huisvesting (FH)  
en Pensioen Voorzieningen Rijk Dienstverlening  
Afdeling Informatiebeveiliging Afdeling 
Afdeling Ambtelijk Vakman- Afdeling Identiteit & Toegang
en Privacy
schap & Rechtspositie  Inkoop en Aanbesteding (IA)  
Afdeling I-stelsel                                 Afdeling Afdeling 
Afdeling Organisatiebeleid    
en Vakmanschap  
Informatiesamenleving Beleidsinformatie (BI) 
Rijksacademie voor                      Afdeling 
Afdeling Personeelsbeleid Rijk    Beveiligingsautoriteit Rijk    
Regie & Ondersteuning 
Digitalisering en Informatise-
ring Overheid (RADIO)
Afdeling Topinkomens en    Directiebureau 
Economische Advisering    CIO Rijksoverheid   
Programma Grenzeloos           Rijksprogramma voor          
Samenwerkende Rijksdienst    
Duurzaam Digitale Informatie-
huishouding (RDDI)  
Programma parlementaire 
ondervragingscommissie 
kinderopvangtoeslagena‡aire 
(POK) Informatievoorziening
BZK Introductiedossier 2021 deel I 79

4 . 6  D G Ko n i n k r i j k s r e l a t ie s Caribisch Nederland
Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken Het Directoraat­ Generaal Koninkrijksrelaties (DGKR) Koninkrijksrelaties/Caribisch Nederland (CN) richt zich op het 
zorgt voor de samenwerking met het Caribische deel verbeteren van de samenwerking tussen Europees Nederland 
2. Werken bij BZK
van het Koninkrijk. DGKR adviseert de verantwoordelijk en Caribisch Nederland. Aangezien maatschappelijke opgaven 
bewindspersoon op het terrein van de verhoudingen op de eilanden vaak complex zijn en meerdere beleidsterrei­
3. Hier werkt BZK aan
tot de landen en de openbare lichamen. Daarnaast is nen beslaan, is een integrale, rijksbrede aanpak en coördinatie 
het directoraat­ generaal verantwoordelijk voor wettelijk cruciaal voor het voeren van eeff ctief beleid op de eilanden. 
4. Zo is BZK opgebouwd
verankerde taken op het gebied van de koninkrijksrelaties. 
Maatwerk is hier leidend. Zo bevatten de bestuursakkoorden 
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
Het Koninkrijk der Nederlanden bestaat uit de vier landen: die met Bonaire en Saba zijn afgesloten de belangrijkste thema’s 
 4.2  Cluster  
Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Caribisch van de openbare lichamen én van het Rijk. DGKR coördineert 
Bestuursondersteuning
Nederland bestaat uit de drie openbare lichamen Bonaire, door middel van deze afspraken de inzet van de Haagse departe­
 4.3 Directie  Constitutionele  Sint Eustatius en Saba. De zes eilanden samen vormen het menten en let op het effect in de uitvoering. Voor Sint Eustatius 
Zaken en Wetgeving Caribisch deel van het Koninkrijk. ligt er gezien de bestuurlijke ingreep een additionele taak:  
de voortgang op de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius 
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
DGKR coördineert de samenwerking tussen: wordt door DGKR bevorderd en gemonitord. Hierover, alsmede 
en Wonen
• N ederland en de andere landen binnen het Koninkrijk; over de voortgang op het sociale en fysieke domein van 
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
• d e Rijksoverheid en de openbare lichamen. andere Haagse departementen, wordt halafj arlijks gerappor ­
teerd aan de Eerste en Tweede Kamer.
 4.6  DG Koninkrijksrelaties
DGKR bestaat uit één directie. Deze directie is opgesplitst in 
 4.7  Bureau Algemene   
het onderdeel ‘Landen’ en onderdeel ‘Caribisch Nederland’. DGKR onderhoudt nauw contact met het bestuur op de 
Bestuursdienst 
Beide onderdelen hebben een eigen directeur. eilanden. Samen werken zij aan de versterking van het lokaal 
bestuur door te investeren in de bestuurs­ en uitvoerings­
 4.8 DG V astgoed en  
Directeur­ Generaal Koninkrijksrelaties: Henk Brons kracht van de openbare lichamen. Zo biedt DGKR opleidingen 
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
voor bestuurders en ambtenaren aan. Ook ondersteunt het de 
 4.9  DG AIVD 
samenwerking tussen de openbare lichamen en Europees 
Nederlandse gemeenten om gericht capaciteit in te zeett n in 
 4.10  Agentschappen
Caribisch Nederland of om tot uitwisseling van ambtenaren te 
 4.11 BZK -breed
komen. Daarnaast ondersteunt DGKR de openbare lichamen 
bij initiatieven voor het versterken van de uitvoeringskracht 
5. Dit is het financieel kader
volgens de aanbevelingen van de Raad van State/IBO. 
Directeur Caribisch Nederland: René Bagchus
BZK Introductiedossier 2021 deel I 81

DGKR heeft een coördinerende, faciliterende en onder­ Kabinetten van de gouverneur
Welkom bij BZK
steunende rol op koninkrijksbeleid. Om een stabiele financieel ­ De landen hebben elk een eigen gouverneur, die de koning 
1. Dit zijn uw eerste weken economische ontwikkeling te bevorderen, is door middel vertegenwoordigt als hoofd van hun regering. Het Kabinet 
van de Rijkswet financieel toezicht (R)ft , onafhankelijk van de Gouverneur is het ambtelijke secretariaat van de 
2. Werken bij BZK
financieel toezicht ingesteld voor Curaçao en Sint ­ Maarten. gouverneur en ondersteunt hem of haar bij het verrichten 
Voor Aruba is in augustus 2015 een onafhankelijk financieel van zijn of haar taken, zowel op rijksniveau als op lands­
3. Hier werkt BZK aan
toezicht vastgelegd per ‘Landsverordening Aruba tijdelijk niveau. Het kabinet vervult een informerende, initiërende 
financieel toezicht’. Voorzien is dat deze wordt vervangen en adviserende rol voor de gouverneur over beleid, wetge­
4. Zo is BZK opgebouwd
door een consensus Rijkswet Aruba financieel toezicht ving en uitvoering. Aan het hoofd van het Kabinet van de 
(RA)ft . Op 3 september is dit wetsvoorstel goedgekeurd in  Gouverneur staat een directeur. BZK heeft een beheers­
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
de RMR. Ook voor de rechtshandhaving wordt met de landen matige verantwoordelijkheid voor deze organisaties.
 4.2  Cluster  
verder samengewerkt op basis van de consensusrijkswetten. 
Bestuursondersteuning
Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba,  
 4.3  Directie Constitutionele  Naar aanleiding van de COVID­ 19 crisis verstrekt Nederland Curaçao en Sint Maarten
Zaken en Wetgeving liquiditeitssteun, gekoppeld aan afspraken over het door­ Als voorpost van de Nederlandse overheid draagt de vertegen­
voeren van hervormingen om de economie en samenleving woordiging van Nederland op Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
van de landen weerbaar te maken. Gewerkt wordt aan de (VN­ ACS) bij aan het onderling samenwerken en een construc­
en Wonen
oprichting van het Caribisch orgaan voor Hervorming en tieve en transparante politiek­ bestuurlijke relatie. De voor­
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
Ontwikkeling (COHO) dat de landen ondersteunt bij de posten vertegenwoordigen Nederland bij de regeringen van 
uitvoering van de hervormingen en monitort. Op 24 september deze landen. Aan het hoofd van de vertegenwoordiging staat 
 4.6  DG Koninkrijksrelaties
heeft de Rijksministerraad hierover een besluit genomen.  de vertegenwoordiger van Nederland in Aruba, Curaçao en 
 4.7  Bureau Algemene   
Tot het moment dat het COHO is opgericht, is er de tijdelijke Sint Maarten. De vertegenwoordiging heeft een vestiging  
Bestuursdienst 
werkorganisatie (TWO) als onderdeel van DGKR. in de drie landen.
 4.8 DG V astgoed en  
Directeur Landen: Saskia de Reuver
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
 4.9  DG AIVD 
 4.10  Agentschappen
 4.11  BZK-breed
5. Dit is het financieel kader
BZK Introductiedossier 2021 deel I 83

Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken
2. Werken bij BZK
3. Hier werkt BZK aan
4. Zo is BZK opgebouwd
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
 4.2  Cluster  
Bestuursondersteuning
 4.3  Directie Constitutionele  
Zaken en Wetgeving
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
en Wonen
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
 4.6  DG Koninkrijksrelaties
 4.7  Bureau Algemene   
Bestuursdienst 
 4.8 DG V astgoed en  
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
 4.9  DG AIVD 
 4.10  Agentschappen
 4.11  BZK-breed
Bureau Algemene Bestuursdienst
5. Dit is het financieel kader
Het onderdeel ABDTOPConsult van het Bureau Algemene Bestuursdienst is een adviesgroep 
van ervaren topambtenaren. Zij kunnen worden gevraagd om onderzoek te doen en advies 
uit te brengen op complexe vraagstukken. Een voorbeeld is het rapport uit 2021 over 
ruimtelijke ordening, waarin ook de impact van ‘wind op land’ werd besproken.
BZK Introductiedossier 2021 85

ABD’ers zijn in dienst van hun departement, met uitzonde­
Welkom bij BZK
ring van de TMG’ers. De minister van BZK is werkgever van 
1. Dit zijn uw eerste weken de leden van de TMG. Namens de minister voert de DGABD 
deze taken uit. De ABD is de laatste jaren, na kwesties bij 
2. Werken bij BZK
het ministerie van JenV en de Belastingdienst, in de aan­
dacht gekomen van de media en de Tweede Kamer. De motie 
3. Hier werkt BZK aan
Lodders verzocht om een onderzoek naar het functioneren 
van de ABD. Dat onderzoek is uitgevoerd door de Universiteit 
4. Zo is BZK opgebouwd
Utrecht. De hoofdconclusie was dat de ABD als stelsel vele 
rijksbrede positieve effecten heeft. Maar het onderzoek 
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
maakt ook duidelijk dat de ABD als zichtbaar strategisch 
 4.2  Cluster  
stelsel nog tekort schiet. De aanbevelingen van het onder­
Bestuursondersteuning
zoek zijn door het vorige kabinet overgenomen: binnen het 
 4.3 Directie  Constitutionele  stelsel van de ABD wordt onder andere meer aandacht besteed 
Zaken en Wetgeving aan de verbinding tussen de persoonsgerichte benadering 
(‘person­ job fit’) en de benadering vanuit de organisatie, 
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
opdracht en opgave (‘person­ environment fit’), en wordt 
en Wonen
transparanter uitgedragen wat de ABD is en doet.
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
Directeur­ generaal: Bram de Klerck 
 4.6 DG  Koninkrijksrelaties
 4.7  Bureau Algemene   
Bestuursdienst 
 4.8 DG V astgoed en  
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
 4.9  DG AIVD 
 4.10 Agentschappen 
 4.11  BZK-breed
5. Dit is het financieel kader
BZK Introductiedossier 2021 deel I 87

Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken
2. Werken bij BZK
3. Hier werkt BZK aan
4. Zo is BZK opgebouwd
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
 4.2  Cluster  
Bestuursondersteuning
 4.3  Directie Constitutionele  
Zaken en Wetgeving
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
en Wonen
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
 4.6  DG Koninkrijksrelaties
 4.7  Bureau Algemene   
Bestuursdienst 
 4.8 DG V astgoed en  
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
 4.9  DG AIVD 
 4.10  Agentschappen
 4.11  BZK-breed
5. Dit is het financieel kader
Renovatie Binnenhof
Het Binnenhof wordt gerenoveerd. Vanaf oktober 2021 start het Rijksvastgoedbedrijf  
met de renovatie. De uitvoering van de renovatie staat gepland van 2021 – 2026.
BZK Introductiedossier 2021 89

Shared Service Organisaties Rijksoverheid Doc­ Direkt is de rijksbrede dienstverlener op het gebied 
Welkom bij BZK
van informatiehuishouding. De organisatie faciliteert 
1. Dit zijn uw eerste weken De plv. dgVBR, Ronald Barendse, stuurt op kwaliteit, eigentijds digitaal werken en hiermee een toegankelijke, 
efficiency en samenhang in dienstverlening. De hiertoe tijdige en transparante informatievoorziening, die aansluit 
2. Werken bij BZK
opgestelde ontwikkelagenda VBR kent drie lagen. De eerste op de huidige wet­ en regelgeving. Doc­ Direkt biedt bijv. 
laag is gericht op het versterken van het functioneren diverse diensten en applicaties die helpen om snel en 
3. Hier werkt BZK aan
van de afzonderlijke SSO’s zelf door ervoor te zorgen efficiënt informatiebronnen te doorzoeken. Daarnaast 
dat (a) de bedrijfshygiëne op orde is, (b) de relatie met bewerkt Doc­ Direkt de papieren archiefachterstanden van 
4. Zo is BZK opgebouwd
hun opdrachtgevers en afnemers van hoog niveau is en de Rijksoverheid.
(c) elk jaar afspraken worden gemaakt over verbetering 
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
van de kwaliteit van de dienstverlening. De tweede laag Met andere VBR­ onderdelen draagt Doc­ Direkt bij aan de 
 4.2  Cluster  
bestaat uit initiatieven om de onderlinge samenhang van uitvoering van het Generiek actieplan informatiehuishouding  
Bestuursondersteuning
de organisaties binnen VBR in samenhang te versterken. Rijksoverheid ‘Open op Orde’ naar aanleiding van de 
 4.3  Directie Constitutionele  De derde laag is gericht op de samenhang met de andere Parlementaire ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag 
Zaken en Wetgeving dienstverleners binnen de rijksbrede bedrijfsvoering. (POK). Doc­ Direkt investeert in de samenwerking met (keten)­ 
Gelijktijdig is de ontwikkelagenda gericht op het partners, zoals SSC­ ICT en het Nationaal Archief (NA) en in 
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
versterken van de relatie tussen DGVBR en DGOO. ontwikkeling en innovatie. Ook met het Rijksprogramma 
en Wonen
Duurzaam Digitale Informatiehuishouding (RDDI) wordt 
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
Gelijkwaardige positionering van uitvoering en beleid nauw samengewerkt. Daarnaast loopt een proof of concept 
vergroot de daadkracht. De uitvoering van meet af aan (POC) Archiefbewerking door middel van kunstmatige 
 4.6 DG  Koninkrijksrelaties
betrekken bij beleidsvorming en tijdig laten toetsen op intelligentie met de Hanzehogeschool. 
 4.7  Bureau Algemene   
uitvoeringsconsequenties, versterkt bovendien de kwaliteit • V e r z or g i n g s g e bie d: 
Bestuursdienst 
van kaderstelling. Met beleid en uitvoering als cyclisch alle kerndepartementen en groot deel 
proces versterkt BZK zijn positie in het interdepartementale uitvoeringsorganisaties
 4.8 DG V astgoed en  
debat en is de rijksbedrijfsvoering een gedegen partner •  F t e: 3 50
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
bij het realiseren van maatschappelijke opgaven op • O mzet: 55 miljoen
 4.9  DG AIVD 
prioritair politiek­ bestuurlijke onderwerpen. Zo werkt de 
bedrijfsvoering actief mee aan de invoering van hybride Directeur: A. (Andre) Dijkhuijs
 4.10  Agentschappen
werken, de verduurzaming van de rijkswerkomgeving en  
 4.11 BZK -breed
de digitalisering van de informatievoorziening.
5. Dit is het financieel kader
BZK Introductiedossier 2021 deel I 91

SSC­ ICT is een rijksbrede ICT­ dienstverlener en levert een UBR is de kennisintensieve dienstverlener van en voor 
Welkom bij BZK
breed pakket aan producten en diensten, zoals vaste en het Rijk op het gebied van digitalisering, (organisatie­ )
1. Dit zijn uw eerste weken mobiele werkplekservices, rijksbrede voorzieningen (zoals ontwikkeling en innovatie. In de vorm van interim­ , 
Rijksportaal), hosting en housing van bedrijfsspecifieke project­ en programmamanagers en advisering en 
2. Werken bij BZK
applicaties, enterprice resource planning (ERP) services (zoals ondersteuning op diverse bedrijfsvoeringsterreinen 
SAP, Oracle en Exact) en secure IT­ services. Tijdens de corona­ levert UBR kennis en realisatiekracht om bij te dragen 
3. Hier werkt BZK aan
crisis maakt SSC­ ICT massaal thuiswerken mede mogelijk. aan maatschappelijke opgaven van ministeries en 
uitvoeringsorganisaties.
4. Zo is BZK opgebouwd
SSC­ ICT is in transitie om de dienstverlening verder In het kader van de ontwikkelagenda VBR organiseert UBR 
te verbeteren, waarbij storingsarme dienstverlening, haar dienstverlening meer in samenhang met de andere 
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
life cycle management (LCM) en security belangrijke VBR­ onderdelen binnen drie domeinen: Organisatie en 
 4.2  Cluster  
speerpunten zijn.   Personeel (O&P), Informatiehuishouding en ICT (I&ICT) 
Bestuursondersteuning
•  Ve r z or g i n g s g e bie d: en Huisvesting, Facilitair, Inkoop en Beveiliging (HFIB). 
 4.3 Directie  Constitutionele  Ministeries van Binnenlandse Zaken en Voor elk domein wordt een sterkere relatie met beleid 
Zaken en Wetgeving Koninkrijksrelaties (BZK), Buitenlandse Zaken en kaderstelling (DGOO) gelegd zodat de kracht van de 
(BZ), Financiën (FIN), Infrastructuur en Waterstaat uitvoering beter benut wordt.
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
(IenW), Justitie en Veiligheid (JenV), Sociale Zaken en Daarnaast is er een spoor van doorontwikkeling van 
en Wonen
Werkgelegenheid (SZW), Volksgezondheid, Welzijn en onderdelen van UBR naar een Ontwikkelbedrijf Bedrijfs­
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
Sport (VWS) voering (werktitel), waarin de ontwikkeltaak van UBR 
•  F t e: 1.3 00 sterker wordt gekoppeld aan de rijksopgaven. De ontwikkel­
 4.6 DG  Koninkrijksrelaties
•  Omzet: 290 miljoen functie ligt in het eeff ctief in uitvoering helpen van beleid 
 4.7  Bureau Algemene   
door inzet van innovatieve middelen.
Bestuursdienst 
Directeur: Joop Groen •  Ve r z or g i n g s g e bie d: 
alle kerndepartementen en groot deel 
 4.8 DG V astgoed en  
uitvoeringsorganisaties
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
•  F t e: 2 .000 
 4.9  DG AIVD 
• O mzet: 315 miljoen
 4.10 Agentschappen 
Directeur: Ronald Barendse
 4.11  BZK-breed
5. Dit is het financieel kader
BZK Introductiedossier 2021 deel I 93

Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken
2. Werken bij BZK
3. Hier werkt BZK aan
4. Zo is BZK opgebouwd
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
 4.2  Cluster  
Bestuursondersteuning
 4.3  Directie Constitutionele  
Zaken en Wetgeving
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
en Wonen
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
 4.6  DG Koninkrijksrelaties
 4.7  Bureau Algemene   
Bestuursdienst 
 4.8 DG V astgoed en  
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
 4.9  DG AIVD 
 4.10  Agentschappen
 4.11  BZK-breed
5. Dit is het financieel kader Nationale veiligheid
De AIVD heeft als taak de nationale veiligheid en democratische rechtsorde te beschermen.  
De AIVD doet daarom onder andere onderzoek naar organisaties en personen die een 
dreiging vormen voor de veiligheid.
BZK Introductiedossier 2021 95

Directie Veiligheidsonderzoeken & De wet is conform het regeerakkoord van Rutte III twee 
Welkom bij BZK
Bedrijfsvoering jaar na inwerkingtreding geëvalueerd door de Evaluatie­
1. Dit zijn uw eerste weken commissie Wiv 2017 (ECW) onder voorzitterschap van 
Onder de directie Veiligheidsonderzoeken & Bedrijfsvoering Renée Jones­ Bos. De aanbevelingen van de ECW zijn door 
2. Werken bij BZK
vallen, naast de unit Veiligheidsonderzoeken de het kabinet Rutte III overgenomen, met inachtneming van 
organisatieonderdelen die verantwoordelijk zijn voor de effecten van de aanbevelingen van de ECW op de 
3. Hier werkt BZK aan
het leveren van producten en diensten op het gebied van uitvoeringspraktijk. Deze effecten zullen blijken uit de 
interne dienstverlening en informatievoorziening. uitvoeringstoets. Daarnaast heeft de Algemene Rekenkamer 
4. Zo is BZK opgebouwd
onderzocht wat de effecten zijn van de implementatie en 
Unit Veiligheidsonderzoeken uitvoering van de Wiv 2017. Half april 2021 is het rapport 
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
De unit Veiligheidsonderzoeken is een gezamenlijke unit van de Algemene Rekenkamer verschenen. 
 4.2  Cluster  
van de AIVD en MIVD. De unit beschermt de nationale 
Bestuursondersteuning
veiligheid door veiligheidsonderzoeken uit te voeren naar De bevindingen uit beide rapporten worden meegenomen 
 4.3 Directie  Constitutionele  personen die een vertrouwensfunctie (willen) vervullen op in het wijzigingstraject van de Wiv 2017 dat momenteel 
Zaken en Wetgeving basis van de Wet veiligheidsonderzoeken. Ook adviseert de ambtelijk wordt voorbereid.
unit ministers bij het aanwijzen van vertrouwensfuncties 
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
op hun beleidsterrein.
en Wonen
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
Dossier wijziging Wiv 2017
De AIVD en de MIVD werken binnen het kader van de  
 4.6 DG  Koninkrijksrelaties
Wet op de inlichtingen­ en veiligheidsdiensten (Wiv 2017). 
 4.7  Bureau Algemene   
Deze wet is op punten gewijzigd naar aanleiding van de 
Bestuursdienst 
uitkomsten van het referendum over de Wiv 2017. 
 4.8 DG V astgoed en  
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
 4.9  DG AIVD 
 4.10  Agentschappen
 4.11  BZK-breed
5. Dit is het financieel kader
BZK Introductiedossier 2021 deel I 97

Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken
2. Werken bij BZK
3. Hier werkt BZK aan
4. Zo is BZK opgebouwd
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
 4.2  Cluster  
Bestuursondersteuning
 4.3  Directie Constitutionele  
Zaken en Wetgeving
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
en Wonen
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
 4.6  DG Koninkrijksrelaties
 4.7  Bureau Algemene   
Bestuursdienst 
 4.8 DG V astgoed en  
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
 4.9  DG AIVD 
 4.10  Agentschappen
 4.11  BZK-breed
5. Dit is het financieel kader
Identiteitsgegevens
De Rijksdienst voor Identiteitsgegevens is de autoriteit en regisseur  
in het veilig en betrouwbaar gebruik van identiteitsgegevens. 
BZK Introductiedossier 2021 99

Rijksdienst voor Identiteitsgegevens In samenwerking met beleid is de visie op digitale identiteit 
Welkom bij BZK
tot stand gekomen. Dit gaat uit van een actieve overheid 
1. Dit zijn uw eerste weken De Rijksdienst voor Identiteitsgegevens is de autoriteit en waarbij we voorzieningen en randvoorwaarden creëren om 
regisseur in het veilig en betrouwbaar gebruik van identiteits­ dienstverlening op basis van digitale identiteit mogelijk te 
2. Werken bij BZK
gegevens en is verantwoordelijk voor het beheer van: maken in de publieke en de private sector. 
• De Basisregistratie Personen (BRP)
3. Hier werkt BZK aan
• De Beheervoorziening BSN (BV BSN) Algemeen Directeur: Rhodia Maas
• De Bevolkingsadministratie Caribisch deel van het 
4. Zo is BZK opgebouwd
Koninkrijk (PIVA­ V)
• Het Paspoort en de Nederlandse identiteitskaart. Huurcommissie
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
Naast de beheertaak wordt gewerkt aan een aantal 
 4.2  Cluster  
vernieuwingsopgaven zoals Toekomst BRP en het De Huurcommissie staat voor het bevorderen van een 
Bestuursondersteuning
programma Verbeteren Reisdocumentenstelsel. gezonde relatie tussen huurder en verhuurder en van 
 4.3  Directie Constitutionele  het vertrouwen in de huurwoningmarkt. Toegankelijk 
Zaken en Wetgeving RvIG is tevens beheerder van 2 Meldpunten waarmee voor huurders en verhuurders, doet de Huurcommissie 
burgers geholpen worden. Dit zijn het Centraal Meldpunt haar werk onpartijdig en efficiënt. De Huurcommissie 
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
identiteitsfraude (CMI) en het Meldpunt Fouten in Over­ geeft voorlichting, bemiddelt en indien nodig beslecht 
en Wonen
heidsregistraties (MFO). zij een conflict. De Huurcommissie doet uitspraak in 
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
RvIG is sinds 2020 ook verantwoordelijk voor de Landelijke huurprijsgeschillen in de sociale sector en kan advies 
Aanpak Adreskwaliteit (LAA) en voert dit uit in samenwerking in geschillen geven in zaken in de vrije sector als beide 
 4.6  DG Koninkrijksrelaties
met publieke organisaties, waaronder gemeenten, diverse partijen dit zijn overeengekomen.
 4.7  Bureau Algemene   
ministeries en uitvoeringsorganisaties. In goede samenwer­
Bestuursdienst 
king worden incorrecte adresgegevens in de BRP herkend en Momenteel is de Huurcommissie hard bezig om haar 
hersteld. Hierdoor komt een hulpvraag of fraude eerder aan achterstanden terug te brengen. Mede door de corona­
 4.8 DG V astgoed en  
het licht en wordt de adreskwaliteit verbeterd. crisis, waardoor een aantal werkprocessen van de Dienst 
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
Huurcommissie een lange periode is stilgelegd, is de 
 4.9  DG AIVD 
RvIG werkt aan innovatieve projecten zodat nieuwe techno­ werkvoorraad enorm opgelopen. De ambitie van de 
logieën en concepten geïmplementeerd kunnen worden en Huurcommissie is dat de werkvoorraad begin 2022 is 
 4.10  Agentschappen
is hiertoe actief op nationaal en internationaal niveau.  teruggebracht naar een beheersbare werkvoorraad. 
 4.11  BZK-breed
RvIG onderzoekt de mogelijkheden van een digitaal paspoort Hiertoe is een Actieplan wegwerken achterstanden 
en ID­ kaart met de daarbij bijhorende systemen voor het opgemaakt. In dit plan is omschreven welke maatregelen  
5. Dit is het financieel kader
aanvraag en uitgifteproces. Andere projecten in dit kader  de Huurcommissie heeft genomen om dit doel te bereiken. 
zijn de projecten SSI (Self­ Sovereign Identity), Known Traveler Een maatregel is de zaak afdoen via een andere werkwijze, 
Digital Identity (KTDI). ofwel het toepassen van een kennelijke voorzittersuit­
spraak. Hierin wordt enkelvoudig uitspraak gedaan door 
BZK Introductiedossier 2021 deel I 101

ongewenste omgangsvormen een melding behandelt, Organisatieontwikkeling werkt op verschillende manieren: 
Welkom bij BZK
gaat het advies naar de minister van BZK die hierop een • I n het werk: vertaling van de richtingwijzers in het (eigen) 
1. Dit zijn uw eerste weken besluit neemt. werk, de opgave, het eigen onderdeel. Vanuit gezamenlijke 
richting, met ruimte voor maatwerk.
2. Werken bij BZK
Voor bovenstaande is ondermandaat verleend aan de SG. • H orizontale thema’s: Een aantal BZK brede thema’s is 
De minister wordt inzake de vertrouwenspersonen en randvoorwaardelijk om de ontwikkeling te ondersteunen 
3. Hier werkt BZK aan
klachtencommissie ambtelijk ondersteund door de centrale en versnellen. We zetten extra in op: Publieke waarde, 
integriteitscoördinatoren BZK. leiderschap, mobiliteit & wendbaarheid, verbinden 
4. Zo is BZK opgebouwd
uitvoering en beleid, toerusten medewerkers. Ieder van 
De Gedragscode Integriteit Rijk is integraal van toepassing deze thema’s hebben een BR­ lid als opdrachtgever. 
 4.1 Cluster Mensen en Middelen
op alle onderdelen van het ministerie van BZK, inclusief de • F aciliteren. Van de sturing en monitoring op de ontwik­
 4.2  Cluster  
AIVD. Onderdelen kunnen overigens aanvullende – striktere keling. En van de organisatie door bijvoorbeeld organiseren 
Bestuursondersteuning
– regels vaststellen als de werkprocessen dit rechtvaardigen. van interventies, gesprek en netwerken en communicatie. 
 4.3  Directie Constitutionele  
Zaken en Wetgeving
Organisatieontwikkeling 
 4.4 DG Bestuur , Ruimte  
en Wonen
De samenleving verandert continu. Maatschappelijke 
 4.5  DG Overheidsorganisatie 
ontwikkelingen gaan snel en vraagstukken worden com­
plexer. De verwachtingen van de rol van de overheid daarin 
 4.6  DG Koninkrijksrelaties
veranderen mee. Dat vraagt van ons steeds vaker om een 
 4.7  Bureau Algemene   
open, snel en wendbaar handelen. En dat in sterke verbin­
Bestuursdienst 
ding met collega’s binnen de overheid, met de mensen in 
de samenleving en met andere partners. Juist wij moeten 
 4.8 DG V astgoed en  
daar goed in zijn als verbindingsofficier van en tussen de 
Bedrijfsvoering Rijksoverheid 
overheid. Het vraagt ook een sterkere samenwerking tussen 
 4.9  DG AIVD 
de beleidsmakers en uitvoeringsonderdelen van BZK, om zo 
de implementatiekracht van BZK en het rijk te versterken. 
 4.10 Agentschappen 
Het goede doen en het goed doen: werken aan de bedoeling. 
 4.11  BZK­ breed
Organisatieontwikkeling gaat daarmee om de inhoud en 
om de manier van werken. 
5. Dit is het financieel kader
BZK Introductiedossier 2021 deel I 103

5.1  I n l e idi n g Uitgaven BZK 2022 (Bedragen x € 1 mln)
Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken Binnen de Rijksbegroting is de minister van BZK 
verantwoordelijk voor zes begrotingen: 
2. Werken bij BZK
•  Staten Generaal (IIA) (Eerste Kamer en Tweede Kamer)
•  Overige Hoge Colleges van Staat, Kabinetten van de 
3. Hier werkt BZK aan
Gouverneurs en de Kiesraad (IIB) (Raad van State, 
Algemene Rekenkamer, Nationale Ombudsman, 
4. Zo is BZK opgebouwd
Kanselarij der Nederlandse Orden, Kabinetten van de 
Gouverneurs van Aruba, Curaçao en Sint Maarten en  
5. Dit is het financieel kader
de Kiesraad)
 5.1 Inleiding •  Koninkrijksrelaties en BES­ fonds (Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba) (IV)
 5.2 Begrotingshoofdstukken
• B innenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)
 5.3  Begrotingsproces en  
•  G e me e nt e fon d s ( B) 
spelregels
• P r o v i nc ie f on d s (C)
 5.4  Verantwoording en 
Deze begrotingswetten omvatten in 2022 een totaalbedrag van 
onvolkomenheden
   Staten-Generaal (IIA) € 184
€ 46,9 mld. aan uitgaven en ruim € 1,1 mld. aan niet­ belas­
 5.5   Beleidsdoorlichtingen  
tingen ontvangsten (exclusief Gemeente­ en Provinciefonds).    Hoge Colleges van Staat, Kabinetten en Kiesraad (IIB) € 152
en evaluaties
Het grootste deel van de uitgaven (ruim 81%) is bestemd 
   Koninkrijksrelaties en BES-fonds (IV) € 376
voor de medeoverheden: 
 
• Afgerond €35,6 mld. is via het Gemeentefonds bestemd    BZK (VII) € 8.058
voor de Nederlandse gemeenten. 
   Gemeentefonds (B) € 35.597
• Voor de provincies is afgerond €2,5 mld. beschikbaar  
via het Provinciefonds.   Provinciefonds (C) € 2.541
BZK Introductiedossier 2021 deel I 105

Tot eind 2022 draagt BZK via de eigen begroting bij aan de Momenteel bereiden we de oprichting van het COHO  
Welkom bij BZK
wederopbouw van de bovenwindse eilanden Sint Maarten, voor (Caribisch orgaan hervorming en ontwikkeling),  
1. Dit zijn uw eerste weken Saba en Sint Eustatius. Daar hebben de orkanen Irma en dat samen met de landen de afgesproken hervormingen 
Maria in 2017 veel schade veroorzaakt. Een deel van de verder uitwerkt. In afwachting van de oprichting van het 
2. Werken bij BZK
vrijgemaakte gelden wordt via de begroting van BZK aan de COHO pakt de Tijdelijke Werkorganisatie (TWO) bij DGKR 
eilanden toegewezen; een ander deel gaat via een trustfund deze werkzaamheden op. De Colleges financieel toezicht 
3. Hier werkt BZK aan
in beheer van de Wereldbank. 2022 is het laatste jaar waarin (C(A)ft) voeren het toezicht uit op de overheidsfinanciën 
er nog middelen begroot zijn voor directe hulp vanuit van zowel de landen als de openbare lichamen. Het Cft en 
4. Zo is BZK opgebouwd
de begroting Koninkrijksrelaties (€ 5 miljoen). Via het het CAft adviseren de RMR over de liquiditeitsbehoefte 
trustfund stelt BZK tot en met 2025 geld beschikbaar. van de landen voordat de liquiditeitsleningen vanuit de 
5. Dit is het financieel kader
begroting van KR worden verstrekt.
 5.1 Inleiding Covid­ 19 heeft in 2020 grote gevolgen gehad op de Caribische 
landen en de BES­ eilanden. De economie van de eilanden De begroting van Koninkrijksrelaties bevat ook het BES­
 5.2 Begrotingshoofdstukken
is afhankelijk van toerisme. BZK heeft noodhulp verleend: fonds als apart begrotingshoofdstuk H. Vanuit het BES­
 5.3  Begrotingsproces en  
via het Rode Kruis is er voedselhulp gegeven aan de fonds ontvangen de openbare lichamen Saba, Bonaire en 
spelregels
landen, waarvan de uitvoering in de loop van 2021 overge­ Sint Eustatius de vrije uitkering. De openbare lichamen 
dragen wordt aan de landen. De lokale overheid voert zelf voeren hiermee hun eilandelijke taken uit. De openbare 
 5.4 V erantwoording en 
de voedselhulp aan de BES­ eilanden uit. Daarnaast heeft lichamen zijn zelf verantwoordelijk voor de resultaten 
onvolkomenheden
het kabinet liquiditeitsleningen (met een looptijd tot  die ze met hun bijdrage uit dit fonds realiseren. Naast de 
 5.5   Beleidsdoorlichtingen  
10 april 2022) verstrekt aan de landen. Een halfjaar voor het middelen uit het BES­ fonds hebben de openbare lichamen 
en evaluaties
einde van de looptijd zal het kabinet opnieuw onderhan­ ook nog eigen middelen uit het eigen belastinggebied 
delen over herfinanciering en (financiële) voorwaarden. en ontvangen ze van BZK en andere departementen voor 
 
Daarnaast heeft het kabinet per land afspraken gemaakt specifieke doelen bijzondere uitkeringen, vergelijkbaar  
over zowel een investeringsagenda als hervormingen die met specifieke uitkeringen aan gemeenten.
de landen zelf door moeten voeren. 
BZK Introductiedossier 2021 deel I 107

Beleidsartikel 1. Openbaar bestuur en democratie Beleidsratikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving  
Welkom bij BZK
Voor Openbaar bestuur en democratie staat in 2022 ruim  en bouwkwaliteit
1. Dit zijn uw eerste weken € 86 mln. op de begroting. Het grootste deel staat vast voor Voor het thema Energietransitie gebouwde omgeving en 
subsidies aan politieke partijen, de toerusting en onder­ bouwkwaliteit is in 2022 € 445 mln. begroot, aflopend 
2. Werken bij BZK
steuning van politieke ambtsdragers en de Oorlogsgraven­ naar € 179 mln. in 2026. Dit zijn voornamelijk subsidies, 
stichting. Daarnaast ontvangt ProDemos een jaarlijkse specifieke uitkeringen en bijdragen voor het duurzamer 
3. Hier werkt BZK aan
subsidie van ruim € 8 mln en is ruim € 10 mln. beschikbaar maken van de gebouwde omgeving en het beheer van de 
voor onder andere verkiezingen, de positie van jongeren en bouwregelgeving. De grootste posten betreffen het 
4. Zo is BZK opgebouwd
de aanpak van desinformatie. Warmtefonds, de Stimuleringsregeling Aardgasvrije 
Huurwoningen (SAH), de Stimuleringsregeling energie­
5. Dit is het financieel kader
Beleidsartikel 2. Nationale Veiligheid prestaties huursector (STEP), de Subsidie energiebesparing  
 5.1 Inleiding Voor de Algemene Inlichtingen­ en Veiligheidsdienst (AIVD) eigen huis (SEEH) en de Regionale Energiestrategieën (RES) 
is ruim € 344 mln. beschikbaar in 2022. De uitgaven van van medeoverheden. Voor de jaren 2022­ 2024 zijn middelen 
 5.2 Begrotingshoofdstukken
deze dienst bestaan vooral uit apparaatsuitgaven (uitgaven beschikbaar voor het stimuleren van hybride warmtepompen, 
 5.3  Begrotingsproces en  
voor personeel en materieel dat de organisatie nodig hee)ft . een nationaal isolatieprogramma en verduurzaming van 
spelregels
maatschappelijk vastgoed. Het gaat om een bedrag van   
Beleidsartikel 3. Woningmarkt € 326 mln. in 2022 oplopend naar € 518 mln. in 2024.  
 5.4 V erantwoording en 
Voor de Woningmarkt is € 4,6 mld. begroot in 2022.  Een deel van deze middelen is voor het ministerie van BZK 
onvolkomenheden
Dit bestaat voor het grootste deel uit de huurtoeslag, bestemd. Op het moment van schrijven staan de middelen 
 5.5   Beleidsdoorlichtingen  
waarvoor in 2022 € 4,5 mld. is begroot oplopend naar  op de Aanvullende Post bij het ministerie van Financiën.
en evaluaties
€ 5,0 mld. in 2026. Daarnaast is in 2022 ongeveer € 110 mln. 
beschikbaar voor het versnellen van de woningbouw en  Beleidsartikel 5. Ruimtelijke ordening en Omgevingswet 
 
de beschikbaarheid van voldoende betaalbare woningen. Voor Ruimtelijke ordening en Omgevingswet is circa  
Verder is er vanaf 2022 tien jaar € 100 mln. per jaar beschik­ € 122 mln. begroot in 2022. Het grootste deel zijn bijdragen 
baar voor het stimuleren van woningbouw, die op het aan het Kadaster voor het beheer en ontwikkeling van 
moment van schrijven op de Aanvullende Post bij het de basisregistraties en het Digitaal Stelsel Omgevingswet 
Ministerie van Financiën gereserveerd is. (DSO) en andere uitvoeringsorganisaties, zoals Rijkswater­
staat, ICTU en stichting GeoNovum. Daarnaast zijn 
In het beleidsartikel woningmarkt is ook geld bestemd middelen beschikbaar waarmee we lokale bestuurders 
voor de Dienst van de Huurcommissie, binnenstedelijke ondersteunen bij de invoering van de Omgevingswet.
transformaties en budget voor onderzoek en kennisdeling.
BZK Introductiedossier 2021 deel I 109

Omzet 2022 agentschappen BZK (Overzicht omzet per agentschap, bedragen x € 1 mln.)
Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken
2. Werken bij BZK
RvIG € 
3. Hier werkt BZK aan
DHC € 
4. Zo is BZK opgebouwd
Logius € 
5. Dit is het financieel kader
 5.1 Inleiding
P-Direkt € 
 5.2 Begrotingshoofdstukken
UBR € 
 5.3  Begrotingsproces en  
spelregels
FMHaaglanden € 
 5.4  Verantwoording en 
onvolkomenheden
SSC-ICT € 
 5.5   Beleidsdoorlichtingen  
en evaluaties
RVB € 
 
€  €  €  €  €  € 
BZK Introductiedossier 2021 deel I 111

Gemeentefonds (B) en provinciefonds (C) Als departementen taken van provincies of gemeenten 
Welkom bij BZK
willen wijzigen, moeten zij (op grond van artikel 2 van de 
1. Dit zijn uw eerste weken De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Financiële­ verhoudingswet) de financiële gevolgen voor de 
is samen met de minister van Financiën – i.c. de staats­ provincies of gemeenten in beeld brengen. Ze moeten ook 
2. Werken bij BZK
secretaris van Financiën – fondsbeheerder van het gemeente­ aangeven hoe deze kosten worden gedekt.
fonds en het provinciefonds. Op basis van de Financiële­ 
3. Hier werkt BZK aan
verhoudingswet zijn zij verantwoordelijk voor de financiële Binnen de wet­ en regelgeving zijn gemeenten en provincies 
verhoudingen tussen Rijk, provincies en gemeenten:  autonoom in het voeren van hun beleid, ook het beleid dat 
4. Zo is BZK opgebouwd
ze zorgen voor voldoende budget en voor een goede manier (mede) bekostigd wordt uit het gemeente­ en provinciefonds. 
waarop het geld van het gemeentefonds en provinciefonds Gemeenten en provincies zijn verantwoordelijk voor de 
5. Dit is het financieel kader
verdeeld wordt (de verdeelsystematiek). resultaten die ze met hun bijdrage uit de fondsen realiseren. 
 5.1 Inleiding Ze leggen daarover geen verantwoording af aan het Rijk, 
De omvang van het provinciefonds voor 2022 is € 2,5 mld. maar wel aan de gemeenteraad en provinciale staten.
 5.2 Begrotingshoofdstukken
De omvang van het gemeentefonds voor 2022 is € 35,6 mld. 
 5.3  Begrotingsproces en  
spelregels
Als de uitgaven van het Rijk van jaar op jaar toenemen, 
groeien het gemeentefonds en het provinciefonds mee.  
 5.4 V erantwoording en 
Als de uitgaven van het Rijk afnemen, worden beide 
onvolkomenheden
fondsen kleiner (dit is de zogeheten accressystematiek – 
 5.5   Beleidsdoorlichtingen  
“samen trap op, samen trap af”). 
en evaluaties
 
BZK Introductiedossier 2021 deel I 113

Oktober 2021-December 2021 Maart 2022 en April 2022
Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken Voorbereiding begroting 2023 Voorbereiding en Uitvoering
Ruim een jaar voordat een begroting in werking treedt, In maart stuurt de minister van Financiën een kaderbrief 
2. Werken bij BZK
wordt er op het ministerie begonnen met een eerste aan zijn collega­ ministers. Hierin geeft hij onder andere 
inventarisatie van onder andere beleidswensen en mee­  aan wat de budgettaire ruimte er is in het uitvoeringsjaar  
3. Hier werkt BZK aan
en tegenvallers. en voor de komende begroting. BZK stuurt de beleidsbrieven 
voor de verschillende begrotingshoofdstukken met haar 
4. Zo is BZK opgebouwd
Januari 2022 en Februari 2022 inzet naar de minister van Financiën. Hierna volgen in 
maart en april onderhandelingen op zowel ambtelijk als 
5. Dit is het financieel kader
Voorbereiding begroting 2023 politiek niveau tussen Financiën en BZK. Op ambtelijk 
 5.1 Inleiding FEZ en de beleidsdirecties brengen in beeld welke mee­  niveau wordt er eerst gesproken tussen IRF en FEZ, daarna 
en tegenvallers er zijn en welke extra uitgaven er gewenst is het DG/SG­ overleg (DG Rijksbegroting met de SG BZK). 
 5.2 Begrotingshoofdstukken
danwel noodzakelijk zijn (intensiveringen en ombuigingen). Uiteindelijk spreken over het algemeen de minister van BZK 
 5.3  Begrotingsproces en  
Op basis daarvan bepalen FEZ, de bestuursraad en de bewinds­ en de minister van Financiën over de beleidsbrieven van 
spelregels
personen samen wat de inzet wordt richting Financiën. BZK. Tweede helft april wordt de voorjaarsbesluitvorming 
afgerond met het besluitvormingsmemorandum (BVM) 
 5.4 V erantwoording en 
Uitvoering begroting 2022 in de ministerraad (MR). Het BVM wordt opgesteld door 
onvolkomenheden
De begroting 2022 wordt uitgevoerd. Ook voor het jaar 2022 de minister van Financiën. Daarin worden de gemaakte 
 5.5   Beleidsdoorlichtingen  
worden de mee­ en tegenvallers en intensiveringen en afspraken vastgelegd. 
en evaluaties
ombuigingen geïnventariseerd. 
Verantwoording
 
Verantwoording begroting 2021 Naast de departementale jaarverslagen en slotwetten stelt 
Begrotingsjaar 2021 wordt afgesloten en de jaarverslagen Financiën het Financieel Jaarverslag Rijk (FJR) op over 2021.
worden opgemaakt. De Algemene Rekenkamer (AR) en 
de Auditdienst Rijk (ADR) controleren deze stukken en de 
totstandkoming ervan.
BZK Introductiedossier 2021 deel I 115

Spelregels 5.4  Verantwoording en onvolkomenheden
Welkom bij BZK
1. Dit zijn uw eerste weken Het begrotingsproces verloopt volgens de regels die het Verantwoording
kabinet vaststelt bij het aantreden. Bij de vorige kabinetten 
2. Werken bij BZK
ging het onder meer om de volgende spelregels: Samen vormen het jaarverslag en de slotwet de financiële 
• Scheiding van inkomsten en uitgaven (trendmatig verantwoording over en afsluiting van het jaar. De jaarver­
3. Hier werkt BZK aan
begrotingsbeleid): meevallers bij de inkomsten mogen slagen worden door de Auditdienst Rijk (ADR) gecontroleerd. 
niet worden gebruikt om nieuw beleid te financieren, Deze stelt per begroting samenvattende auditrapporten op 
4. Zo is BZK opgebouwd
maar worden gebruikt om schulden af te lossen. Dit en een controleverklaring. De ADR werkt met bevindingen, 
houdt ook in dat bij tegenvallers in de inkomsten die variëren van licht, gemiddeld tot ernstig. Deze worden 
5. Dit is het financieel kader
er niet bezuinigd hoeft te worden (dit principe heet per bevinding opgepakt en er worden afspraken gemaakt 
 5.1 Inleiding automatische stabilisatie). over de opvolging van deze bevindingen, bijvoorbeeld in  
• Eén besluitvormingsmoment: het BVM in april. de vorm van een plan van aanpak. 
 5.2 Begrotingshoofdstukken
• Eigen broek ophouden: bij problemen moeten ministers 
 5.3  Begrotingsproces en  
binnen hun eigen begroting een oplossing zoeken. De Algemene Rekenkamer (AR) voert ook een verantwoor­
spelregels
dingsonderzoek uit, voor de Tweede Kamer. De Algemene 
Rekenkamer maakt hiervoor gebruik van de informatie uit 
 5.4  Verantwoording en 
het jaarverslag en de samenvattende bevindingen van de 
onvolkomenheden
ADR. Daarnaast doet de AR ook zelf onderzoek. De AR kan  
 5.5   Beleidsdoorlichtingen  
de bevindingen van de ADR overnemen, maar maakt een 
en evaluaties
eigen afweging. De AR maakt onderscheid tussen aandachts­
punt, onvolkomenheid en ernstige onvolkomenheid.  
 
De minister moet reageren op de bevindingen van de AR. 
Deze bestuurlijke reactie wordt in het verantwoordings­
onderzoek van de AR opgenomen.
BZK Introductiedossier 2021 deel I 117

Dit is een publicatie van: 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2021©

