BZK Introductiedossier 2021 deel II
De beleidsterreinen  
van BZK in 11 modules

6. Grondwet en grondrechten 89 10. BZK, het Rijk en de publieke sector 131
6.1 Staatsinrichting 91 10.1 Arbeidsvoorwaarden en pensioen 133
6.2 Grondrechten / mensenrechten 93 10.2 Topinkomens 135
6.3 Versterkte aanpak discriminatie 95 10.3 Huis voor Klokkenluiders 137
10.4 Grenzeloos Samenwerken & Ambtelijk Vakmanschap 139
10.5 Rijksdienst/Rijksbrede bedrijfsvoering (incl. hybride werken) 140
7. Openbaarheid 100
10.6 Verduurzaming van de bedrijfsvoering van Rijk 144
7.1 Informatieverstrekking aan het parlement (artikel 68 Grondwet) 102 10.7 Renovatie Binnenhof 146
7.2 Wet openbaarheid van bestuur / Wet open overheid 104
11. Bureau Algemene Bestuursdienst 148
8. Koninkrijks relaties: Landen 108
11.1 ABD Fase II 149
8.1 Landspakketten Curaçao, Aruba en Sint Maarten 110 11.2 Visie op Publiek Leiderschap 151
8.2 Rijkswet Caribisch orgaan voor hervorming en ontwikkeling en 
oprichting 111
8.3 Liquiditeitssteun en financieel toezicht landen 112
8.4 Versterken Rechtsstaat 114
8.5 Wederopbouw Sint Maarten (incl. Saba en Sint Eustatius) 116
9. Koninkrijks relaties: Caribisch Nederland 120
9.1 Bonaire 122
9.2 Sint Eustatius 124
9.3 Saba 126
9.4 Advies Raad van State en het Interdepartementaal 
Beleidsonderzoek Koninkrijksrelaties 128
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 3

 Introductie
Module 1
1. Ruimte en Leefomgeving
 1.1 Nationale Omgevingsvisie
 1.2 Verstedelijkingsaanpak
Ruimte en  
 1.3 Landelijk gebied
 1.4 Energietransitie
 1.5 Omgevingswet
2. Wonen en Bouwen
Leefomgeving
3. Democratie
4. Bestuur
5. Digitaal
6. Grondwet en grondrechten
7. Openbaarheid
8. Koninkrijks relaties: Landen
9. Koninkrijks relaties:  
 Caribisch Nederland
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
11. Bureau Algemene Bestuursdienst

Belangrijke begrippen 
 Introductie
NOVI en uitvoeringsagenda NOVI De Nationale Omgevingsvisie is bindend voor het Rijk. O.b.v. de nationale belangen en uitgangspunten werken  
we aan de Uitvoeringsagenda NOVI. Hiermee geven we samen met alle departementen invulling aan de uitvoering  
1. Ruimte en Leefomgeving
van NOVI en hoe de samenwerking met de regio en maatschappelijke partijen eruitziet. Dit is een omvangrijk 
 1.1 Nationale Omgevingsvisie
pakket, waarbij het zaak is interdepartementaal zo veel mogelijk samenhang te bereiken.
 1.2 Verstedelijkingsaanpak IBO Ruimte Interbestuurlijk onderzoek naar ruimtelijke ordening waarmee aanknopingspunten worden gegeven voor de roep 
om Rijksregie in de fysieke leefomgeving
 1.3 Landelijk gebied
SNN (Stedelijk netwerk Nederland) Goed bereikbaar netwerk van steden en regio’s met een aantrekkelijk vestigingsklimaat. 
 1.4 Energietransitie
 1.5 Omgevingswet
14 grootschalige gebieden Gebieden waar we als Rijk samen met de regio de integrale verstedelijkingsopgave oppakken omdat deze hier  
het meest urgent is. Hier kunnen 600.000 woningen gerealiseerd tot 2030 indien in de volgende kabinetsperiode  
de gevraagde middelen beschikbaar worden gesteld. 
2. Wonen en Bouwen
NLPG Nationaal programma landelijk gebied waar BZK en LNV samen met de overige departementen, medeoverheden  
en maatschappelijke organisaties werken aan een strategie op hoofdlijnen voor een toekomstbestendige 
3. Democratie
ontwikkeling van het landelijk gebied. 
RES In het Nationaal programma (NP RES) Regionale Energie Strategieën werken gemeenten, provincies, 
4. Bestuur
waterschappen, inwoners, bedrijfsleven, netbeheerders en maatschappelijke organisaties samen regionale 
uitwerking en realisatie van 35TWh in de vorm van wind en zon op land. 
5. Digitaal
Nationaal programma Noordzee In samenwerking met medeoverheden en betrokken partijen o.a. uitwerken van plaatsing windparken op de Noordzee.
DSO-LV Dit is een landelijke voorziening waar wet- en regelgeving over de fysieke leefomgeving wordt opgenomen, 
6. Grondwet en grondrechten
omgevingsdocumenten worden gepubliceerd en omgevingsvergunningen kunnen worden aangevraagd.  
De minister van BZK is hiervoor stelselverantwoordelijk. 
7. Openbaarheid
8. Koninkrijks relaties: Landen
9. Koninkrijks relaties:  
 Caribisch Nederland
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 7

 Introductie
De NOVI is bindend voor het Rijk. Het legt de basis voor Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
visies, programma’s en trajecten waarmee departementen BZK is interdepartementaal systeemverantwoordelijk voor 
1. Ruimte en Leefomgeving
gezamenlijk werken aan de uitvoering van de NOVI en het ruimtelijke ordening en de bijbehorende nationale visie op 
 1.1 Nationale Omgevingsvisie
aanscherpen van nationale beleidskeuzes. Samen met onze de fysieke leefomgeving (de NOVI) en de organisatie van de 
 1.2 Verstedelijkingsaanpak
partners (zowel nationaal als regionaal) werken we onder uitvoering (instrumenten zoals programma’s en agenda’s). 
andere aan omgevingsagenda’s (uitwerking NOVI in vijf BZK staat ook aan de lat voor het cyclische proces van de 
 1.3 Landelijk gebied
landsdelen; Oost, Noord­ West, Zuid­ West, Noord en Zuid), NOVI, dat verschillende onderdelen omvat zoals de 
 1.4 Energietransitie
gebiedsagenda’s grote wateren, verstedelijkingsstrategieën actualisatie, monitoring en evaluatie van de NOVI.  
 1.5 Omgevingswet
en NOVI­ gebieden. Waar nodig zetten we als BZK het Op het gebied van interbestuurlijke samenwerking is  
wettelijk instrumentarium in om beleidsdoorwerking of BZK voorzitter van het Bestuurlijk Overleg Leefomgeving. 
2. Wonen en Bouwen
doorzettingsmacht te bereiken.
3. Democratie
4. Bestuur
NOVI POVI GOVI Waterschapsvisie
5. Digitaal
6. Grondwet en grondrechten
Omgevingsagenda’s en 
Gebiedsagenda’s Grote Wateren
7. Openbaarheid
Nationale Programma’s Gebiedsgerichte en nationale 
trajecten
8. Koninkrijks relaties: Landen
Programma Energiehoofd- Novi-gebieden
structuur (NPEH)
9. Koninkrijks relaties:  
 Caribisch Nederland
Nationaal Programma Regionale Verstedelijkings-
Landelijk Gebied (NPLG) strategieën
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
Meerjarenprogramma De Regio Deals 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
Infrastructuur, 
Ruimte en Transport (MIRT)
Nationaal Programma Regionale Energie Strategieën 
Regionale Energie Strategie 
(NP RES)
Interbestuurlijk Programma Regionale 
Vitaal Plaƒeland Veenweidestrategieën 
(IBP Vitaal Plaƒeland)
Etc... Etc...
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 9

 Introductie
1.2 Verstedelijkingsaanpak Deze kunnen na een half jaar definitief gemaakt worden 
met bestuursakkoorden. Waarmee zicht komt op realisatie 
1. Ruimte en Leefomgeving
Maatschappelijke opgave van de strategieën en ieders verantwoordelijkheid daarbij. 
 1.1 Nationale Omgevingsvisie
In 7 stedelijke regio’s met de hoogste verstedelijkingsdruk 
 1.2 Verstedelijkingsaanpak
en woningbouwopgave worden, in lijn met de NOVI, De directies Woningbouw en R&L van BZK creëren 
regionale verstedelijkingstrategieën gezamenlijk opgesteld gezamenlijk de juiste condities zodat er 600.000 woningen 
 1.3 Landelijk gebied
door het Rijk en decentrale overheden. Het gaat om de in het Stedelijk Netwerk Nederland gebouwd kunnen 
 1.4 Energietransitie
Metropoolregio Amsterdam, Zuidelijke Randstad, worden. Voor de infrastructurele ontwikkelingen werken 
 1.5 Omgevingswet
Metropoolregio Utrecht, Regio Zwolle, Regio Arnhem­ we samen met IenW, voor de combinatie tussen wonen en 
Nijmegen­ Food Valley, de Brabantse stedenrij en de Regio werken en de energie­ opgave met EZK, voor groen in en 
2. Wonen en Bouwen
Groningen­ Assen. Gezamenlijk vormen zij het Stedelijk om de stad met LNV. De verstedelijkingsstrategieën worden 
3. Democratie
Netwerk Nederland, dat is vastgesteld in de NOVI. De samen met medeoverheden in de regio opgesteld. 
verstedelijkingsstrategieën zijn gericht op realisatie van 
4. Bestuur
gezonde, herkenbare, klimaatadaptieve stedelijke regio’s Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema?
die gebruik maken van duurzame energiebronnen en goed Met de NOVI is benoemd hoe de grote verstedelijkingsopga­
5. Digitaal
verbonden zijn, met voldoende woningen en werklocaties ve (w.o. de woningbouw) opgevangen moet worden. In de 
en die een goede leefomgevingskwaliteit kennen. De 14 afgelopen 2 jaar is met de 7 regio’s concreet uitgewerkt hoe 
6. Grondwet en grondrechten
grootschalige gebieden die in de NOVI zijn geïdentificeerd deze opgave aan te pakken. Door deze werkwijze is bestuur­
7. Openbaarheid
voor woningbouw zijn onderdeel van deze stedelijke regio’s. lijk draagvlak voor de aanpak gecreëerd en ontstaat zicht op 
concrete benodigde maatregelen en investeringen. De 
8. Koninkrijks relaties: Landen
Feiten en cijfers verstedelijkingsstrategieën zijn ook leidend geweest in de 
In de verstedelijkingsstrategieën is tot 2030 ruimte voor inzet van BZK in de Bestuurlijke overleggen MIRT (Meerja­
9. Koninkrijks relaties:  
600.000 woningen. Er is voldoende plancapaciteit om renprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport) op het 
 Caribisch Nederland
de woningbouwopgave in de steden op te pakken, nu punt van infra­ besluiten. 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
moeten we over naar de uitvoering. De huidige 7 strategieën 
kunnen naar schatting binnen een half jaar omgezet Wat loopt er momenteel?
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
worden in verstedelijkingsakkoorden. Door middel van deze Komend half jaar vindt de uitwerking en besluitvorming  
bestuursakkoorden worden er bindende langjarige afspraken (via BO’s Leefomgeving en BO’s MIRT) plaats op de 7 regionale 
gemaakt, waarmee de woningen kunnen worden gerealiseerd. verstedelijkingsstrategieën. In het voorjaar van 2022 is het 
mogelijk om op basis hiervan bestuursakkoorden op te leveren. 
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
Prioriteit voor BZK is dat steden integraal worden 
ontwikkeld. In samenhang met andere fysieke opgaven, 
verbonden en op de juiste plek. Dit doen we door 
verstedelijkingsstrategieën op te stellen met de regio’s. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 11

 Introductie
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema?
De inzet van BZK in het landelijk gebied is nodig om tot Bij het NPLG zorgt BZK ervoor dat de integrale invalshoek 
1. Ruimte en Leefomgeving
een samenhangende ruimtelijke benadering van het wordt meegenomen. In de keuzes die moeten worden 
 1.1 Nationale Omgevingsvisie
landelijk gebied te komen om de leefomgevingskwaliteit gemaakt rondom de zonering van landbouwgebieden 
 1.2 Verstedelijkingsaanpak
te vergroten. LNV heeft bijvoorbeeld een bijzondere (waarin Nederland krijgt landbouw voorrang, in welke 
verantwoordelijkheid voor natuur en landbouw. IenW voor gebieden is transitie nodig) zorgt BZK ervoor dat de 
 1.3 Landelijk gebied
water en klimaatadaptatie, EZK voor duurzame energie. ruimtelijke impact op andere opgaves beperkt is.  
 1.4 Energietransitie
BZK is er om ruimtelijke samenhang en kwaliteit van de Daarnaast hebben we ook in het programma aanpak 
 1.5 Omgevingswet
leefomgeving te vinden, belangen te verbinden en waar Stikstof de integrale benadering ingebracht zodat de  
nodig besluitvorming te organiseren als er lastige keuzes keuzes die gemaakt worden in de breedte bijdragen aan  
2. Wonen en Bouwen
moeten worden gemaakt. Niet alles kan overal. de leefomgevingskwaliteit. 
3. Democratie
Op nationaal niveau doet BZK dat door aan de voorkant Wat loopt er momenteel?
4. Bestuur
samenhang te laten zien tussen de opgaven en bij te dragen In de NOVI is het NPLG aangekondigd. De invulling daarvan 
aan beleid rondom de locatiekeuzes voor landbouwgronden, is aan het nieuwe kabinet. Vanuit het bredere perspectief 
5. Digitaal
woningbouw, natuur en datacentra. We ontwikkelen hiervoor van het NPLG is het van belang om mee te denken over een 
ordenende principes. Op gebiedsniveau doen we dat door in vervolgaanpak stikstof die: 1) voldoende breed kijkt om de 
6. Grondwet en grondrechten
prioritaire gebieden de regie te pakken, zodat het rijk met een problemen aan te pakken in die gebieden waar stikstof de 
7. Openbaarheid
mond richting de regio spreekt en opgaven in samenhang driver voor de transitie is; 2) een werkwijze te ontwikkelen 
worden opgepakt. Dat voorkomt bijvoorbeeld dat boeren die te kopiëren is voor andere type gebieden. De 
8. Koninkrijks relaties: Landen
investeringen doen in het kader voor stikstof, terwijl de nationale grondfaciliteit die wordt voorbereid kan hierbij 
klimaatadaptatieopgave blijft liggen. De gronden in BZK/RVB ­ ondersteuning bieden. De aanpak van de stikstofcrisis, 
9. Koninkrijks relaties:  
bezit kunnen bijdragen aan het toepassen van de ordenende voor wat betreft het aandeel van de landbouw en de inzet 
 Caribisch Nederland
principes, onder andere door schuifruimte te creëren. op het versterken van de natuur en het landschap, wordt bij 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
voorkeur onderdeel van NPLG.
Voor het NPLG werken we nauw samen met LNV, IenW en in 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
toenemende mate ook met EZK. Daarnaast zijn we in gesprek Huidige vraagstukken 
met de decentrale overheden over de interbestuurlijke Stikstof en bodem­ en waterproblematiek/klimaatveran­
samenwerking, de verantwoordelijkheden en rollen. Inzet: dering in samenhang oppakken is een kans voor integrale 
meetbare doelen en kaders voor de integrale gebiedsplannen, duurzame ruimtelijke ontwikkeling. Leefbaarheid in 
die de regio’s opstellen. Leefbaarheid en verdiencapaciteit gebieden en draagvlak voor uitvoeren van transities is een 
gebied zijn randvoorwaarde. (Kleinschalige) woningbouw risico. Er moeten keuzes gemaakt worden over transitie 
kan onderdeel van de oplossing zijn, naast nieuwe verdien­ (en de zonering van de) landbouw. Zonder keuzes worden 
modellen voor de landbouw en energieopwekking. de opgaves alleen maar urgenter. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 13

 Introductie
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema?
De taak van BZK is te bevorderen en bewaken dat de In nationale programma’s, zoals het Programma Energie 
1. Ruimte en Leefomgeving
ruimtelijke impact en samenhang met andere opgaves, Hoofdstructuur (PES), de Regionale Energiestrategieën 
 1.1 Nationale Omgevingsvisie
zoals verstedelijking en transitie van het landelijk gebied, (RES) en het klimaatakkoord heeft BZK ingezet op de 
 1.2 Verstedelijkingsaanpak
voldoende worden meegenomen in de keuzes rondom NOVI­ principes. Hiermee benadrukken we dat ruimte 
de energietransitie. Daarbij zijn de kwaliteit van de schaars is en wordt de ruimtelijke impact meegenomen 
 1.3 Landelijk gebied
leefomgeving, borging van de nationale belangen en bij de te maken keuzes. De ambitie is om bij alle relevante 
 1.4 Energietransitie
maatschappelijk en bestuurlijk draagvlak de belangrijkste programma’s rondom energie een bijdrage te leveren om 
 1.5 Omgevingswet
randvoorwaarden. Om dit laatste te bevorderen is de de ruimtelijke afwegingen een centrale plek te geven. In 
opgave voor het realiseren van zon wind en bijbehorende de Ruimtelijk strategie Energiesysteem (RSE) is uitgewerkt 
2. Wonen en Bouwen
infrastructuur neergelegd bij de decentrale overheden (RES). hoe energiekeuzes in de keten doorwerken in de omgeving. 
3. Democratie
We werken dit momenteel uit in vuistregels voor wind, 
De Minister van BZK is mede bevoegd gezag met de warmte, warmtenetten, waterstof, kernenergie, biomassa. 
4. Bestuur
Minister van EZK voor de energiehoofdstructuur De voorkeursvolgorde voor zon is al opgesteld en voor de 
(PEH), inclusief de rijksinpassingsplannen voor stimulering van meer zon op dak is een wijziging nodig van 
5. Digitaal
grootschalige energie­ infrastructuur, waaronder het Besluit Kwaliteit Leefomgeving. Dit is in voorbereiding. 
windparken vanaf 100 MW. BZK is medeopdrachtgever 
6. Grondwet en grondrechten
voor de RES’en samen met EZK. Het voortouw voor de Wat loopt er momenteel?
7. Openbaarheid
RES’en ligt bij de medeoverheden (IPO, UvW, VNG). De De regionale energiestrategieën gaan een volgende fase 
systeemverantwoordelijkheid voor het energiesysteem in. De komende 2 jaar moeten decentrale overheden 
8. Koninkrijks relaties: Landen
ligt bij EZK. De systeemverantwoordelijkheid voor de gaan zorgen voor ruimtelijke inpassing en realisatie van 
structuurvisie buisleidingen ligt bij BZK. Met I&W is BZK de doelen uit het Klimaatakkoord. Voor deze volgende 
9. Koninkrijks relaties:  
medeverantwoordelijk voor doorvaart en medegebruik van fase wordt een nieuwe handreiking RES’ 2.0 opgesteld. 
 Caribisch Nederland
energieparken op de Noordzee (met ingang van 1 januari 2022 Hierin worden de nader uitgewerkte ruimtelijke principes 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
draagt BZK deze medeverantwoordelijkheid over aan IenW en uit de NOVI en RES­ vuistregels opgenomen. Voor de 
is IenW derhalve volledig verantwoordelijk voor deze taak). bovenregionale effecten en relatie met andere grote 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
opgaven zoals woningbouw, landbouw, natuur wordt een 
Het raakt het lokale, regionale, nationale en internationale impactanalyse op de RES­ en uitgevoerd. Daarnaast wordt 
schaalniveau. Er zijn directe lijnen met het Ministerie van aansturing vanuit het Rijk van NP RES periode 2022­ 2025 
EZK, LNV, en I&W (waaronder RWS) en tevens met diverse heroverwogen. Het ontwerp van de Energiehoofdstructuur 
medeoverheden. Het ruimtelijk inpassen van 35TWh zon voor 2050 (PEH).
en wind op land, met bijbehorende infrastructuur, is bij de 
decentrale overheden neergelegd. Vanuit de NOVI zijn aan 
de RES’en ruimtelijke principes meegegeven.
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 15

 Introductie
In het interbestuurlijk programma Aan de Slag met de Wat loopt er momenteel?
Omgevingswet werken gemeenten, provincies, water­ Alle wet­ en regelgeving van de Omgevingswet is door beide 
1. Ruimte en Leefomgeving
schappen en het Rijk samen aan de implementatie van  kamers behandeld. Het inwerkingtredings­ KB (1 juli 2022) 
 1.1 Nationale Omgevingsvisie
de Omgevingswet. De bestuurlijke partners VNG, IPO, moet nog worden voorgehangen en door beide Kamers 
 1.2 Verstedelijkingsaanpak
UvW en Rijk zijn verantwoordelijk voor de verander­ worden goedgekeurd. Het dient uiterlijk, maar zo mogelijk 
opgaven hun eigen achterban (transitieaanpak). eerder dan 1 april 2022 in het Staatsblad te staan. De inzet is om 
 1.3 Landelijk gebied
het Koninklijk Besluit voor het kerstreces voor te hangen en 
 1.4 Energietransitie
De landelijke voorziening van het DSO (DSO­ LV) wordt in februari en maart de debatten met beide kamers te voeren. 
 1.5 Omgevingswet
gebouwd in samenwerking met een viertal uitvoerings­
organisaties; Kadaster, KOOP, Geonovum en RWS.  Huidige vraagstukken 
2. Wonen en Bouwen
Daarnaast wordt samengewerkt met de genoemde koepels De Omgevingswet komt op een moment dat de overheden 
3. Democratie
om te zorgen dat de individuele gemeenten, provincies en die uitvoering geven aan de Omgevingswet onder grote 
waterschappen samen met hun softwareleveranciers aan­ financiële druk staan door bezuinigingen en eerdere 
4. Bestuur
sluiten op de landelijke voorziening. stelselherzieningen (sociaal domein) en veel op hun bord 
hebben (woningbouw, energietransitie). Er zijn inmiddels 
5. Digitaal
Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema? extra middelen beschikbaar gekomen (zie onder financieel 
BZK heeft in samenwerking met een groot aantal andere kader) in verband met de latere inwerkingtreding, die is nu 
6. Grondwet en grondrechten
partijen de wetgeving van de stelselherziening tot stand voorzien voor 1 juli 2022. 
7. Openbaarheid
gebracht. De regelgeving van het nieuwe stelsel is gereed 
om in werking te kunnen treden. Daarom wordt er gestuurd Op dit moment wordt er hard gewerkt aan het afbouwen 
8. Koninkrijks relaties: Landen
op een niveau van het DSO­ LV dat voldoende is zodat de van de landelijke voorziening van het DSO, om te zorgen 
wet inwerking kan treden. Daarnaast worden de koepels dat alle bevoegd gezagen een half jaar kunnen inregelen  
9. Koninkrijks relaties:  
ondersteund m.b.t. de implementatie van de wet, het en oefenen voor inwerkingtreding. Door veel bevoegd 
 Caribisch Nederland
aansluiten op het DSO door de bevoegd gezagen en het gezagen en softwareleveranciers wordt alles op alles gezet 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
vullen ervan en oefenen ermee. om op tijd aan te sluiten. Maandelijks worden de nieuwe 
aansluitcijfers aan de Kamer(s) gestuurd. De inzet is om 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
zoveel mogelijk gemeenten, provincies en waterschappen 
klaar te laten zijn voor de inwerkingtreding. De bevoegd 
gezagen maken hierover echter hun eigen afweging.  
Vast staat dat zekerheid over de inwerkingtredingsdatum 
helpt hen die stap te laten maken.
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 17

 Introductie
Module 2
1. Ruimte en Leefomgeving
2. Wonen en Bouwen
 2.1 Aanpak Woningtekort
Wonen en  
 2.2 Betaalbaarheid en beschikbaarheid   
in gereguleerde huursector  
(sociale huurwoningen)
 2.3 Huurtoeslag
 2.4 Woningcorporaties
Bouwen
 2.5 Beleggers en middenhuur
 2.6 Aandachtsgroepen
 2.7  Sturing door gemeenten op woonruimte  -
verdeling en woonruimtevoorraad-
Wonen, Woningbouw, Stedelijke vernieuwing,  
beheer, Evaluatie Huisvestingswet
 2.8 Goed verhuurderschap
Aandachtsgroepen en Bouwen
 2.9 Discriminatie op de woningmarkt
 2.10 Koopmarkt
 2.11 Wonen in Caribisch Nederland
 2.12 Verduurzaming gebouwde omgeving
 2.13 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
 2.14  Transformatie/maatschappelijk 
effect rijks vastgoed
 2.15 Landelijke grondfaciliteit
3. Democratie
4. Bestuur
5. Digitaal
 >>

Belangrijke begrippen
 Introductie
Woondeals afspraken tussen BZK en een zestal stedelijke regio’s die te maken hebben met grote urgente woningtekorten  
en andere opgaven.
1. Ruimte en Leefomgeving
Plancapaciteit BZK heeft samen met de provincies afgesproken dat de plannen voor woningbouw 130% van de bruto 
woningbouwopgave moet zijn. 
2. Wonen en Bouwen
Woningbouwimpuls Een instrument waarbij de rijksoverheid subsidie geeft om de onrendabele top af te dekken, waardoor er meer, 
 2.1 Aanpak Woningtekort
sneller en meer betaalbare woningen worden gebouwd, in Europees Nederland. 
 2.2 Betaalbaarheid en beschikbaarheid   
14 grootschalige Er zijn 14 grootschalige woningbouwlocaties aangewezen in de NOVI waar rond de 400.000 tot 2035 woningen 
in gereguleerde huursector  
woningbouwlocaties kunnen worden gebouw en ov-schaalsprongen worden gerealiseerd.
(sociale huurwoningen)
Transformatiefaciliteit Transformatiefaciliteit biedt kortlopende leningen om de voorfase van woningbouwprojecten te financieren,  
 2.3 Huurtoeslag
zodat sneller gestart kan worden.
 2.4 Woningcorporaties
VHF In stedelijke vernieuwingsgebieden en grens- en krimpregio’s de kwaliteit van de bestaande woningvoorraad 
verbeteren in kader van veiligheid, leefbaarheid en verduurzamen.
 2.5 Beleggers en middenhuur
Conceptueel bouwen Inzet om woningbouw betaalbaarder te maken en te verduurzamen.
 2.6 Aandachtsgroepen
Gereguleerde huurwoningen Gereguleerde huurwoningen, ook wel sociale huurwoning genoemd, zijn huurwoningen met een huurprijs onder 
 2.7  Sturing door gemeenten op woonruimte  -
de 752 euro (liberalisatiegrens in 2021- de grens tussen sociale huur en vrije sector huur). In dit segment zijn de 
verdeling en woonruimtevoorraad-
huurprijzen en de huurverhogingen gemaximeerd. Huurders kunnen naar de Huurcommissie als zij hierover een 
beheer, Evaluatie Huisvestingswet
conflict hebben.
 2.8 Goed verhuurderschap
Tijdelijke huurcontracten Er zijn generieke tijdelijke huurcontracten en zogeheten doelgroepencontracten. Doelgroepencontracten zijn  
ervoor bijvoorbeeld studenten en jongeren. Over doelgroepencontracten bestaat geen discussie.
 2.9 Discriminatie op de woningmarkt
Discriminatie Van discriminatie is sprake indien verboden onderscheid wordt gemaakt vanwege bepaalde gronden (Algemene 
 2.10 Koopmarkt
wet gelijke behandeling). Bij verhuur zijn de gronden godsdienst, levensovertuiging, politieke gezindheid, ras, 
geslacht, nationaliteit, hetero- of homoseksuele gerichtheid of burgerlijke staat.
 2.11 Wonen in Caribisch Nederland
Openbaar Lichaam Grondwettelijke benaming voor Bonaire, St. Eustatius en Saba, die onder die naam onderdeel zijn van het  
 2.12 Verduurzaming gebouwde omgeving
land Nederland. 
Hypotheekgarantie Bonaire: Een vijfjarige pilot (gestart in 2021) om koopwoningen betaalbaarder te maken.
 2.13 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
Wet Maatregelen  Wet (2017) die bijdraagt aan verlaging van huurlasten door (1) de instelling van een huurcommissie die helpt bij 
 2.14 T ransformatie/maatschappelijk 
Huurwoningmarkt CN geschillen over de huurprijs, door (2) de introductie van een woningwaarderingsstelsel (transparante huren in  
effect rijks vastgoed
zowel de sociale als de particuliere sector) en door (3) een verbeterde huurcompensatie voor huurders in de  
 2.15 Landelijke grondfaciliteit sociale huursector.
Eilandsverordening lokale regelgeving door Bonaire, St. Eustatius en Saba.
3. Democratie
Verhuurdersubsidie Vorm van huurtoeslag. Vooralsnog alleen voor de sociale huursector voor verhuurders aan huishoudens met  
een laag inkomen en een huur tot de maximum huurgrens. 
4. Bestuur
Convenant volkshuisvesting Afspraken met die eilanden over o.a. uitbreiding, financiering, verantwoordelijkheid voor sociale huisvesting.
Bonaire + Saba Package
5. Digitaal
IJkpunt bestaansminimum CN Rijksbrede exercitie o.l.v. SZW om in CN uitgaven naar beneden te brengen en inkomens te verhogen om daarmee 
armoede te bestrijden. Woonlasten vormen een groot deel van de uitgaven in CN; daardoor speelt “wonen” een 
 >>
grote rol in deze exercitie. 
Hypotheekgarantie Bonaire Een vijfjarige pilot (gestart in 2021) om koopwoningen betaalbaarder te maken. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 21

 Introductie
Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema? • Besluit Omgevingsrecht ikv dossier vakantieparken. 
De aanpak is generiek vormgegeven via de Nationale Woon­ Betreft mogelijk maken van permanent wonen a.d.h.v. 
1. Ruimte en Leefomgeving
agenda en gebiedsgericht via woondeals met de regio’s. Met pro­ specifieke vergunning.
vincies en gemeenten is afgesproken om de plancapaciteit te • Fit for 55 pakket. Betreft een omvangrijk wetgevings­
2. Wonen en Bouwen
vergroten naar 130%. Er is 1 miljard euro via de woningbouw­ pakket gericht op CO ­ reductie. Bevat oa maatregelen 
2
 2.1 Aanpak Woningtekort
impuls uitgekeerd om woningbouw te versnellen. Daarnaast voor duurzame energie, gebouwde omgeving en ETS  
 2.2 Betaalbaarheid en beschikbaarheid   
kregen woningcorporaties een korting op de verhuurderhef­ in gebouwde omgeving. 
in gereguleerde huursector  
fing om woningen te realiseren. Voor de huisvesting van  kwets­
(sociale huurwoningen)
bare doelgroepen, zoals dak­ en thuislozen, arbeidsmigranten Huidige vraagstukken 
 2.3 Huurtoeslag
en andere spoedzoekers is 50 miljoen euro geïnvesteerd ten De grootste uitdaging is voldoende kwalitatief goede woningen 
 2.4 Woningcorporaties
behoeve van meer dan 12 duizend woningen in 59 gemeenten. bouwen, zodat vraag en aanbod weer in evenwicht is. Dit kan 
 2.5 Beleggers en middenhuur
Met de transformatiefaciliteit is 38 miljoen euro beschikbaar worden gedaan door de realisatie van woningbouwplannen van 
 2.6 Aandachtsgroepen
voor leningen om woningbouwprojecten snel te starten.  gemeenten en provincies, opschaling van de bouwproductie en 
 2.7  Sturing door gemeenten op woonruimte  -
Met de regeling flexpools is 40 miljoen euro beschikbaar  wegnemen van belemmeringen (o.a. capaciteit bij gemeenten, 
verdeling en woonruimtevoorraad-
voor de capaciteit bij medeoverheden. stikstofproblematiek). Hiervoor is regie, versnellen van proce­
beheer, Evaluatie Huisvestingswet
dures, actief grondbeleid, capaciteit bij medeoverheden, 
 2.8 Goed verhuurderschap
Wat loopt er momenteel? innovaties in de bouwwijze nodig. Doordat er nu een brede 
 2.9 Discriminatie op de woningmarkt
• Regelingen: Woningbouwimpuls (via subsidie woning­ coalitie is om aan de slag te gaan met de woningbouw opgave 
 2.10 Koopmarkt
bouw versnellen), Volkshuisvestingsfonds (inzetten op biedt dit kansen om belemmeringen (o.a. stikstof) eeff ctief te 
verbeteren leefbaarheid in kwetsbare gebieden door tackelen en is het mogelijk meer innovatie in de bouw (o.a. 
 2.11 Wonen in Caribisch Nederland
aanpak bestaande voorraad via subsidie), kwetsbare conceptueel bouwen) toe te passen. Het risico is dat als een  
 2.12 Verduurzaming gebouwde omgeving
groepen (subsidie om mbv flexwonen snel woningen  van de belemmeringen niet wordt opgelost, dit leidt tot een 
 2.13 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
te realiseren), stikstof (wetgeving en regeling om inno­ efl ssenhals in de productie en daardoor de gehele woningbouw ­
 2.14 T ransformatie/maatschappelijk 
vaties te stimuleren om emissieloos te bouwen). productie onder druk komt te staan. 
effect rijks vastgoed
• Opstellen Nationaal Transformatieplan
 2.15 Landelijke grondfaciliteit
• Regeling Flexpools Huidige financiële kader
• Uitwerken PvA conceptueel bouwen met partners. Via de Woningbouwimpuls is de afgelopen jaren van  
3. Democratie
• Uitwerking vervolg aanpak 14 grootschalige woning­ 1 miljard euro in drie tranches ingezet om de woningbouw  
4. Bestuur
bouwgebieden. te versnellen. Er staat in 2022 nog 100 miljoen euro op de 
• Uitwerken regie met provincies. begroting, maar dit is bestemd voor kwetsbare groepen en 
5. Digitaal
• Uitwerken moties m.b.t. Besluit Omgevingsrecht recre­ MIRT­ project bereikbaarheid Utrecht (relatie met woning­
atieparken/permanente bewoning, klimaatadaptatie, bouw opgave). Het regeerakkoord zal duidelijkheid geven 
 >>
Woondeal Noord­ Holland Noord, Overleg over mogelijke over focus en middelen voor de komende jaren. Er is bij 
woningbouwlocatie Gnephoek Prinsjesdag 2021 10x 100 miljoen euro beschikbaar gekomen 
• Woningbouw irt geluid­ en stikstof problematiek. voor additionele woningbouw.
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 23

 Introductie
2.3 Huurtoeslag Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
De Minister van BZK is verantwoordelijk voor het beleid  
1. Ruimte en Leefomgeving
Huidige vraagstukken en de begroting, de Staatssecretaris van Financiën –  
Doel van de huurtoeslag is het bieden van financiële Toeslagen en Douane is verantwoordelijk voor de uitvoering, 
2. Wonen en Bouwen
ondersteuning voor huisvesting aan huishoudens met  verantwoording van de uitvoering en M&O beleid.
 2.1 Aanpak Woningtekort
een laag inkomen en een huur tot de maximum huurgrens. 
 2.2  Betaalbaarheid en beschikbaarheid  
Mede naar aanleiding van de toeslagenaffaire wordt Bij toeslag overstijgend beleid wordt samengewerkt met 
in gereguleerde huursector  
kritischer gekeken naar het systeem van toeslagen en Financiën en de andere toeslagdepartementen bij SZW en VWS.
(sociale huurwoningen)
hardheden van het systeem, waaronder de huurtoeslag. 
 2.3 Huurtoeslag
Wat loopt er momenteel?
 2.4 Woningcorporaties
De huurtoeslag kent een deels inkomensafhankelijke eigen Het budget van de huurtoeslag betreft ca. €4 miljard in 2021, 
 2.5 Beleggers en middenhuur
bijdrage. Het verschil tussen de betaalde huur en de eigen  waarvan €4,4 miljard uitgaven en €0,4 miljard ontvangsten. 
 2.6 Aandachtsgroepen
bijdrage is de basis voor de toeslag. Boven bepaalde huur­ Ongeveer 1,5 miljoen huishoudens ontvangen huurtoeslag, 
 2.7  Sturing door gemeenten op woonruimte  -
grenzen wordt niet meer 100% van dat huurdeel gesubsidieerd, gemiddeld ca. €2.600 per jaar. 
verdeling en woonruimtevoorraad-
maar slechts 65% of 35% (kwaliteitskortingen). Voor het recht 
beheer, Evaluatie Huisvestingswet
op huurtoeslag gelden maximale huur­ en vermogensgren­ Uit onderzoek van de Uitvoeringsorganisatie Herstel 
 2.8 Goed verhuurderschap
zen die afhankelijk zijn van de leeftijd en huishoudsamen ­ Toeslagen bleek dat ook bij andere toeslagen dan de 
 2.9 Discriminatie op de woningmarkt
stelling. De maximale inkomensgrens is per 2020 vervallen kinderopvangtoeslag mogelijk sprake is geweest van 
 2.10 Koopmarkt
waardoor een kleine stijging van het inkomen niet direct institutionele vooringenomenheid of een onterechte 
zorgt tot verlies van het recht op huurtoeslag. De inkomens­ kwalificatie van Opzet/Grove Schuld (O/GS). 
 2.11 Wonen in Caribisch Nederland
afhankelijke eigen bijdrage begrenst de huurtoeslag.
 2.12 Verduurzaming gebouwde omgeving
Het kabinet heeft daarom besloten om ook voor deze gedu ­
 2.13 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
De werking van de huurtoeslag is weergegeven in de peerden compensatie mogelijk te maken. Momenteel wordt 
 2.14  Transformatie/maatschappelijk 
bijlage hieronder. in interdepartementaal verband (Financiën, BZK, SZW en VWS) 
effect rijks vastgoed
Voor Caribisch Nederland geldt een iets ander vorm van gewerkt aan de uitwerking hiervan.
 2.15 Landelijke grondfaciliteit
huurtoeslag, nl. de verhuurdersubsidie. Vooralsnog 
alleen voor de sociale huursector voor verhuurders aan Huidige vraagstukken
3. Democratie
huishoudens met een laag inkomen en een huur tot de Mede naar aanleiding van de toeslagenaffaire en de wens 
4. Bestuur
maximum huurgrens. voor vereenvoudiging van het toeslagenstelsel is afgelopen 
periode kritisch gekeken naar de toekomst van toeslagen. 
5. Digitaal
Naar aanleiding hiervan is per juli 2020 de Wet hardheids­
aanpassing Awir aangenomen. 
 >>
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 25

 Introductie
2.4 Woningcorporaties zou zijn. Dit heeft te maken met een combinatie van een 
zeer grote opgave en verschillende corporaties die niet 
1. Ruimte en Leefomgeving
Maatschappelijke opgave ruim in hun middelen zitten. 
BZK stelt zich tot doel het woningtekort in te lopen,  
2. Wonen en Bouwen
de leefbaarheid in wijken te verbeteren, de gebouwde In het bijzonder speelt in deze regio de casus Vestia. Ook na 
 2.1 Aanpak Woningtekort
omgeving te verduurzamen en aandachtsgroepen passend  afronding van de sanering uiterlijk volgend jaar zou Vestia 
 2.2  Betaalbaarheid en beschikbaarheid  
te huisvesten. Met een aandeel van 29% van de woning­ nog steeds weinig financiële armslag hebben. Er wordt 
in gereguleerde huursector  
voorraad en bewoners uit de laagste inkomenscategorieën, daarom gewerkt aan de uitvoering van de structurele 
(sociale huurwoningen)
spelen corporaties een cruciale rol in deze ambities. oplossing van Vestia, die bestaat uit de splitsing van Vestia 
 2.3 Huurtoeslag
Tegelijkertijd wordt ook van corporaties aandacht voor in drie corporaties en een leningruil binnen de corporatie­
 2.4 Woningcorporaties
betaalbare huurprijzen gevraagd. sector. Met deze oplossing wordt het risico van Vestia 
 2.5 Beleggers en middenhuur
binnen het stelsel verkleint en krijgt zij meer financiële 
 2.6 Aandachtsgroepen
Corporaties moeten tot 2035 circa € 115 miljard investeren in ruimte voor bv. onderhoud en huurmatiging.
 2.7  Sturing door gemeenten op woonruimte  -
nieuwbouw, verduurzaming, onderhoud, herstructurering 
verdeling en woonruimtevoorraad-
en leefbaarheid. Daarmee realiseren zij gemiddeld 25.000 Er loopt momenteel een infractieprocedure tegen Nederland 
beheer, Evaluatie Huisvestingswet
woningen per jaar om het tekort aan sociale huurwoningen voor wat betreft de corporaties. De EC is, anders dan Nederland, 
 2.8 Goed verhuurderschap
in te lopen en nieuwe vraag op te vangen. In 2030 zijn van mening dat corporaties Europees moeten aanbesteden. 
 2.9 Discriminatie op de woningmarkt
450.000 bestaande woningen van corporaties aardgasvrij, De procedure bevindt zich in de laatste fase voordat de EC 
 2.10 Koopmarkt
conform doelstelling Klimaatakkoord. moet beslissen de zaak bij het Europese Hof aanhangig  
te maken. 
 2.11 Wonen in Caribisch Nederland
Voor deze opgaven komen corporaties bij voortzetting van 
 2.12 Verduurzaming gebouwde omgeving
het huidig beleid circa € 24 miljard tekort, met name in de Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
 2.13 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
gebieden met grote steden. Daarbij is al rekening gehouden BZK is stelselverantwoordelijke en bepaalt daarmee de kaders 
 2.14 T ransformatie/maatschappelijk 
met alle inkomsten, uitgaven en vermogensontwikkeling waarbinnen corporaties opereren. Dat gaat zowel over hun 
effect rijks vastgoed
in die periode. De eerste kabinetsjaren kan nog volop taken (Woningwet) als over de middelen om die op te 
 2.15 Landelijke grondfaciliteit
gebouwd worden, mede dankzij afspraken met Aedes en pakken. Daarnaast komt het vraagstuk op of meer sturing  
VNG, maar zonder additionele middelen zullen te weinig op de prestaties van corporaties gewenst is, mede in het licht 
3. Democratie
nieuwe projecten geïnitieerd worden om de doelstellingen van het bredere vraagstuk van Rijksregie op de woningmarkt.
4. Bestuur
te blijven halen. De eerste regionale tekorten ontstaan in Omdat de Woningwet niet van toepassing is op Caribisch 
2024 en vanaf 2028 is er sprake van een landelijk knelpunt. Nederland, vallen de woningstichtingen daar niet onder  
5. Digitaal
de verantwoordelijkheid van BZK.
De regio Haaglanden/Midden­ Holland/Rotterdam kent 
 >>
het grootste tekort in absolute zin en daar ontstaat het 
tekort ook het eerst (2024). In deze regio is nu al te zien dat 
corporaties minder plannen (kunnen) maken dan nodig 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 27

 Introductie
2.5 Beleggers en middenhuur belasting over de huurinkomsten en het vermogen dat in de 
woning zit. Een eventuele aanpassing op basis van werkelijk 
1. Ruimte en Leefomgeving
Maatschappelijke opgave rendement zal dit aanzienlijk kunnen veranderen. 
Er is politiek veel discussie over de rol van beleggers op  
2. Wonen en Bouwen
de woningmarkt. Men is het eens over dat beleggers een Bij het nemen van nieuwe maatregelen is het belangrijk om 
 2.1 Aanpak Woningtekort
belangrijke partij zijn om het aantal nieuwgebouwde goed te kijken naar wat het effect hiervan is op het aanbod 
 2.2  Betaalbaarheid en beschikbaarheid  
(midden)huurwoningen te vergroten. Er bestaat aan huurwoningen, we hebben immers alle partijen nodig 
in gereguleerde huursector  
competitie tussen beleggers die bestaande woningen om het tekort aan middenhuurwoningen weg te werken. 
(sociale huurwoningen)
opkopen en starters die de woningmarkt willen betreden.  
 2.3 Huurtoeslag
Er is veel aandacht voor de prijs waartegen beleggers  Zeker ook omdat er de komende tijd een deel van de 
 2.4 Woningcorporaties
hun woningen verhuren en daarbij rijst de vraag of er reeds aangekondigde maatregelen nog in werking treedt. 
 2.5 Beleggers en middenhuur
extra maatregelen moeten worden genomen. Voorkomen moet worden dat een stapeling van regelgeving 
 2.6 Aandachtsgroepen
ertoe leidt dat de nieuwbouw van huurwoningen stil komt 
 2.7  Sturing door gemeenten op woonruimte  -
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen te liggen en bestaande huurwoningen worden verkocht. 
verdeling en woonruimtevoorraad-
BZK is verantwoordelijk voor het zorgen voor voldoende 
beheer, Evaluatie Huisvestingswet
beschikbaarheid van betaalbare huurwoningen. BZK gee ft
 2.8 Goed verhuurderschap
hieraan sturing via wetgeving en financieel (voornamelijk 
 2.9 Discriminatie op de woningmarkt
gericht op nieuwbouw). 
 2.10 Koopmarkt
Huidige vraagstukken 
 2.11 Wonen in Caribisch Nederland
Er is sprake van een tekort aan middenhuurwoningen:  
 2.12 Verduurzaming gebouwde omgeving
dat wordt geschat op circa 75.000­ woningen tot 2035.  
 2.13 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
De afgelopen kabinetsperiode zijn verschillende maat­
 2.14 T ransformatie/maatschappelijk 
regelen genomen en aangekondigd om excessief gedrag  
effect rijks vastgoed
van beleggers aan te pakken en de positie van starters en 
 2.15 Landelijke grondfaciliteit
middeninkomens (zie tabel) te verbeteren. 
3. Democratie
Desondanks pleit een groot deel van de Tweede kamer voor 
4. Bestuur
een verdergaande maatregel, namelijk het reguleren van 
het middenhuursegment. Op dit moment wordt er in het 
5. Digitaal
kader van de motie van Van Eijs uitgewerkt welke vormen 
van regulering mogelijk zijn en wat de effecten hiervan zijn. 
 >>
Daarnaast zijn veel partijen voorstander van het aanpassen 
van box 3 naar het belasten op basis van werkelijk 
rendement. Verhuurders in box 3 betalen nu erg weinig 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 29

 Introductie
2.6 Aandachtsgroepen • Een jaarlijkse variabele instroom van op dit moment 
ongeveer 11.000 statushouders. 
1. Ruimte en Leefomgeving
Maatschappelijke opgave • Ruim 700.000 (deels internationale) studenten in het 
Onder het woonbeleid voor aandachtsgroepen valt de hoger onderwijs waarvan ongeveer de helft uitwonend  
2. Wonen en Bouwen
huisvesting van studenten, ouderen, arbeidsmigranten, en ruim 500.000 studenten in het MBO waarvan circa  
 2.1 Aanpak Woningtekort
uitstromers uit intramurale settingen zoals beschermd wonen, 20% uitwonend is. 
 2.2 Betaalbaarheid en beschikbaarheid   
ggz, maatschappelijke opvang (dak­ en thuisloze jongeren in • Een gedifferentieerde groep van duizenden mensen  
in gereguleerde huursector  
het bijzonder), statushouders en woonwagenbewoners.  die uitstromen uit een intramurale situatie. 
(sociale huurwoningen)
Het betreft mensen met een bijzondere woonbehoee mft et • Naar schatting 60.000 ­ 70.000 mensen bij wie 
 2.3 Huurtoeslag
vaak ook minder kansen op de woningmarkt om andere redenen woonwagenbewoning onderdeel is van de culturele 
 2.4 Woningcorporaties
dan (alleen) een laag inkomen en vermogen. Zij hebben identiteit: woonwagenbewoners.
 2.5 Beleggers en middenhuur
bijvoorbeeld behoefte aan een bepaald type huisvesting  
 2.6 Aandachtsgroepen
(een specifiek soort woning of woonvorm), of er zijn extra Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
 2.7  Sturing door gemeenten op woonruimte  -
zaken nodig, zoals begeleiding en zorg en het draagvlak in de De directies wonen en woningbouw zijn verantwoordelijk 
verdeling en woonruimtevoorraad-
buurt. De opgave is om te voorkomen dat mensen inadequaat voor het zorgen voor passende huisvesting voor aandachts­
beheer, Evaluatie Huisvestingswet
zijn gehuisvest (op een plek die een slechte kwaliteit heeft, groepen. Dat betekent passende en betaalbare nieuwbouw­
 2.8 Goed verhuurderschap
waar zij overlast veroorzaken of ervaren, of die niet passend is woningen (directie woningbouw), passende en betaalbare 
 2.9 Discriminatie op de woningmarkt
bij hun levensfase), te lang in een intramurale instelling bestaande woningen (directie wonen), kwaliteitsslag 
 2.10 Koopmarkt
moeten verblijven of dak­ of thuisloos worden. bestaande woningen (herstructurering, directie woning­
bouw), relevante instrumenten zoals de huurtoeslag, 
 2.11 Wonen in Caribisch Nederland
Feiten en cijfers sturing op corporaties en ook aandacht voor de woonom­
 2.12 Verduurzaming gebouwde omgeving
• Ruim 500.000 arbeidsmigranten met de verwachting dat geving (samenwerking diverse directies). De directie BFR 
 2.13 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
het aantal door vergrijzing en krapte op de arbeidsmarkt werkt aan het programma leefbaarheid en veiligheid in 
 2.14  Transformatie/maatschappelijk 
de komende jaren zal toenemen. kwetsbare gebieden.
effect rijks vastgoed
• Ongeveer 36.000 dak­ en thuisloze mensen volgens de 
 2.15 Landelijke grondfaciliteit
cijfers van het CBS. Beleid van andere departementen heeft invloed op 
• Ouderen, van wie het aantal 75­ plussers, nu 1,4 miljoen, het huisvestingsvraagstuk. Het beleid dat BZK opstelt 
3. Democratie
de komende decennia zal verdubbelen en waarvan een rondom de huisvesting van aandachtsgroepen wordt 
4. Bestuur
aanzienlijk percentage een specifieke woonzorgbehoefte voornamelijk uitgevoerd door derde partijen: gemeenten, 
heeft. Dit wordt verder uitgewerkt met VWS. woningcorporaties, private partijen. Bij deze partijen komt 
5. Digitaal
• Een lastig in aantal te schatten sociaal urgenten en veelal niet alleen de BZK inzet, maar ook die van andere 
dreigend daklozen. departementen voor aandachtsgroepen samen: de fysieke 
 >>
• Een eveneens lastig in te schatten groep medisch en sociale kant. Ook het Rijksvastgoedbedrijf levert een 
urgenten en rolstoelafhankelijken, waarvan ook rond de bijdrage aan de huisvesting van aandachtsgroepen.
100.000 zorgbehoeftige 75 ­ plussers deel uitmaken. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 31

 Introductie
2.7 Sturing door gemeenten op woonruimte- • de onderlinge samenhang van de regels op het gebied  
verdeling en woonruimtevoorraadbeheer, van schaarste en leefbaarheid in het woondomein;
1. Ruimte en Leefomgeving
Evaluatie Huisvestingswet • de ruimte voor gemeenten om voorrang te geven aan 
eigen inwoners; en
2. Wonen en Bouwen
Maatschappelijke opgave • de wisselwerking tussen gemeenten en provincies 
 2.1 Aanpak Woningtekort
Gemeenten kunnen met Huisvestingswet 2014 sturen op het gebied van het huisvestingsbeleid en de 
 2.2 Betaalbaarheid en beschikbaarheid   
op woonruimteverdeling (“wie krijgt voorrang op welke woningprogrammering.
in gereguleerde huursector  
woning”) en op woonruimtevoorraadbeheer (bijvoorbeeld In januari 2021 is de wet toeristische verhuur in de 
(sociale huurwoningen)
splitsen, verkameren, samenvoegen). Daarmee is deze wet Huisvestingswet opgenomen en 1 januari 2022 wordt de 
 2.3 Huurtoeslag
een van de krachtigste instrumenten die een gemeente opkoopbescherming opgenomen in de Huisvestingswet. 
 2.4 Woningcorporaties
heeft om te sturen op de woningmarkt. 
 2.5 Beleggers en middenhuur
Wat loopt er momenteel?
 2.6 Aandachtsgroepen
De Huisvestingswet 2014 is geëvalueerd en zal naar aanleiding Op dit moment is naar aanleiding van de Evaluatie een 
 2.7  Sturing door gemeenten op woonruimte   -
hiervan op een aantal elementen gewijzigd worden. De voor­ wetswijziging in voorbereiding.
verdeling en woonruimtevoorraad-
bereiding van deze wetswijziging is inmiddels ambtelijk De hoofdpunten van wijziging zijn: het vergroten van 
beheer, Evaluatie Huisvestingswet
afgerond, waardoor u er direct politiek mee aan de slag kunt. voorrang voor lokale en regionale bevolking, sociale koop 
 2.8 Goed verhuurderschap
wordt toegevoegd aan woonruimteverdeling, Leeafb arheid 
 2.9 Discriminatie op de woningmarkt
Feiten en cijfers wordt toegevoegd als grondslag voor 
 2.10 Koopmarkt
In 2020 hadden 179 gemeenten een Huisvestingsverordening. woonruimtevoorraadbeheer en de rol van de provincie wijzigt. 
137 maken gebruik van woonruimteverdeling. 77 gemeenten 
 2.11 Wonen in Caribisch Nederland
stellen regels over woonruimtevoorraadbeheer. 166 gemeenten Huidige vraagstukken 
 2.12 Verduurzaming gebouwde omgeving
gebruiken de mogelijkheid om urgentie te verlenen. Er is een grote overlap vwb woonruimtevoorraadbeheer 
 2.13 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
met de Omgevingswet.
 2.14  Transformatie/maatschappelijk 
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen Op dit moment is een enkele categorie verplicht om aan te 
effect rijks vastgoed
BZK is verantwoordelijk voor het woonbeleid en het wijzen indien gebruik gemaakt wordt van de mogelijkheid 
 2.15 Landelijke grondfaciliteit
instrumentarium dat gemeenten in dat kader toekomt. urgentie te verlenen (mantelzorg en mensen uit blijf van mn lijf 
Andere belangrijke partijen zijn gemeenten, Provincie huizen). Vergunninghouders hoorden daar eerst ook toe, 
3. Democratie
(tweedelijnstoezicht), veelal corporaties wier bezit wordt maar zijn geschrapt. Mogelijk zal de komende tijd het vraagstuk 
4. Bestuur
aangewezen en verhuurders. spelen of nieuwe doelgroepen moeten worden toegevoegd. 
5. Digitaal
Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema? Huidige financiële kader
In 2014 is de Huisvestingswet gewijzigd. In 2020 is het Hiervoor zijn geen specifieke middelen beschikbaar.  
 >>
evaluatierapport opgeleverd. Naar aanleiding daarvan is/ Het gaat om bestaande taken en bevoegdheden. 
wordt gekeken naar o.a.: Gemeenten beslissen zelf tot invoering. 
• sociale koopwoningen toe te kunnen wijzen aan de doelgroep;
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 33

 Introductie
Huidige vraagstukken 2.9 Discriminatie op de woningmarkt
Er zal een keuze moeten worden gemaakt of de 
1. Ruimte en Leefomgeving
regels lokaal in te stellen zijn of landelijk moeten Maatschappelijke opgave
gelden. Deze wet zet op punten eerste stap richting Uit onderzoek blijkt dat er sprake is van ongelijke 
2. Wonen en Bouwen
bestuursrechtelijk afdwingen van de hoogte van huren behandeling bij de selectie van huurders voor 
 2.1 Aanpak Woningtekort
bij vergunningplichtige eigenaren/verhuurders. De wet huurwoningen. Discriminatie is een breed probleem  
 2.2  Betaalbaarheid en beschikbaarheid  
zet tevens een stap in bestuursrechtelijk reguleren van dat zich in meerdere domeinen voordoet. 
in gereguleerde huursector  
verhuurders en verhuurmakelaars. 
(sociale huurwoningen)
De kans is aanwezig dat men ook voor de niet gereguleerde Feiten en cijfers
 2.3 Huurtoeslag
sector bestuursrechtelijke handhaving wil van de hoogte In maart 2018 bleek uit onderzoek van de Groene Amsterdammer 
 2.4 Woningcorporaties
van de huren en dat dit niet in de vergunning moet worden dat 90% van de makelaars bereid was mee te werken met 
 2.5 Beleggers en middenhuur
geregeld, maar generiek. een discriminerend verzoek. In 2019 deed TrosRadar 
 2.6 Aandachtsgroepen
opnieuw bleek dat er bereidheid bleek tot discrimineren. 
 2.7  Sturing door gemeenten op woonruimte  -
Huidige financiële kader Uit onderzoek van BZK met praktijktesten en mysterycalls op 
verdeling en woonruimtevoorraad-
Op dit moment is het voorstel dat gemeenten slechts het platform Pararius, blijkt dat er sprake is van ongelijke 
beheer, Evaluatie Huisvestingswet
bevoegdheden krijgen waarvan zij zelf mogen beslissen het behandeling van bepaalde woningzoekenden (Marokkaans­ 
 2.8 Goed verhuurderschap
in te zetten. Mocht er het besluit komen dat dit landelijke en Pools klinkende achternaam). Daarnaast blijkt uit mystery­
 2.9 Discriminatie op de woningmarkt
regels zouden zijn die verplicht moeten gelden dan wordt calls onder verhuurbemiddelaars/makelaars dat slechts 14% 
 2.10 Koopmarkt
daarmee een nieuwe taak gecreëerd voor gemeenten en zal aangeeft niet mee te werken aan een discriminerend verzoek.
gekeken moeten worden naar de kosten voor gemeenten.
 2.11 Wonen in Caribisch Nederland
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
 2.12 Verduurzaming gebouwde omgeving
De rol van BZK is te zorgen voor een woningmarkt waarbij 
 2.13 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
gelijke kansen zijn op een huurwoning en waarbij geen 
 2.14 T ransformatie/maatschappelijk 
ongeoorloofd onderscheid wordt gemaakt (ihkv. Ras, gender, 
effect rijks vastgoed
geloof, seksuele gerichtheid etc). Het tegengaan van discrimi­
 2.15 Landelijke grondfaciliteit
natie in den brede ligt bij CZW (vanuit grondrechten). 
3. Democratie
In principe zijn verhuurders, verhuurmakelaars primair 
4. Bestuur
verantwoordelijk niet te discrimineren bij het aanbieden 
en verhuren van woningen. Gemeenten moeten anti­
5. Digitaal
discriminatievoorzieningen hebben, en in het woonbeleid 
krijgen ze meer instrumenten om een transparante en 
 >>
objectieve werkwijze voor te schrijven met de wet goed 
verhuurderschap die onlangs in consultatie is gegaan. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 35

 Introductie
2.10 Koopmarkt eigen woning, een betrouwbaar en efficiënt koopproces 
en het verbeteren van de (financiële) stabiliteit van de 
1. Ruimte en Leefomgeving
Maatschappelijke opgave woningmarkt.
De koopwoningmarkten van zowel Europees als Caribisch 
2. Wonen en Bouwen
Nederland staan staat onder spanning. De prijzen van Gemeenten hebben (i.s.m. ontwikkelaars en private partijen) 
 2.1 Aanpak Woningtekort
koopwoningen zijn de afgelopen tijd enorm toegenomen, lokale verantwoordelijkheid om voldoende koopwoningen te 
 2.2 Betaalbaarheid en beschikbaarheid   
waardoor de koopwoningmarkt niet meer voor iedereen bouwen. De Nederlandse Bank en het ministerie van Financiën 
in gereguleerde huursector  
toegankelijk is. Vooral starters en andere aandachtsgroepen zien toe op de werking van financiële markten. Het ministerie 
(sociale huurwoningen)
komen hierdoor in de knel. Mensen zonder koopwoning van Financiën is verantwoordelijk voor de fiscale behandeling 
 2.3 Huurtoeslag
hebben minder goede kansen op de aankoop van een van de eigen woning en is samen met BZK verantwoordelijk 
 2.4 Woningcorporaties
woning, dan mensen met koopwoning (o.a. door ontbreken voor het vaststellen van de leennormen. Daarnaast zijn veel 
 2.5 Beleggers en middenhuur
waardestijging huidige woning en betalen hoge huur). partijen belast met een uitvoerende taak, zoals NHG (Nationale 
 2.6 Aandachtsgroepen
De prijsstijgingen in de koopmarkt worden voornamelijk Hypotheek Garantie). Ook hebben belangenverenigingen 
 2.7  Sturing door gemeenten op woonruimte  -
veroorzaakt door het woningtekort en de lage rente. zoals NVM en Vereniging Eigen Huis een grote rol in de sector.
verdeling en woonruimtevoorraad-
beheer, Evaluatie Huisvestingswet
Feiten en cijfers Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema?
 2.8 Goed verhuurderschap
Prijsstijging: In het tweede kwartaal van 2021 waren De overdrachtsbelasting is m.i.v. 2021 gedifferentieerd. 
 2.9 Discriminatie op de woningmarkt
bestaande koopwoningen in Nederland gemiddeld 13% Starters die de koopwoningmarkt betreden betalen 
 2.10 Koopmarkt
duurder dan een jaar eerder. Dat is de grootste stijging  (i.p.v. 2%) eenmalig geen overdrachtsbelasting (tot een 
in een kwartaal in 20 jaar. (bron: CBS) aankoopprijs van €400.000) en beleggers betalen 8%.
 2.11 Wonen in Caribisch Nederland
 2.12 Verduurzaming gebouwde omgeving
Rentestand: Sinds 2013 daalt de hypotheekrente al. Waar de In 2020 is besloten de hypotheekrenteaftrek sneller  
 2.13 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
gemiddelde hypotheekrente (voor >10 jaar rentevast) in 2013 af te bouwen. Deze versnelde aftrek zorgt voor minder 
 2.14  Transformatie/maatschappelijk 
nog rond de 5% lag, ligt deze nu onder de 2%. (bron: Staat vraagstimulering.
effect rijks vastgoed
vd Woningmarkt 2021)
 2.15 Landelijke grondfaciliteit
Gemeenten krijgen sinds dit jaar meer ruimte om betaal­
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen bare koopwoningen te bouwen voor starters en midden­
3. Democratie
BZK/dir. Wonen creëert eerlijkere en betere kansen voor inkomens. Het kabinet heeft hiervoor de maximaal 
4. Bestuur
specifieke groepen zoals koopstarters, middeninkomens toegestane verkoopprijs van sociale koopwoningen 
en ouderen. We ontwikkelen beleid om de toegang te verhoogt naar €325.000. 
5. Digitaal
verbeteren en passend en betaalbaar aanbod te realiseren. Voor Bonaire is een vijfjarige pilot gestart m.b.t. 
We zetten daarbij in op een betere balans tussen de huur ­ hypotheekgarantie.
 >>
en koopmarkt en verminderen van de ongelijkheid in 
kansen tussen zittende bewoners en nieuwe toetreders. 
Daarnaast zien we toe op de verduurzaming van de 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 37

 Introductie
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen Om koopwoningen beter betaalbaar te maken, is op 12 
Ook in Caribisch Nederland is BZK systeemverantwoordelijk februari 2021 de pilot hypotheekgarantie Bonaire (HGB) 
1. Ruimte en Leefomgeving
en voert BZK regie. De mogelijkheden daartoe zijn beperkt gestart, gebaseerd op de Nationale Hypotheek Garantie 
door o.a. het ontbreken van wet­ en regelgeving en door (NHG) binnen Europees Nederland. Daarmee is het voor 
2. Wonen en Bouwen
een andere verhouding tussen Rijk en lagere overheden  kopers op Bonaire nu mogelijk om een eigen woning 
 2.1 Aanpak Woningtekort
(de openbare lichamen Bonaire, St. Eustatius en Saba). (volledig) te financieren met een hypotheek met hypo­
 2.2  Betaalbaarheid en beschikbaarheid  
theekgarantie. Met name starters, jonge gezinnen en 
in gereguleerde huursector  
Binnen BZK is het DG Koninkrijksrelaties verantwoordelijk mensen met een middeninkomen zullen naar verwachting 
(sociale huurwoningen)
voor de coördinatie van het gehele Rijksbeleid voor baat kunnen hebben bij dit product. Zo verbeterd de 
 2.3 Huurtoeslag
Caribisch Nederland. Het ministerie van SZW is betaalbaarheid en hebben zij een vangnet als ze door 
 2.4 Woningcorporaties
eerstverantwoordelijk voor het sociaal bestaansminimum. persoonlijke omstandigheden in financiële moeilijkheden 
 2.5 Beleggers en middenhuur
komen. Bovendien kunnen zij daardoor eerder doorstro­
 2.6 Aandachtsgroepen
Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema? men van een sociale huurwoning naar een koopwoning. 
 2.7  Sturing door gemeenten op woonruimte  -
Als bijdrage in de woonlasten verstrekt BZK sinds 2019 Vooralsnog wordt de HGB als pilot voor vijf jaar aange­
verdeling en woonruimtevoorraad-
jaarlijks een subsidie aan verhuurders in de sociale boden voor maximaal 350 woningen. 
beheer, Evaluatie Huisvestingswet
huursector. Deze verhuurdersubsidie geeft verhuurders 
 2.8 Goed verhuurderschap
de mogelijkheid om een lagere huur te vragen aan sociale Om het aanbod sociale huurwoningen te vergroten zijn 
 2.9 Discriminatie op de woningmarkt
minima. Voor de drie openbare lichamen ging het in 2020 bouw –en renovatieprogramma’s gestart op de drie eilanden. 
 2.10 Koopmarkt
in totaal om een bedrag van $ 1,3 mln. Voor Bonaire ging Op Bonaire gaat het om de bouw van 500 sociale huurwo­
het om $ 1,02 mln.; voor St. Eustatius om $ 216.000; en voor ningen in de periode 2020­ 2027. Voor de realisatie van de 
 2.11 Wonen in Caribisch Nederland
Saba om $ 95.000. benodigde infrastructuur heeft BZK € 2,5 miljoen gefaseerd 
 2.12 Verduurzaming gebouwde omgeving
aan het OLB ter beschikking gesteld. Op St. Eustatius gaat 
 2.13 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
Via de Wet Maatregelen Huurwoningmarkt CN kunnen het om de voorgenomen bouw van 48 sociale huurwonin­
 2.14  Transformatie/maatschappelijk 
huurprijzen beter gereguleerd worden, door de instelling gen in de periode 2020­ 2031 en om renovatie van 78 sociale 
effect rijks vastgoed
van een huurcommissie die helpt bij geschillen over de huurwoningen in de periode 2020­ 2028. Er is een pilot 
 2.15 Landelijke grondfaciliteit
huurprijs, de introductie van een woningwaarderingsstelsel afgerond en de verdere uitvoering zal zo spoedig mogelijk 
(transparante huren in zowel de sociale als de particuliere ter hand worden genomen. Op Saba wordt gewerkt aan  
3. Democratie
sector) en door een verbeterde huurcompensatie voor 18 nieuwe sociale huurwoningen en twee te herbouwen 
4. Bestuur
huurders in de sociale huursector. De introductie woningen. Door COVID­ 19 is de bouw hiervan vertraagd. 
van woningwaarderingsstelsels en de instelling BZK heeft een bijzondere uitkering van $ 100.000 aan Saba 
5. Digitaal
van huurcommissies moeten uitgewerkt worden in verstrekt om die vertraging enigszins in te lopen. Bonaire 
eilandsverordeningen. In Bonaire zijn de verordeningen en St. Eustatius hebben elk een bijzondere uitkering van  
 >>
uitgewerkt en is de wet sinds1 april 2021 van kracht. De wet $ 75.000 ontvangen om mogelijke knelpunten bij de bouw 
zal ook gaan gelden op St. Eustatius en Saba, zodra daar (al dan niet veroorzaakt door COVID­ 19) weg te werken. 
lokale regelingen zijn aangenomen. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 39

 Introductie
2.12 Verduurzaming gebouwde omgeving (contingenten) ingezet op collectivisering van het individu­
ele spoor met het oog op opschaling en kostenreducties
1. Ruimte en Leefomgeving
Maatschappelijke opgave Kern van het beleid is de energievraag beperken (isolatie 
De uitstoot van broeikasgassen in de gebouwde omgeving en efficiënte installaties) en in de resterende vraag voorzien 
2. Wonen en Bouwen
moet van nu +/­ 23 Mton via een tussendoel van +/­ 15 Mton met duurzame bronnen. Haalbaarheid en betaalbaarheid 
 2.1 Aanpak Woningtekort
in 2030 (huidige 49% doelstelling) teruggebracht worden tot staan hierbij voorop. 
 2.2  Betaalbaarheid en beschikbaarheid  
vrijwel 0 Mton in 2050. De huidige doelstelling voor 2030 
in gereguleerde huursector  
4
wordt naar laatste inzichten naar verwachting niet gehaald. Er is ambitieus klimaatbeleid in de EU nodig. Er wordt 
(sociale huurwoningen)
Bovendien wordt de doelstelling voor de gebouwde ingezet op geleidelijke uitfasering van fossiele energiebron­
 2.3 Huurtoeslag
omgeving in het Europese voorstel ‘Fit for 55%’ verhoogd. nen in de gebouwde omgeving. EU middelen zoals het RRF 
 2.4 Woningcorporaties
worden aangewend om bewoners en gebouweigenaren 
 2.5 Beleggers en middenhuur
Het tempo van de verduurzaming van de bestaande financieel te ondersteunen bij het nemen van maatregelen. 
 2.6 Aandachtsgroepen
woningvoorraadmoet daarom de komende jaren fors 
 2.7  Sturing door gemeenten op woonruimte  -
omhoog. Hiervoor zijn extra middelen en inzet nodig. Feiten en cijfers
verdeling en woonruimtevoorraad-
De uitstoot van de gebouwde omgeving in 1990 bedroeg 
beheer, Evaluatie Huisvestingswet
Om de 49% reductie doelstelling in 2030 te halen en een ca. 30 Mton. De uitstoot in 2019 was ca. 23 Mton en moet 
 2.8 Goed verhuurderschap
CO ­ arme gebouwde omgeving in 2050 te realiseren, (minimaal) uitkomen op 15,3 Mton in 2030. De benodigde 
2
 2.9 Discriminatie op de woningmarkt
zetten we in op twee, interacterende sporen: CO ­ reductie is dus ca. 8 Mton. De opgehoogde ESR­
2
 2.10 Koopmarkt
• Een wijkgerichte aanpak die noodzakelijk is als doelstellingen van de EU geven een indicatieve additionele 
grootschalig infrastructuur moet worden aangepakt opgave van 15 Mton die verdeeld moet worden over de 
 2.11 Wonen in Caribisch Nederland
(bijvoorbeeld bij de aanleg van een warmtenet) of sectoren landbouw, kleine industrie (non­ ETS), mobiliteit 
 2.12 Verduurzaming gebouwde omgeving
grootschalige renovaties in een wijk moeten plaats en gebouwde omgeving. Laura van Geest (rapport 
 2.13 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
vinden (met name van belang om de 2050 doelstelling  Bestemming Parijs) kwam tot een additionele opgave voor 
 2.14  Transformatie/maatschappelijk 
te halen); de gebouwde omgeving van 1 tot 4 Mton.
effect rijks vastgoed
• Een individueel spoor waarbij wordt ingezet op(individu­
 2.15 Landelijke grondfaciliteit
ele) verduurzaming door middel van isolatie en hybride Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
warmtepompen op een voor bewoners passend moment. BZK zet zich in als verantwoordelijk departement over 
3. Democratie
Hierbij wordt onder meer via een woningtypeaanpak de gebouwde omgeving om de energietransitie aan te 
4. Bestuur
jagen en op te schalen via twee sporen: het wijkgerichte 
spoor en het individuele spoor. BZK zorgt voor de 
4. Deze doelstelling volgt uit de afspraken in het Klimaatakkoord en bestaat uit het 
5. Digitaal
basispad op basis van bestaand beleid (5,6 Mton) en de afspraak in het Klimaatak- randvoorwaarden via een mix van beprijzen (schuif in de 
koord voor additionele inzet. (3,4 Mton) gerekend vanaf de uitstoot in 2019 (23,3 Mton). 
energiebelasting), normeren (wetgeving) en subsidiëren/
 >> Prognose van de KEV is dat op basis van het huidige vastgestelde en voorgenomen 
beleid 18,6 Mton gerealiseerd gaat worden in 2030. Er resteert een gat van 3,3 Mton. financieren (warmtefonds, subsidieregelingen) en is 
In het 55% traject is onderzocht hoe een eventuele extra opgave over de sectoren 
stelselverantwoordelijk voor de uitvoering. Vanuit het 
verdeeld kan worden.
Fitfor55­ pakket zullen diverse (wets)voorstellen komen 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 41

 Introductie
• Wetstraject Instrumenten aardgasvrije wijken; Huidige vraagstukken 
gemeenten krijgen de mogelijkheid de levering van Aan het einde van de vorige kabinetsperiode bleek dat er fors 
1. Ruimte en Leefomgeving
aardgas te beëindigen mits er voldoende waarborgen voor meer middelen en instrumenten nodig zijn om de CO ­ uit­
2
bewoners zijn. Daarmee worden dubbele infrastructuur stoot te reduceren en de doelstelling van 2030 te halen.  
2. Wonen en Bouwen
en hoge kosten voor de samenleving voorkomen. Uit van Ecorys blijkt dat met de middelen (onder het vorige 
 2.1 Aanpak Woningtekort
Gemeenten krijgen daarbij voldoende middelen om hun kabinet) en afspraken uit het Klimaatakkoord de onrenda­
 2.2  Betaalbaarheid en beschikbaarheid  
5
regierol uit te kunnen voeren. bele top tussen de 310 en 470 miljoen per jaar bedraagt. 
in gereguleerde huursector  
(sociale huurwoningen)
• Wetstraject Collectieve Warmte (EZK); wetsvoorstel De gebouwde omgeving is een relatief kostbare sector. 
 2.3 Huurtoeslag
dat de verduurzaming, de marktordening en de Om meer dan 7 miljoen woningen en andere gebouwen 
 2.4 Woningcorporaties
tariefregulering van warmtenetten reguleert. nagenoeg CO ­ neutraal te maken tot 2050 zijn voldoende 
2
 2.5 Beleggers en middenhuur
middelen en instrumenten daarom juist nu essentieel.  
 2.6 Aandachtsgroepen
• De ontwikkeling naar een Topsector voor de Bouw en Ter illustratie: om de doelen in 2050 te halen moeten er 
 2.7  Sturing door gemeenten op woonruimte  -
samenwerking met de bouw in het ‘Bouwberaad’, waarin gemiddeld per dag ca. 700 woningen worden verduur­
verdeling en woonruimtevoorraad-
onder andere digitalisering, stikstofreductie, opschaling, zaamd. De utiliteitsbouw komt daar nog bij. Andere 
beheer, Evaluatie Huisvestingswet
circulariteit en innovatie centraal staan. Voor innovatie (kostenefficiëntere) sectoren voorrang geven leidt tot  
 2.8 Goed verhuurderschap
zijn er verschillende innovatieregelingen onder regie van een grotere en kostbaardere opgave na 2030. 
 2.9 Discriminatie op de woningmarkt
de TKI Urban Energy. 
 2.10 Koopmarkt
Dit vraagstuk moet in samenhang bezien worden met de 
• Utiliteitsbouw en maatschappelijk vastgoed; voor plannen van de Europese Unie, het fit for 55%­ pakket. 
 2.11 Wonen in Caribisch Nederland
het maatschappelijk vastgoed wordt met de middelen Daarin is nu een verhoging van 12% (ca. 15 Mton additionele 
 2.12 Verduurzaming gebouwde omgeving
uit de augustusbesluitvorming een programma CO ­ reductie) voorzien voor Nederland van de ESR­ doel­
2
 2.13 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
6
opgezet om een impuls tegen aan de verduurzaming stelling waarin de Gebouwde Omgeving ook valt . 
 2.14 T ransformatie/maatschappelijk 
van het maatschappelijk vastgoed. De uitvoering van 
effect rijks vastgoed
de sectorale routekaarten maatschappelijk vastgoed 
 2.15 Landelijke grondfaciliteit
wordt ondersteund en gestimuleerd, onder andere via 
subsidies (isolatie en zonnepanelen) en ontzorging. 
3. Democratie
Daarnaast wordt gewerkt aan een eindnorm (2050) voor 
4. Bestuur
de bestaande utiliteitsbouw en geldt de energielabel C 
verplichting voor kantoren in 2023
5. Digitaal
5. Het deel van de investering die niet door lagere lasten of anderszins terugverdiend  
kan worden.
 >> 6. Het oude ESR-doel voor Nederland was 36%. Het verschil met het nieuwe ESR doel 
van 48% is 15 Mton in 2030. Het ESR kent echter een budgetbenadering, wat betekent 
dat elk jaar moet worden voldaan aan een uitstootplafond, en niet alleen in 2030. 
Emissiereductie is daarom niet alleen in 2030 belangrijk, maar ook in alle jaren 
daarvoor. Zware industrie en elektriciteit vallen niet onder ESR.
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 43

 Introductie
2.13 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
De bouwregelgeving geeft de minimumeisen waar een 
1. Ruimte en Leefomgeving
Maatschappelijke opgave bouwwerk altijd moet voldoen. De verantwoordelijkheid 
De maatschappelijk opgave is het constant actueel houden van BZK bestaat uit het stellen van uitvoerbare, 
2. Wonen en Bouwen
van het beleid en regelgeving. De kernwaarden van de handhaafbare en betaalbare regels en bijbehorend beleid. 
 2.1 Aanpak Woningtekort
bouwregelgeving: veiligheid, gezondheid, bruikbaarheid  
 2.2 Betaalbaarheid en beschikbaarheid   
en duurzaamheid staan vast. Maar wat daarbinnen De naleving van de bouwregelgeving is als eerste 
in gereguleerde huursector  
aandacht vereist is constant in ontwikkeling. De komende de verantwoordelijkheid van de gebouweigenaren. 
(sociale huurwoningen)
jaren zal er fors meer worden ingezet op verduurzaming van De gemeenten zijn het bevoegd gezag voor toezicht 
 2.3 Huurtoeslag
de (bestaande) gebouwen. Onder duurzaamheid wordt niet en handhaving op de regelgeving, en hebben dus 
 2.4 Woningcorporaties
enkel energiezuinig (ver)bouwen verstaan, maar ook zicht op de concrete praktijk. Met de Wkb wordt 
 2.5 Beleggers en middenhuur
klimaatadaptief­ , circulair­ en natuur­ inclusief bouwen. de verantwoordelijkheid van bouwende partijen 
 2.6 Aandachtsgroepen
Naast nationale ontwikkelingen zoals het Klimaatakkoord uitdrukkelijker gemaakt door controle op de naleving 
 2.7  Sturing door gemeenten op woonruimte  -
is ook de implementatie van Europese regelgeving van van nieuw­ en verbouweisen bij een onafhankelijke 
verdeling en woonruimtevoorraad-
steeds grotere invloed. Voorts staan de brand­ en kwaliteitsborger neer te leggen. De kwaliteitsborger kijkt 
beheer, Evaluatie Huisvestingswet
constructieve veiligheid van gebouwen continu in de naar de daadwerkelijk gebouwde situatie, in plaats van 
 2.8 Goed verhuurderschap
aandacht (instorten parkeergarage Eindhoven, dak AZ enkel te toetsen op papier. Dit stelsel wordt stapsgewijs 
 2.9 Discriminatie op de woningmarkt
stadion, Grenfell Tower brand Londen). ingevoerd, gestart wordt bij relatief eenvoudige 
 2.10 Koopmarkt
bouwwerken (grondgebonden woningbouw en lage 
Met de Wet kwaliteitsborging voor het bouwen (Wkb) die utiliteitsbouw). De gemeenten blijven uiteindelijk het 
 2.11 Wonen in Caribisch Nederland
tegelijkertijd met de Omgevingswet in werking zal treden, bevoegd gezag. 
 2.12 Verduurzaming gebouwde omgeving
wordt gestuurd op betere naleving van de nieuw­ en 
 2.13 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
verbouwregels en wordt een nieuw stelsel geïntroduceerd Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema?
 2.14  Transformatie/maatschappelijk 
met een grotere rol voor de bouwende partijen (via onaf­ De bouwregelgeving en het beleid worden regelmatig 
effect rijks vastgoed
hankelijke kwaliteitsborger) zelf. herzien. Zo zijn begin 2021 nieuwe energieprestatie­ eisen 
 2.15 Landelijke grondfaciliteit
voor nieuwbouw ingevoerd en gelden er sinds 1 juli 2021 
Feiten en cijfers strengere eisen voor brandveiligheid bij verbouw. 
3. Democratie
Nederland telt ruim 7 miljoen woningen en 1 miljoen 
4. Bestuur
andere gebouwen en bouwwerken. Er moeten de komende Wat loopt er momenteel?
jaren veel nieuwe woningen gebouwd worden, waardoor De Omgevingswet met daaronder het Besluit bouwwerken 
5. Digitaal
de gebouwvoorraad verder toeneemt. Daarnaast worden leefomgeving (opvolger van het Bouwbesluit) en de 
bestaande gebouwen met enige regelmaat verbouwd. Wkb zullen naar verwachting 1 juli 2022 in werking 
 >>
treden. Daarnaast wordt gewerkt aan diverse 
inhoudelijke wijzigingen van wet­ en regelgeving over 
o.a. brandveiligheid parkeergarages, toegankelijke 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 45

 Introductie
2.14 Transformatie/maatschappelijk effect bundelen overheden, marktpartijen en kennisinstituten hun 
rijks vastgoed krachten. Samen versterken zij de economische vitaliteit 
1. Ruimte en Leefomgeving
en de leefbaarheid van steden volgens de volgende lijnen: 
Maatschappelijke opgave 1. Gemeenschappelijke problemen doorgronden  
2. Wonen en Bouwen
Via verschillende sporen zet het Rijk in op transformatie: en oplossen
 2.1 Aanpak Woningtekort
• De financieringsfaciliteit Binnenstedelijk Transformatie, 2. Concrete transformatieprojecten helpen versneld  
 2.2 Betaalbaarheid en beschikbaarheid   
kortweg Transformatiefaciliteit: Het transformeren van tot uitvoering te komen
in gereguleerde huursector  
voormalige bedrijfslocaties naar woonlocaties kan veel 3. Opgedane kennis verankeren in onderwijs  
(sociale huurwoningen)
nieuwe woningen opleveren. Toch komen kansrijke en opleidingen
 2.3 Huurtoeslag
projecten niet van de grond, wanneer banken in de • Het ministerie van EZK werkt momenteel aan de Regeling 
 2.4 Woningcorporaties
planvormingsfase de ontwikkelkosten van zulke projecten Aanpak herstructurering winkelgebieden in binnensteden 
 2.5 Beleggers en middenhuur
niet voorfinancieren. Bij de Transformatiefaciliteit kunnen en kernen. In het kader hiervan wordt de transformatie­
 2.6 Aandachtsgroepen
projectontwikkelaars in de planvormingsfase wél aan­ brigade vormgegeven. 
 2.7  Sturing door gemeenten op woonruimte  -
kloppen voor de financiering van bijvoorbeeld het • Met een Nationaal Transformatieplan (Motie Smeulders/
verdeling en woonruimtevoorraad-
verwerven, saneren en bouwrijp maken van de grond. Van Eijs ­ 35517, nr. 65) kan in samenwerking met het 
beheer, Evaluatie Huisvestingswet
Hierdoor kan er sneller gestart worden met de (her) ministerie van EZK nog meer kansen worden benut, 
 2.8 Goed verhuurderschap
ontwikkeling van de locaties en gaan meer projecten oplossingen worden aandragen voor knelpunten en 
 2.9 Discriminatie op de woningmarkt
door omdat ze nu wel voldoende financiering hebben. afspraken gemaakt met medeoverheden, maatschappelijke 
 2.10 Koopmarkt
• Het betreft hier een revolterende faciliteit waarmee het organisaties en marktpartijen ten behoeve van de trans­
Rijk projectontwikkelaars financieel op weg helpt met formatieopgave. Dit plan moet een bijdrage leveren aan de 
 2.11 Wonen in Caribisch Nederland
een lening. Er is in totaal € 58 miljoen beschikbaar vitaliteit van gebieden waar de functies wonen, werken en 
 2.12 Verduurzaming gebouwde omgeving
gesteld waarvan € 38 mln. volledig is toegewezen.  voorzieningen in samenhang worden gerealiseerd.  
 2.13 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
Voor resterend budget zijn projectaanvragen in behan­ In Q4 is dit gereed en zal met de TK worden gedeeld. 
 2.14  Transformatie/maatschappelijk 
deling. De verwachting is dat het resterend budget in  • Het RVB zet zich in voor de huisvesting van aandachts­
effect rijks vastgoed
een hoog tempo omgezet gaat worden in leningen. groepen waaronder dak en thuislozen, arbeidsmigranten 
 2.15 Landelijke grondfaciliteit
• Programma stedelijke transformatie: De komende o.a. door de inzet van Rijksvastgoed en gronden.  
decennia groeit de woningvraag fors. Dit zorgt voor grote Daarbij wordt begonnen met statushouders die nu nog in 
3. Democratie
druk vooral in steden. Om toekomstige bewoners prettig huisvesting van het COA zitten. Deze inzet wordt afgehecht 
4. Bestuur
in de stad te laten wonen in een gezonde, duurzame door middel van een politieke en bestuurlijke opdracht
leefomgeving is in bestaande stedelijke gebieden een 
5. Digitaal
versnelde transformatie nodig. De transformatie van 
stedelijke gebieden is een uitdagende opdracht, omdat de 
 >>
verstedelijking zich parallel voltrekt aan andere urgente 
opgaven (o.a. energieneutrale, bereikbare en veilige 
steden). In het programma Stedelijke Transformatie 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 47

 Introductie
Defensie maakte geen deel uit van de interdepartementale Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
verkenning naar actief grondbeleid maar is wel een poten­ BZK is interdepartementaal systeemverantwoordelijk voor 
1. Ruimte en Leefomgeving
tieel belangrijke ‘toeleverancier’ van overtollig vastgoed. ruimtelijke ordening en de bijbehorende nationale visie 
Defensie wil, indien een volgend kabinet daartoe de middelen op de fysieke leefomgeving (de NOVI) en de organisatie 
2. Wonen en Bouwen
beschikbaar stelt, een forse herstructurering en per saldo van de uitvoering. 
 2.1 Aanpak Woningtekort
inkrimping van zijn vastgoedportefeuille doorvoeren. Dat zal 
 2.2 Betaalbaarheid en beschikbaarheid   
een aanzienlijke impact kunnen hebben op (de werkgelegen­ Het rijksvastgoed komt van pas om oplossingsrichtingen te 
in gereguleerde huursector  
2
heid in) bepaalde regio’s. Defensie wil daarom graag dat er vinden. Het Rijk heeft met circa 90.000 ha. grond en 12 mln. m 
(sociale huurwoningen)
een samenhangende aanpak komt voor dit vastgoed, met vloeroppervlakte een stevige positie op de vastgoedmarkt. 
 2.3 Huurtoeslag
oog voor de diverse maatschappelijke opgaven die in de 
 2.4 Woningcorporaties
regio’s spelen, mede op basis van nationale doelen. Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema?
 2.5 Beleggers en middenhuur
Een eenheid bestaande uit medewerkers van het Rijksvast­
 2.6 Aandachtsgroepen
Feiten en cijfers goedbedrijf en Staatsbosbeheer is zoals aangekondigd in 
 2.7  Sturing door gemeenten op woonruimte  -
Parallel aan de interdepartementale verkenning is het Rijks­ een brief aan de Tweede Kamer van 9 juli jl. aan de slag 
verdeling en woonruimtevoorraad-
vastgoedbedrijf gestart met het versterken van de samenwer­ gegaan met de realisatie van de NOVI­ opgaven. Om dat te 
beheer, Evaluatie Huisvestingswet
king met (om te beginnen) Staatsbosbeheer. Het RVB heeft realiseren krijgt deze eenheid een concreet instrumentarium, 
 2.8 Goed verhuurderschap
hiervoor aan de Rebel Group opdracht gegeven een zoge­ budget en beleidsmatig kader vanuit de directie BRW om te 
 2.9 Discriminatie op de woningmarkt
naamde position paper op te stellen en te verkennen wat de gaan acteren en tempo te maken.
 2.10 Koopmarkt
samenwerking met Sbb maar ook de inzet van de Defensie­
portefeuille op zou kunnen leveren. Hieruit komt naar voren Wat loopt er momenteel?
 2.11 Wonen in Caribisch Nederland
dat met beschikbare gronden van het Rijksvastgoedbedrijf, Zowel LNV als BZK hebben momenteel (afzonderlijk van 
 2.12 Verduurzaming gebouwde omgeving
Defensie en Staatsbosbeheer van 6.300 ha het mogelijk is elkaar) een traject lopen waarin zij met behulp van extern 
 2.13 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
(met toepassing van gangbare kentallen voor dichtheden)  advies zich beraden op versterking van de uitvoering van 
 2.14  Transformatie/maatschappelijk 
tot ca. 138.500 woningen te realiseren. Daarnaast kan op de de ruimtelijke opgaven die zij hebben of nog verwachten 
effect rijks vastgoed
resterende gronden voor ca. 820.000 huishoudens energie te krijgen.
 2.15 Landelijke grondfaciliteit
worden opgewekt en/of zijn deze inzetbaar voor natuur waar 
dan via bebossing voor ca. 22.000 ton aan CO kan worden Huidige vraagstukken 
3. Democratie
2
opgevangen. In het kader van de versterkte samenwerking LNV heeft het Rijksvastgoedbedrijf ingeschakeld om voor 
4. Bestuur
met Sbb onderzoekt het RVB samen met Sbb of zij een start rekening en risico van LNV­ uitvoering te gaan geven aan 
kunnen maken met een nationale grondbank. In het kader het zgn. Grondfonds dat gebruik zal gaan maken van het 
5. Digitaal
van de versterkte samenwerking met Sbb onderzoekt het  Bureau Beheer Landbouwgronden (BBL) als vehikel (de 
RVB samen met Sbb of zij een start kunnen maken met een gronden komen dus op de balans van BBL terecht). BBL 
 >>
nationale grondbank. mag voor de financiering van de aankoop van de gronden 
een beroep doen op de leenfaciliteit van Financiën, tot een 
maximum van 100 miljoen euro. Dit kan gezien worden als 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 49

 Introductie
Module 3
1. Ruimte en Leefomgeving
2. Wonen en Bouwen
Democratie
3. Democratie
 3.1 Verkiezingen
 3.2 Integriteit van het openbaar bestuur
 3.3 Democratie en burgerschap
 3.4  Maatschappelijke onrust  
en ongenoegen
4. Bestuur
5. Digitaal
6. Grondwet en grondrechten
7. Openbaarheid
8. Koninkrijks relaties: Landen
9. Koninkrijks relaties:  
 Caribisch Nederland
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
11. Bureau Algemene Bestuursdienst

 Introductie
zoveel mogelijk zelf kan stemmen. Ook is het belangrijk  Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
dat iedereen die dat wil, kan controleren hoe de verkiezings­ Uitvoering van een groot deel van de verkiezingsagenda 
1. Ruimte en Leefomgeving
uitslag tot stand komt en of het verkiezingsproces wordt vergt wetgeving. Dat is de verantwoordelijkheid van BZK.  
uitgevoerd zoals de wet het voorschrijft. In hoofdlijnen gaat het om de volgende wetgeving:
2. Wonen en Bouwen
De verkiezingsagenda 2030 geeft hier invulling aan.
3. Democratie
 3.1 Verkiezingen
 3.2 Integriteit van het openbaar bestuur
 3.3 Democratie en burgerschap
Onderwerp Omschrijving Stand van zaken
 3.4 Maatschappelijk e onrust  
Experimenten nieuw stembiljet Er moet een handzamer formaat stembiljet komen, Wetsvoorstel dat experimenten mogelijk maakt met 
en ongenoegen
dat beter is te hanteren voor kiezers en beter te nieuw stembiljet is in behandeling bij Eerste Kamer. 
tellen voor stembureauleden. Een nieuw stembiljet is Geplande inwerkingtreding:  
randvoorwaardelijk om ook de stap te kunnen zetten vóór herindelingsverkiezingen van 2022. 
4. Bestuur
naar elektronisch tellen. 
Wetsvoorstel nieuwe procedure Wetsvoorstel maakt correctie van fouten bij het In behandeling bij Tweede Kamer. Geplande 
5. Digitaal
vaststelling verkiezingsuitslagen tellen van de stemmen mogelijk en zorgt voor meer inwerkingtreding: voorafgaand aan PS/WS 2023. 
controleerbaarheid en transparantie in het proces  
6. Grondwet en grondrechten
van uitslagvaststelling. 
Rolverzwaring Kiesraad ter bevor- Kiesraad krijgt een meer centrale, instruerende, Wetsvoorstel dat Kiesraad verantwoordelijk maakt  
7. Openbaarheid
dering kwaliteit verkiezingsproces beoordelende en ondersteunende rol in het voor digitale hulpmiddelen in het verkiezingsproces  
verkiezingsproces, met bijpassende taken en is in consultatie. Geplande inwerkingtreding: 2023. 
bevoegdheden. Wetsvoorstel dat voor het overige zorgt voor 
8. Koninkrijks relaties: Landen
rolverzwaring van de Kiesraad is in voorbereiding. 
Geplande inwerkingtreding: 2024. 
9. Koninkrijks relaties:  
Experimenten hulp in het stemhokje Kiezers kunnen nu alleen hulp in het stemhokje krijgen Wetsvoorstel dat experimenten mogelijk maakt met 
 Caribisch Nederland
als zij door een fysieke beperking niet zelf kunnen hulp in het stemhokje is in consultatie. Geplande 
stemmen. Mensen met een verstandelijke beperking inwerkingtreding: 2023. 
kunnen geen hulp krijgen. Dit wordt aangepast: elke 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
kiezer die daarom vraagt moet hulp kunnen krijgen  
(van een stembureaulid). 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
Wijziging kiesstelsel ‘Met 1 stem In reactie op een van de adviezen van de Op het wetsvoorstel is geadviseerd door de Raad  
meer keus’ Staatscommissie-Remkes heeft het kabinet besloten van State. Het nieuwe kabinet moet een besluit  
om het kiesstelsel zo te wijzigen dat een kiezer kan nemen over het vervolg.
stemmen op een partij óf een kandidaat, en waarbij 
eventuele voorkeurstemmen meer gewicht krijgen. 
Verbetering stemproces  Er is succesvol geëxperimenteerd met een ander Wetsvoorstel dat ziet op definitieve verankering van 
kiezers buitenland stembiljet voor de kiezers in het buitenland en met deze experimenten in de Kieswet is in behandeling bij  
een elektronisch (vervangend) briefstembewijs voor de Eerste Kamer. Geplande inwerkingtreding: 2022. 
de kiezers in het buitenland. Deze wijzigingen moeten 
definitief in de Kieswet worden vastgelegd. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 53

 Introductie
3.2 Integriteit van het openbaar bestuur als er daadwerkelijk een integriteitsschending hee ft
plaatsgevonden. In voorkomende gevallen moet er daarom 
1. Ruimte en Leefomgeving
Maatschappelijke opgave voldoende gelegenheid zijn voor (het afwachten van) 
Het functioneren van het openbaar bestuur en het handelen objectief onderzoek. Ook de bestuurscultuur krijgt steeds 
2. Wonen en Bouwen
van individuele politieke ambtsdragers staat vanwege maat­ meer aandacht, waarbij transparantie en een constructieve 
schappelijke ontwikkelingen steeds meer in het middelpunt houding uitgangspunt zijn.
3. Democratie
van de belangstelling. De kwaliteit van de uitvoering van het 
 3.1 Verkiezingen
politieke ambt en het vertrouwen van burgers in de overheid Feiten en cijfers
 3.2 Integriteit van het openbaar bestuur
worden mede bepaald door de integriteit van individuele Het aantal integriteitsschendingen (met publieke ophef) 
 3.3 Democratie en burgerschap
bestuurders en van het bestuur als geheel. Dat geldt zowel op volgens de Politieke Integriteitsindex:  
 3.4 Maatschappelijk e onrust  
landelijk als op decentraal niveau. Het vertrouwen van burgers in 2020: 44, in 2019: 42, in 2018: 52. 
en ongenoegen
in de overheid is hét fundament onder onze democratische Het aantal vermeende integriteitsincidenten waarbij het 
rechtsstaat en is dus essentieel. Daarmee draagt het bevorderen Steunpunt Integriteitsonderzoek Politieke Ambtsdragers 
4. Bestuur
van de integriteit van het openbaar bestuur. ook bij aan de (SIPA) adviseert, ligt jaarlijks rond de 60 à 70 casus.
5. Digitaal
legitimiteit van het overheidshandelen. Een integer en stabiel 
bestuur is eeff ctiever en ecffi iënter in staat om de taken uit te Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
6. Grondwet en grondrechten
voeren en transparant diensten te leveren waar inwoners recht BZK is stelselverantwoordelijke voor het integriteitsbeleid 
op hebben. Elke vermeende integriteitschending doet arfb euk van alle politieke ambtsdragers en zet zich in tegen onei­
7. Openbaarheid
aan de betrouwbaarheid van de overheid. Het werken aan een genlijke druk op, en intimidatie van, bestuurders en 
brede bewustwording van integriteitsdilemma’s en aan een volksvertegenwoordigers.
8. Koninkrijks relaties: Landen
zorgvuldige werkwijze na een vermoeden van een integriteits­
9. Koninkrijks relaties:  
schending is daarom in het belang van ons allemaal. We werken nauw samen met bestuurlijke koepels, beroeps­ 
 Caribisch Nederland
en belangenverenigingen van politieke ambtsdragers, 
Steeds meer (vermeende) integriteitsschendingen komen politieke partijen en andere partners binnen het Netwerk 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
aan het licht, mede dankzij kritisch onderzoek door (lokale) Weerbaar Bestuur. 
media. Deze berichtgeving zorgt voor maatschappelijke 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
onrust, afnemend vertrouwen in het bestuur en een Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema?
verhoogd risico op vergelijkbaar gedrag bij burgers (slecht In maart 2018 is een agenda bestuurlijke integriteit aan de 
voorbeeldgedrag). Politieke ambtsdragers staan meer dan Tweede Kamer gepresenteerd, waarvan de uitvoering nog 
ooit in de spotlights en liggen onder een vergrootglas wat loopt, in ieder geval tot en met de aanstaande gemeente­
betreft hun handelingen en gedragingen. Dat betekent raadsverkiezingen. In dat verband zijn diverse onderzoeken 
ook dat ‘hoor en wederhoor’ van groot belang zijn. Een uitgevoerd en gesprekken gevoerd met alle betrokkenen in 
beschuldiging van niet integer handelen is immers snel het decentraal bestuur, naar aanleiding waarvan wetgeving  
geuit en kan voor betrokkene vergaande consequenties is voorbereid en gerichte ondersteuning is ontwikkeld. 
hebben. Die consequenties zijn alleen te rechtvaardigen 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 55

 Introductie
kandidaat­ wethouder op mogelijke risico’s en kwetsbaar­ 3.3 Democratie en burgerschap
heden, met inbegrip van eventuele beheersmaatregelen. 
1. Ruimte en Leefomgeving
BZK heeft in 2021 bijgedragen aan de ontwikkeling van Maatschappelijke opgave
een weerbaarheidsscan­ en check (pilot gemeente Eindhoven  Voor het vertrouwen in de overheid is het van belang dat 
2. Wonen en Bouwen
/ Saxion hogeschool) die bij de invulling daarvan door de zichtbaarheid van de burger in besluitvorming en beleid 
gemeenten kan worden gebruikt. wordt versterkt, waarbij nieuwe vormen van participatie 
3. Democratie
worden ontwikkeld en ingebed in het democratisch 
 3.1 Verkiezingen
Bezien wordt of de bestaande integriteitsagenda uitbreiding bestuur. Mensen een stem geven is daarbij het uitganspunt 
 3.2 Integriteit van het openbaar bestuur
en aanscherping behoeft, bijvoorbeeld n.a.v. de bestuurlijke waarbij bijzondere aandacht uitgaat naar de ongehoorde 
 3.3 Democratie en burgerschap
problemen in de provincie Limburg dit voorjaar. Zo is de vraag stemmen in de samenleving van bijv. jongeren, de nazaten 
 3.4 Maatschappelijk e onrust  
gerezen of en zo ja hoe de rol van de CvdK (als rijksorgaan) en van de slavernij of mensen die het gevoel hebben dat de 
en ongenoegen
de rol van de burgemeester verder versterkt kan worden. overheid er niet voor hen is en de overheid de rug toekeren.
We werken eraan om steeds doelgroep­ specifiek overzicht 
4. Bestuur
te blijven bieden van alle relevante wetgeving en producten Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
5. Digitaal
rondom bestuurlijke integriteit, zodat men door de bomen Het bewaken en ontwikkelen van beleids­ en (Grond) 
het bos kan blijven zien. wettelijke kaders voor een vitale en weerbare democratie, 
6. Grondwet en grondrechten
mede in samenhang met de kaders van de rechtsstaat. 
Huidige financiële kader Ook is BZK verantwoordelijk voor de uitvoering van de  
7. Openbaarheid
• Structurele subsidie aan het Steunpunt Wet gebruik Friese taal, voor de bescherming van de talen 
Integriteitsonderzoek Politieke Ambtsdragers  Nedersaksisch, Limburgs, Jiddisch, Romanes en het Fries  
8. Koninkrijks relaties: Landen
(SIPA): € 250.000 en voor de invulling van de bevordering van het gebruik 
9. Koninkrijks relaties:  
• Kennis­ en productontwikkeling  van de Nederlandse Gebarentaal.
 Caribisch Nederland
(onderzoek, pilot en handreikingen): € 120.000
• Kennisverspreiding en communicatie  BZK werkt samen met veel verschillende partijen binnen  
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
(essays en bijeenkomsten): € 75.000 en buiten de overheid, waaronder JenV (in verband met 
• Integriteit bewindspersonen: €30.000 rechtsstaat en bestrijding ondermijning) en de andere 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
• De kosten voor screening van decentrale Kroonbenoemde departementen. Andere stakeholders zijn onder meer de 
politieke ambtsdragers worden nog in kaart gebracht, medeoverheden en Europese instellingen, wetenschappers, 
hiervoor zal structureel dekking moeten worden gezocht. Kiesraad, SER, ProDemos, politieke partijen en politieke 
Eerste schatting is dat het om zo’n € 0,3 mln per jaar gaat. jongerenorganisaties en het maatschappelijk middenveld.
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 57

 Introductie
Huidige financiële kader
1. Ruimte en Leefomgeving
7
Budgettaire consequenties (€ mln.) 2022 2023 2024 2025 2026 Struct.
1a. Vervroegd stemmen (incl. verminderen volmachten) 0,2 15 14 11,5 11 11
2. Wonen en Bouwen
8
1b. Briefstemmen op aanvraag -  -  1 12  9  11,5 
3. Democratie
2. Kwaliteitsversterking verkiezingsproces 5,5 9,5 9 8 8 8
 3.1 Verkiezingen
3. Opschaling experimenten nieuwe stembiljetten 1,5 0,5 2,5 16 9 8
 3.2 Integriteit van het openbaar bestuur
4. Toegankelijkheid verkiezingen 1 5 5 5 5  4,5 
9
 3.3 Democratie en burgerschap
5. Elektronisch tellen 0,2 1 1 8 1 13
 3.4  Maatschappelijke onrust  
TOTAAL 8,5* 31 32,5 60,5 43 56
en ongenoegen
* Voor maatregelen in 2022 is bij augustus 2021 6,5 mln. incidenteel ter beschikking gesteld.
4. Bestuur
5. Digitaal
6. Grondwet en grondrechten
7. Openbaarheid
8. Koninkrijks relaties: Landen
9. Koninkrijks relaties:  
 Caribisch Nederland
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
7. De opgestelde ramingen zijn voor delen gebaseerd op aannames over de uitwerking van 
de maatregel in de uitvoering. Bij uitvoering kan blijken dat de genoemde ramingen 
hoger of lager uitvallen.
8. Zie voor discussienota Briefstemmen: Kamerstukken 35165, nr. 41.
9. Elektronisch tellen van stembiljetten betekent ook een incidentele investering voor de aanschaf 
van telmachines. De kosten hiervan zijn geraamd op 100-200 mln.
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 59

 Introductie
Huidige vraagstukken
Er spelen op dit moment verschillende nationale en interna­
1. Ruimte en Leefomgeving
tionale thema’s waar maatschappelijke onrust over is ontstaan 
of zou kunnen ontstaan. Vaak uiten deze (inter)nationale 
2. Wonen en Bouwen
thema’s zich lokaal. Bijvoorbeeld de instroom van vluchte­
lingen, de coronacrisis, de klimaatcrisis, de stikstofcrisis en 
3. Democratie
wooncrisis. Met een gedegen, brede aanpak van maatschap­
 3.1 Verkiezingen
pelijke onrust en ongenoegen kan de weerbaarheid van de 
 3.2 Integriteit van het openbaar bestuur
samenleving worden versterkt. Het risico dat ontstaat als 
 3.3 Democratie en burgerschap
maatschappelijk ongenoegen wordt genegeerd en versterkt is 
 3.4  Maatschappelijke onrust  
dat het onbeheersbare vormen zal aannemen en dat groepen 
en ongenoegen
in een parallelle samenleving gaan leven. Bovendien kunnen 
polarisatie en mis­ en desinformatie maatschappelijke 
4. Bestuur
onrust versterken. 
5. Digitaal
Huidige financiële kader
6. Grondwet en grondrechten
Het Ondersteuningsnetwerk maatschappelijke onrust 
heeft in 2021 een budget van €139.000 voor kennis ­ en 
7. Openbaarheid
productontwikkeling, advies en ondersteuning.
8. Koninkrijks relaties: Landen
9. Koninkrijks relaties:  
 Caribisch Nederland
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 61

 Introductie
BZK werkt op verschillende manieren aan het onderhouden 4.1 Openbaar bestuur: versterking van  
van het bestuur. Er is een inzet op het bestuurlijk systeem de uitvoering en verbinding met de regio
1. Ruimte en Leefomgeving
als geheel dat onder druk is komen te staan en waar te 
weinig uitvoerings­ en slagkracht is om de opgaven aan Maatschappelijke opgave
2. Wonen en Bouwen
te kunnen. Ook is er een scheefgroei ontstaan tussen In de afgelopen jaren hebben overheden gezamenlijk een 
enerzijds de taken en verantwoordelijkheden die bij rol vervuld bij de realisatie van opgaven op het terrein van 
3. Democratie
gemeenten en andere decentrale overheden zijn belegd en klimaat en energie, wonen, regionale economie, landelijk 
4. Bestuur
anderzijds de middelen die hen daarvoor ter beschikking gebied/stikstof en sociaal domein. Om deze en eventueel 
 4.1  Openbaar bestuur: versterking van de 
staan. Naast de landelijke inzet, wordt ook gewerkt aan nieuwe grote opgaven ook de komende jaren aan te kunnen 
uitvoering en verbinding met de regio
bestuurlijke opgaven die niet overal spelen. Dit ziet op pakken is versterking van de realisatiekracht van het 
 4.2 Grens- en krimpregio’s
grens­ en krimpregio’s waarbij de opgave is te komen tot openbaar bestuur nodig. De opgaven en het noodzakelijke 
 4.3 Leefbaarheid en veiligheid verbetering van de sociaal­ maatschappelijke leefbaarheid, bestuurlijk en financieel instrumentarium moeten met 
versterking van de ruimtelijk­ economische structuur in elkaar in balans zijn, zodat decentrale overheden hun taken 
 4.4 W eerbaar bestuur en tegengaan 
ondermijnende invloeden
gebieden en de aanpak van transitieopgaven. En op de goed uit kunnen voeren en daarbij waar nodig passende 
aanpak van leefbaarheid en veiligheid in zestien stedelijke keuzes kunnen maken. Deze opgaven gelden ook voor 
5. Digitaal
vernieuwingsgebieden. Tot slot wordt ingezet op de Caribisch Nederland.
weerbaarheid van het bestuur omdat bestuurders veilig  
6. Grondwet en grondrechten
hun werk moeten kunnen en geen last moeten hebben  Daarnaast heeft de regio een legitimiteitsvraagstuk. 
van ondermijnende activiteiten. Decentrale overheden werken steeds vaker (noodgedwongen) 
7. Openbaarheid
samen vanwege te kleine schaal en gebrek aan uitvoerings­
8. Koninkrijks relaties: Landen
Belangrijke begrippen kracht, terwijl volksvertegenwoordigers op alle niveaus te 
weinig zicht en sturingsmogelijkheden hebben op wat in 
Stedelijke Het merendeel van de wijken en buurten, 
9. Koninkrijks relaties:  
vernieuwingsgebieden die volgens de Leefbaarometer 2018 
samenwerkingsverbanden gebeurt.
 Caribisch Nederland
tot de slechtste categorie wat betreft 
leefbaarheid- en veiligheidsproblematiek 
worden gerekend.
Feiten en cijfers
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
Leefbaarometer Instrument dat een inschatting geeft van 
Gemeenten en provincies ontvangen geld van de Rijksover­
de door bewoners ervaren leefbaarheid 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
heid via het gemeentefonds (ruim 30 miljard) respectievelijk 
op basis van feitelijke kenmerken van 
gebieden – zoals criminaliteit en overlast, 
provinciefonds (ruim 2 miljard). Daarnaast hebben gemeen­
voorzieningen, fysieke kenmerken van de 
ten inkomsten uit lokale heffingen, waaronder de OZB (ruim 
woonomgeving en bevolkingssamenstelling 
(in de herziene versie van de 
4 miljard) en provincies uit de opcenten motorrijtuigenbelasting 
Leefbaarometer zijn geen indicatoren op 
(ruim 1,5 miljard). Tot slot kunnen gemeenten en provincies 
het gebied van migratie-achtergrond van 
bewoners meer opgenomen)
nog inkomsten uit overige bronnen hebben, zoals grond­
exploitaties en deelnemingen. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 63

 Introductie
Huidige vraagstukken 4.2 Grens- en krimpregio’s
Vraagstuk voor de komende tijd is op welke manier de 
1. Ruimte en Leefomgeving
samenwerking van de rijksoverheid met decentrale over­ Maatschappelijke opgave 
heden kan worden versterkt, inclusief welke bestuurlijke  De opgaven zijn verbetering van de sociaal­ maatschappelijke 
2. Wonen en Bouwen
en financiële randvoorwaarden hiervoor nodig zijn. leefbaarheid, versterking van de ruimtelijk ­ economische 
Voor het aanpakken van de grote maatschappelijke  structuur in gebieden en de aanpak van transitieopgaven. 
3. Democratie
opgaven is het nodig het binnenlands bestuur te  Het gaat daarbij om diverse concrete (grensoverschrijdende) 
4. Bestuur
versterken. Samenwerken als één overheid en vergroten  opgaven, zoals het in stand houden van het voorzieningen­
 4.1 Openbaar bestuur: versterking van de  
van uitvoeringskracht zijn kernbegrippen. niveau, de kwaliteit van woningen en woonomgeving,  
uitvoering en verbinding met de regio
de krapte op de arbeidsmarkt, gezondheid, energietran­
 4.2 Grens- en krimpregio’s
sitie, stikstof, waterbeheer, bereikbaarheid etcetera. Door de 
 4.3 Leefbaarheid en veiligheid grensligging en de daarmee samenhangende vergrijzing en 
selectieve migratie zijn deze gebieden minder ontwikkeld 
 4.4  Weerbaar bestuur en tegengaan 
ondermijnende invloeden
en zijn er vaak achterstanden op sociaal­ economische gebied 
en gezondheid. De kenmerken van deze gebieden en de 
5. Digitaal
specifieke opgaven en kansen waar zij mee te maken 
hebben vragen om een integrale gebiedsgerichte aanpak en 
6. Grondwet en grondrechten
samenwerking met buurlanden voor het optimaal benutten 
van het ontwikkelpotentieel van deze gebieden.
7. Openbaarheid
8. Koninkrijks relaties: Landen
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
Het opvangen van de gevolgen van bevolkingsdaling is 
9. Koninkrijks relaties:  
een opgave die raakt aan meerdere beleidsvelden waar­
 Caribisch Nederland
voor meerdere bewindslieden verantwoordelijkheid 
dragen. BZK is verantoordelijk voor de het integrale 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
krimpbeleid van de overheid, de gebiedsspecifieke aanpak  
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
op het gebied van bevolkingsdaling en de samenwerking  
met medeoverheden hierop. 
De publieke en private partijen in deze regio’s en hun 
partners over de grens staan aan de lat voor de  
ontwikkeling van de brede welvaart in deze gebieden. 
Daarnaast dragen andere departementen vanuit hun 
specifieke beleidsvelden bij aan het beleid voor grens ­ en 
krimpregio’s, bijvoorbeeld EZK, OCW, SZW, I&W en LNV. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 65

 Introductie
Het kabinet dient nog te besluiten over de uitvoering van 4.3 Leefbaarheid en veiligheid
diverse aanbevelingen met betrekking tot de versterking van 
1. Ruimte en Leefomgeving
governance ten behoeve van de aanpak van grensknelpunten. Maatschappelijke opgave
In de meeste wijken en buurten in ons land gaat het goed 
2. Wonen en Bouwen
Huidige financiële kader met de leefbaarheid en veiligheid. In een aantal wijken en 
Naast een tijdelijk, aflopende Decentralisatie Uitkering buurten gaat het echter juist de verkeerde kant op. In deze 
3. Democratie
Bevolkingsdaling zijn er geen middelen beschikbaar kwetsbare wijken groeien kinderen op die hier minder 
4. Bestuur
voor grens­ of krimpregio’s. Wel hebben deze gebieden kansen en perspectief hebben dan kinderen in andere 
 4.1 Openbaar bestuur: versterking van de  
middelen gekregen via bijvoorbeeld Regio Deals of het wijken. Vaker dan gemiddeld is hier sprake van werkloos­
uitvoering en verbinding met de regio
Volkshuisvestingsfonds. heid, armoede, schulden, een ongezonde leefstijl, onder­
 4.2 Grens- en krimpregio’s
In de afgelopen kabinetsperiode is in totaal 2 miljoen maatse kwaliteit van huizen, ontbreken van sociale samen­
 4.3 Leefbaarheid en veiligheid euro voor GROS binnen de BZK begroting vrijgemaakt. hang, wantrouwen tegen de overheid en een 
Hiermee zijn onder andere de regioverbinders bekostigd, voedingsbodem voor overlast, criminaliteit, ondermijning 
 4.4 W eerbaar bestuur en tegengaan 
ondermijnende invloeden
het stimuleringsprogramma Onbegrensd, de leidraad en het ontstaan van parallelle samenlevingen. Deze 
grenseffecten, en een aantal studies (waaronder die van  ontwikkeling wordt nu versneld en uitvergroot door de 
5. Digitaal
de werkgroep Donner­ Berx). Structureel zijn er voor GROS ingrijpende negatieve sociale­ , economische­ en gezond­
geen middelen op de begroting van BZK. heidseffecten van corona. De huidige hierop gerichte 
6. Grondwet en grondrechten
(tijdelijke corona­ gerelateerde herstel)maatregelen zijn niet 
voldoende. Er zijn doorbraken nodig om in deze wijken en 
7. Openbaarheid
buurten verder afglijden te stoppen en weer kansen en 
8. Koninkrijks relaties: Landen
perspectief te creëren met en voor bewoners. Een meerjari­
ge, integrale rijksbijdrage ­ in combinatie met de inzet van 
9. Koninkrijks relaties:  
private en publieke partners ­ is hierbij onmisbaar.
 Caribisch Nederland
Feiten en cijfers
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
12
Uit de Leefbaarometer 2018 blijkt dat de wijken en buurten 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
waar leefbaarheid en veiligheid het meest onder druk staan 
zich ­ niet uitsluitend maar wel overwegend­ bevinden in 16 
13
grotere stedelijke vernieuwingsgebieden in 15 steden.  
Hier wonen bijna een miljoen mensen.
12. www.leefbaarometer.nl .
13. Amsterdam Nieuw West en Zuid-Oost, Rotterdam Zuid, Utrecht Overvecht,  
Den Haag Zuidwest, Zaandam Oost, Lelystad Oost, Leeuwarden Centrum Oost, 
Groningen Noord, Arnhem Oost, Tilburg Noord West,Breda Noord, Eindhoven Woensel zuid, 
Heerlen Noord, Schiedam Nieuwland-Oost, Nieuwegein Centrale-As.
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 67

 Introductie
Huidige vraagstukken 4.4 Weerbaar bestuur en tegengaan 
Gemeenten met problemen op het gebied van leefbaarheid ondermijnende invloeden
1. Ruimte en Leefomgeving
en veiligheid willen vanuit een nationaal programma 
ondersteund worden bij het vormgeven van hun lokale Maatschappelijke opgave
2. Wonen en Bouwen
gebiedsgerichte aanpak (met kennis, kunde en middelen).  Het is in een democratie cruciaal dat bestuurders en 
De 16 stedelijke vernieuwingsgebieden vragen (op basis van volksvertegenwoordigers hun functie veilig en zonder 
3. Democratie
hun ex­ ante impactanalyse) om rijksinzet. Andere gemeenten druk kunnen uitoefenen. Ondermijnende invloeden en 
4. Bestuur
zullen vergelijkbare analyse en inzet gaan vragen. BZK zal een andere vormen van oneigenlijke druk richting politieke 
 4.1 Openbaar bestuur: versterking van de  
keuze moeten maken in de mate van rijksinzet in individuele ambtsdragers en ambtenaren moeten zoveel mogelijk 
uitvoering en verbinding met de regio
gemeenten, waarbij het risico bestaat dat daarvoor onvol­ worden tegengegaan. Zo krijgen criminelen geen 
 4.2 Grens- en krimpregio’s
doende middelen beschikbaar zijn. De kans voor BZK is om voet aan de grond in gemeenten en provincies. Een 
 4.3 Leefbaarheid en veiligheid de gemeenten (en lokale bestuurders) de ondersteuning te overheidsorganisatie is zo sterk als de zwakste schakel, 
bieden bij de aanpak van complexe lokale problematiek en daarom moeten ondermijningspogingen breed worden 
 4.4  Weerbaar bestuur en tegengaan 
ondermijnende invloeden
daarmee de rol en positionering van BZK als ‘moederdepar­ gesignaleerd en steun worden geboden na intimidatie 
tement’ te versterken. of agressie. Dit draagt bij aan de aantrekkelijkheid 
5. Digitaal
van het ambt en gaat ongewenste beïnvloeding van de 
Huidige financiële kader democratische besluitvorming tegen.
6. Grondwet en grondrechten
Naast de reguliere sectorale bijdragen van betreffende 
ministeries, de tijdelijke coronamaatregelen en de De afgelopen jaren is de ervaring met agressie en geweld bij 
7. Openbaarheid
financiële inzet van gemeenten en hun partners is ­ voor  decentrale politieke ambtsdragers toegenomen. Van 23% 
8. Koninkrijks relaties: Landen
een meerjarige, integrale bijdrage van de rijksoverheid  in 2014 naar 35% in 2020 die het afgelopen jaar hiermee 
aan gemeenten – voor de periode 2022 t/m 2025 additio­ te maken hadden. Vooral verbale agressie, intimidatie en 
9. Koninkrijks relaties:  
neel tenminste € 500 mln per jaar = € 2 mrd voor de online haat is toegenomen. Daarentegen is het percentage 
 Caribisch Nederland
gehele periode nodig. meldingen en aangiftes juist gedaald.
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
BZK zet zich als hoeder van het lokaal bestuur in tegen 
oneigenlijke druk op, en intimidatie van, decentrale 
bestuurders, volksvertegenwoordigers en ambtenaren.
We werken hierin nauw samen met bestuurlijke koepels, 
beroeps­ en belangenverenigingen van politieke ambts­
dragers, politieke partijen en andere partners binnen het 
Netwerk Weerbaar Bestuur. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 69

 Introductie
Module 5
1. Ruimte en Leefomgeving
2. Wonen en Bouwen
Digitaal
3. Democratie
4. Bestuur
5. Digitaal
 5.1 I-strategie Rijk 2021 - 2025
 5.2  Interbestuurlijke agenda  
digitale overheid
 5.3 Generieke Digitale Infrastructuur
 5.4  Publieke waarden,  
data en algoritmen
 5.5  Digitale inclusie en vermindering 
regeldruk burgers
 5.6 Digitale identiteit en toegang
 5.7  Digitale weerbaarheid  
openbaar bestuur
 5.8 Wetgeving
6. Grondwet en grondrechten
7. Openbaarheid
8. Koninkrijks relaties: Landen
9. Koninkrijks relaties:  
 Caribisch Nederland
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
11. Bureau Algemene Bestuursdienst

 Introductie
5.1 I-strategie Rijk 2021 - 2025 • ambtelijk vakmanschap, I­ vakmanschap,  
digitaal leiderschap
1. Ruimte en Leefomgeving
Maatschappelijke opgave • hybride werken stelt hogere eisen aan digitale weerbaarheid 
Onder leiding van BZK is de nieuwe I­ strategie tot stand 
2. Wonen en Bouwen
gekomen. Deze strategie sluit aan op de Nederlandse 4.  Open en transparant
Digitaliseringsstrategie ­  de kabinetsbrede, gebundelde • transparantie en inzicht als randvoorwaarden voor 
3. Democratie
ambities en doelstellingen voor een succesvolle digitale vertrouwen van parlement en maatschappij
4. Bestuur
transitie in Nederland ­  en de Agenda Digitale Overheid • actieve openbaarmaking, versterken informatiehuishouding
(NL DIGIbeter), die zich richt op de opgaven voor de 
5. Digitaal
hele overheid. De nieuwe I­ strategie geeft langs 10 Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
 5.1 I-strategie Rijk 2021 - 2025
thema’s invulling aan de keuzes die nodig zijn voor de BZK heeft een coördinerende rol t.a.v. een goed functio­
 5.2 Interbestuurlijk e agenda  
Rijksoverheid. De focus ligt op de gezamenlijke opgaven, nerende Rijksdienst. 
digitale overheid
de rijksbrede voorzieningen die daarvoor nodig zijn en de Op 18 december 2020 is het Besluit CIO­ stelsel Rijksdienst 
 5.3 Generieke Digitale Infrastructuur
onderlinge afhankelijkheden. In de I ­ strategie zijn vier rode 2021 in werking getreden. In dit besluit zijn de rollen, taken, 
 5.4  Publieke waarden,  
draden te onderschrijven. verantwoordelijkheden en bevoegdheden van functionarissen 
data en algoritmen
binnen het CIO­ stelsel – inclusief de nieuw gecreëerde 
 5.5 Digitale inclusie en vermindering  
Vier politiek-bestuurlijke rode draden: functie van Chief Information Security Officer Rijk (CISO 
regeldruk burgers
1.  Versterken uitvoering Rijk) – in goede samenhang geformaliseerd. 
 5.6 Digitale identiteit en toegang
• burger centraal in (digitale) dienstverlening aan  
 5.7  Digitale weerbaarheid  
de voorkant, inclusie De CIO’s van de departementen vormen het CIO­ beraad, 
openbaar bestuur
• investeren aan de achterkant (onder de motorkap), met de CIO Rijk (BZK) als voorzitter.
 5.8 Wetgeving
wegwerken legacy, ruimte voor vernieuwing De uitvoering van de I­ strategie gebeurt onder regie van de 
CIO Rijk. De CIO’s van de departementen zijn ambassadeur 
6. Grondwet en grondrechten
2.  De mogelijkheden van data verantwoord benutten van één of meerdere thema’s uit de I­ strategie. 
• data als vertrekpunt voor beter beleid, processen en 
7. Openbaarheid
innovatievere besluitvorming Wat loopt er momenteel?
8. Koninkrijks relaties: Landen
• sneller inspelen op maatschappelijke verandering De verschillende onderdelen van de I­ strategie (verdeeld over 
• aandacht voor impact op grondrechten en publieke hoofdstukken) worden voor het einde van het jaar uitgewerkt 
9. Koninkrijks relaties:  
waarden bij inzet datatechnologie, niemand buitensluiten in een routekaart: een meerjaren planning met doelstellingen 
 Caribisch Nederland
en resultaten inclusief financiering. Indien het nieuwe 
3.  Mens als sterkste schakel Regeerakkoord daarvoor aanleiding geeft, kunnen accenten 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
• veranderkundige opgave: digitaal transformeren vraagt worden verlegd en volgt een tussentijdse update. In een 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
ook om investeren in onze mensen, organisaties en cultuur jaarlijkse update is voorzien.
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 73

 Introductie
5.3 Generieke Digitale Infrastructuur Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
BZK is verantwoordelijk voor een toegankelijke digitale 
1. Ruimte en Leefomgeving
Maatschappelijke opgave dienstverlening door de overheid en daarmee voor de 
De maatschappelijke opgave is een toegankelijke, veilige en ontwikkeling van de GDI. 
2. Wonen en Bouwen
gemakkelijke digitale dienstverlening. Burgers en bedrijven 
moeten gaan ervaren dat verschillende overheden en uit­ De GDI wordt gezamenlijk gefinancierd en gebruikt door 
3. Democratie
voeringsorganisaties als één overheid optreden. De digitale gemeenten, departementen en uitvoeringsorganisaties. 
4. Bestuur
infrastructuur moet dat mogelijk maken. Deze partijen zijn vertegenwoordigd in de governance 
structuur. De politieke lijn loopt via de Ministeriële 
5. Digitaal
De GDI bestaat uit afspraken, standaarden en voorzieningen Commissie Uitvoering. 
 5.1 I-strategie Rijk 2021 - 2025
zoals eID/DigiD, MijnOverheid en DigiD Machtigen die  
 5.2  Interbestuurlijke agenda  
door uitvoeringsorganisaties, mede­ overheden en private Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema?
digitale overheid
partijen met een publieke taak worden gebruikt in hun De governance en de financiering van de GDI zijn in 2020 
 5.3 Generieke Digitale Infrastructuur
dienstverlening aan burgers en bedrijven. geëvalueerd. Dat heeft geleid tot een kabinetsstandpunt 
 5.4 Publiek e waarden,  
Om deze basis ook naar de toekomst toe veilig, betrouw­ over een meer centrale financiering en de introductie 
data en algoritmen
baar en bij de tijd te houden is doorontwikkeling vereist  van een Meerjarenprogramma Infrastructuur Digitale 
 5.5  Digitale inclusie en vermindering 
tot op een niveau dat past bij de dienstverlening die  Overheid (MIDO). Doel is een strategische en meerjarige 
regeldruk burgers
burgers en bedrijven van de overheid mogen verwachten. sturing van de GDI te realiseren, naar analogie van het 
 5.6 Digitale identiteit en toegang
Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport 
 5.7  Digitale weerbaarheid  
Het gebruik van de GDI­ voorzieningen neemt jaarlijks bij de fysieke infrastructuur.
openbaar bestuur
toe. Het gebruik van GDI­ voorzieningen is niet verplicht. 
 5.8 Wetgeving
Sommige departementen en uitvoeringsorganisaties Wat loopt er momenteel?
maken weinig gebruik van de GDI. Dit leidt tot minder • BZK werkt aan het MIDO;
6. Grondwet en grondrechten
efficiënt gebruik dan mogelijk is. • een kaderdocument met een beschrijving van de 
Beheer en exploitatie van de GDI bedraagt ca. €200mln/jaar. spelregels en de overlegstructuur voor prioritering en 
7. Openbaarheid
Onderhoud en vernieuwing worden gefinancierd vanuit de besluitvorming, en 
8. Koninkrijks relaties: Landen
BZK­ begroting en uit de Investeringspost (ca. 57mln/jaar). • een meerjarenvisie op de (door)ontwikkeling van de GDI. 
De kosten van de GDI nemen de komende jaren flink toe. • Beoogde start van het werken in de MIDO structuur is 1­ 1­ 2022. 
9. Koninkrijks relaties:  
Dit komt door een groei in het gebruik, nieuwe vormen • T.a.v. de financiering koersen we op een meer centrale 
 Caribisch Nederland
van digitale dienstverlening, nieuwe eisen voor privacy en financiering door BZK m.i.v. begrotingsjaar 2023. Dat leidt 
beveiliging, Europese verplichtingen t.a.v. digitale toegang tot een objectiveerbare GDI­ meerjarenbegroting. Het centrale 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
en gegevensuitwisseling (eIDAS, Single Digital Gateway)  budget moet deels door overboeking van budget vanuit 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
en omgang met data. de departementen komen.
• De GDI is een van de onderwerpen die geregeld worden  
in het wetsvoorstel digitale overheid.
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 75

 Introductie
5.4 Publieke waarden, data en algoritmen Daarnaast wordt in diverse labs (zoals Civic AI Lab) en 
coalities (zoal Nederlandse AI Coalitie) samengewerkt.
1. Ruimte en Leefomgeving
Maatschappelijke opgave
Nieuwe technologieën, data en algoritmen bieden belangrij­ BZK neemt deel in diverse Europese werkgroepen en 
2. Wonen en Bouwen
ke kansen om taken beter uit te voeren en maatschappelijke stuurgroepen. Nederland is op dit onderwerpen een 
opgaven aan te pakken. Centraal staat het begrip ‘verant­ belangrijke partner in Europa, zowel de overheid als  
3. Democratie
woorde innovatie’, d.w.z. dat fundamentele rechten, publieke de wetenschap. 
4. Bestuur
waarden, democratie en rechtstaat worden gerespecteerd. 
BZK voert met het programma ‘nieuwe technologieën en Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
5. Digitaal
publieke waarden’ actief beleid om verantwoord innoveren BZK is verantwoordelijk voor het respecteren van publieke 
 5.1 I-strategie Rijk 2021 - 2025
in de digitale samenleving te stimuleren. waarden en grondrechten in bedrijfsleven en overheid 
 5.2 Interbestuurlijk e agenda  
bij het ontwikkelen en toepassen van opkomende 
digitale overheid
Het programma bevat onderzoek naar technologische technologieën, in het bijzonder Artificial Intelligence (AI). 
 5.3 Generieke Digitale Infrastructuur
trends, innovatiekansen en risico’s. Er worden impact 
 5.4  Publieke waarden,  
assessments, systeemprincipes en ethische richtlijnen EZK is verantwoordelijkheid voor de economische kant 
data en algoritmen
ontwikkeld om schendingen van rechten en waarden te van data en AI. Toezicht vindt plaats door de Autoriteit 
 5.5 Digitale inclusie en vermindering  
voorkomen. Verantwoord innoveren wordt ook gestimu­ Commerciële Markten (ACM) en de Autoriteit Telecom 
regeldruk burgers
leerd middels beleid. Belangrijk onderdeel is ook voorlich­ (AT). EZK heeft voor AI de algemene coördinatie via het 
 5.6 Digitale identiteit en toegang
ting aan burgers om beter op te komen voor hun rechten. Strategisch Actieplan Artificial Intelligence.
 5.7 Digitale  weerbaarheid  
Andere departementen benutten de kansen van opko­
openbaar bestuur
Gebruik van data biedt grote kansen om maatschappelijke mende technologieën voor hun opgaven. 
 5.8 Wetgeving
opgaven te realiseren, de dienstverlening aan burgers te De Autoriteit Persoonsgegevens (AP) houdt toezicht  
verbeteren en processen efficiënter te maken. Data vormt op naleving van de Algemene Verordening Gegevens­
6. Grondwet en grondrechten
ook de grondstof voor de ontwikkeling van andere ontwik­ bescherming (AVG). 
kelingen zoals artificiële intelligentie en blockchain. J&V is verantwoordelijk voor toezicht op (zelflerende) 
7. Openbaarheid
Daarom is de Interbestuurlijke Datastrategie ontwikkeld: algoritmen. 
8. Koninkrijks relaties: Landen
het vormt de volgende, ambitieuze stap om verantwoord De Europese Commissie heeft een voorstel voor een 
datagebruik door de overheid te stimuleren. Langs de lijn AI­ verordening gepubliceerd. 
9. Koninkrijks relaties:  
van concrete maatschappelijke opgaven worden systeem­
 Caribisch Nederland
functies ontwikkeld waarmee ook toekomstige data Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema?
projecten beter moeten verlopen. Bijvoorbeeld door middel Het programma krijgt vorm via de lijnen onderzoek, 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
van een adviesfunctie verantwoord datagebruik en het beleidsinstrumenten, experimenteren & opschalen en 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
beter vindbaar en bruikbaar maken van data. internationaal. Elk jaar vindt op basis van veranderende 
technologische, politieke en maatschappelijke trends  
een herijking van het programma plaats. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 77

 Introductie
Huidige financiële kader 5.5 Digitale inclusie en vermindering  
• Ruim 6 miljoen euro per jaar vanuit de BZK­ begroting regeldruk burgers
1. Ruimte en Leefomgeving
voor onderzoek, beleid, instrumenten, experimenteren 
en opschalen en dataplatforms. Maatschappelijke opgave
2. Wonen en Bouwen
• Ruim 12 miljoen euro vanuit verschillende De overheid moet ervoor zorgen dat iedereen kan meedoen 
departementen, ook BZK, voor de NWO­ call op het gebied in de digitale samenleving. 
3. Democratie
van human centric AI, bestemd voor 5 tot 10 ELSA (ethical  
4. Bestuur
legal, societal aspects) labs AI in de komende jaren. Digitale inclusie kent de volgende kern elementen: 
• De Nederlandse AI Coalitie heeft 285 miljoen euro uit • Toegankelijkheid: Sinds september 2020 zijn 
5. Digitaal
het groeifonds ontvangen in de eerste tranche voor overheidsorganisaties wettelijk verplicht om de 
 5.1 I-strategie Rijk 2021 - 2025
het AINED­ programma, onder meer voor ELSA labs en toegankelijkheid van hun websites te verbeteren en 
 5.2  Interbestuurlijke agenda  
innovatieve ketenprojecten. een verklaring te publiceren. Sinds juni 2021 geldt deze 
digitale overheid
• 3 miljoen euro voor het overheidsbrede databeleid. wettelijke verplichting ook voor mobiele applicaties (apps).
 5.3 Generieke Digitale Infrastructuur
• 4 miljoen per jaar bestemd voor enkele specifieke • Begrijpelijkheid: In Nederland zijn ongeveer 2,5 mln. 
 5.4  Publieke waarden,  
trajecten op het gebied van AI en Blockchain (armoede, mensen laaggeletterd. Voor mensen is ´begrijpelijkheid´ 
data en algoritmen
schulden lab, persoonlijke regelingen assistent en legal het meest belangrijke onderdeel van dienstverlening. 
 5.5 Digitale inclusie en vermindering  
engineering) vanuit budget voor maatregelen in het kader Door duidelijk taalgebruik begrijpen mensen brieven beter.
regeldruk burgers
van het Parlementair Onderzoek Kinderopvang. • Digitale bewustzijn, vaardigheden en 
 5.6 Digitale identiteit en toegang
zelfredzaamheid: Zo’n 21% van de Nederlanders heeft 
 5.7  Digitale weerbaarheid  
geen digitale basisvaardigheden. Als we daar nog andere 
openbaar bestuur
noodzakelijke digitale vaardigheden bij betrekken (zoals 
 5.8 Wetgeving
bureaucratische vaardigheden) zijn er zo’n 3,5­ 4 miljoen 
Nederlanders onvoldoende digitaal vaardig. Om mensen 
6. Grondwet en grondrechten
zelfredzamer te maken is er het actieprogramma Tel mee 
met Taal (BZK, OCW, VWS en SZW).
7. Openbaarheid
8. Koninkrijks relaties: Landen
Daarnaast is een belangrijke opgave de vermindering 
regeldruk burgers (digitale) samenleving. Afgelopen 
9. Koninkrijks relaties:  
kabinetsperiode is gekozen voor kwalitatieve verbetering 
 Caribisch Nederland
van regeldruk i.p.v. een kwantitatieve benadering. 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 79

 Introductie
Huidige vraagstukken 5.6 Digitale identiteit en toegang
• Digitale Inclusie is een onderwerp waar politiek en 
1. Ruimte en Leefomgeving
publieke en private partijen graag laten zien het Maatschappelijke opgave
belangrijk te vinden. Het meten van verschillende Om deel te kunnen nemen aan het maatschappelijk verkeer 
2. Wonen en Bouwen
begrippen van digitale inclusie is echter lastig;  moet iedereen zich kunnen identificeren. Voor veel maat ­
Wanneer ben je totaal digitaal inclusief? Wanneer is schappelijke processen is het vertrouwen dat je zaken doet 
3. Democratie
iemand digitaal vaardig? Over hoeveel mensen hebben met de juiste organisatie of persoon cruciaal. Naast een 
4. Bestuur
we het in totaal en is de doelgroep voor 100% te bereiken? fysiek identiteitsmiddel hebben burgers en bedrijven 
Ook is een vraag of met de Informatiepunten Digitale digitale inlogmiddelen, zoals DigiD en eHerkenning. 
5. Digitaal
Overheid iedereen die vragen heeft wordt bereikt. Doorontwikkeling van deze digitale inlogmiddelen en 
 5.1 I-strategie Rijk 2021 - 2025
• We willen dejuridiseren en contacten tussen overheid  voorzieningen hiervoor (Basisregistratie Personen (BRP), 
 5.2  Interbestuurlijke agenda  
en burger laagdrempeliger maken, maar hoe doe je dat? reisdocumentenstelsel, DigiD­ Machtigen) is nodig om te 
digitale overheid
En wat omvat de zorgplicht van de overheid als het gaat blijven voldoen aan eisen m.b.t. veiligheid, privacy, dienst­
 5.3 Generieke Digitale Infrastructuur
om regeldruk? verlening, administratieve lasten en EU­ eisen. De overheid 
 5.4 Publiek e waarden,  
• Websites en apps van de overheid kunnen worden verbeterd. ontwikkelt de digitale bron identiteit (DBI), een gezagheb­
data en algoritmen
• Digitalisering en het vergroten van vaardigheden kan een bende bron van betrouwbare persoonsidentificerende 
 5.5 Digitale inclusie en vermindering  
extra boost krijgen door het in te bedden in de integrale gegevens, voor gebruik in de publieke en private sector.
regeldruk burgers
aanpak op kansengelijkheid, zoals internettoegang bij Om de afhankelijkheid van publieke inlogmiddelen (thans 
 5.6 Digitale identiteit en toegang
huishoudens of ICT­ middelen voor thuisonderwijs. één) te verkleinen wordt één of meerdere private alterna­
 5.7 Digitale  weerbaarheid  
• EU­ fondsen bieden financiële mogelijkheden voor de tieven met een hoge dekkingsgraad, en waarmee veilig  
openbaar bestuur
beleidsagenda van BZK. en betrouwbaar kan worden ingelogd, toegelaten in het 
 5.8 Wetgeving
• Na een succesvolle campagne en concrete initiatieven publieke domein. Voor bedrijven wordt volstaan met 
verslapt de aandacht voor Direct Duidelijk, maar we zijn  privaat ontwikkelde inlogmiddelen voor toegang tot  
6. Grondwet en grondrechten
er nog niet. de overheidsdienstverlening.
• Overheidsinstanties voeren traag verbeteringen in Bij een inlogmiddel hoort een afsprakenstelsel waarin 
7. Openbaarheid
digitale toegankelijkheid door. veiligheid wordt geregeld, standaarden afgesproken, 
8. Koninkrijks relaties: Landen
verantwoordelijkheden zijn geregeld. 
Op EU niveau raakt digitale inlogmiddelen aan eID en de 
9. Koninkrijks relaties:  
eIDAS verordening die lidstaten onder meer verplicht om 
 Caribisch Nederland
elkaars inlogmiddelen te accepteren in de grensover­
schrijdende digitale dienstverlening. DigiD en eHerkenning  
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
zijn hiervoor genotificeerd. 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 81

 Introductie
betrouwbaarheid van de Nederlandse reisdocumenten en • Er wordt gewerkt aan nieuwe vormen van identificatie 
de identiteitsverificatie te behouden. Dat gebeurt zodanig zoals biometrie en –in internationaal verband­ self 
1. Ruimte en Leefomgeving
dat het fundament wordt gelegd om toekomstige stappen sovereign identity (SSI). SSI wordt verkend als een visie 
in de fraudepreventie, ­ detectie en ­ bestrijding te zetten om de burger zelf de regie te geven over met welke 
2. Wonen en Bouwen
alsmede nieuwe dienstverleningsconcepten naar de attributen hij zich wil identificeren. 
burger te introduceren. Het programma loopt tot en met • Digitale identiteitsmiddelen infrastructuur heeft te 
3. Democratie
2025 en is aangemerkt als groot ICT project. maken met nieuwe uitdagingen op het gebied van 
4. Bestuur
• Wetgeving centrale opslag biometrie reisdocumenten cyberdreigingen en online identiteitsfraude. 
wordt ontwikkeld en moet zorgen voor centrale voor­ • Maatschappelijke ontwikkelingen die hun weersslag 
5. Digitaal
ziening tot opslag van handtekening,  gezichtsopname  vinden in de BRP, zoals geslacht/gender. 
 5.1 I-strategie Rijk 2021 - 2025
en (tijdelijk) vingerafdruk. 
 5.2 Interbestuurlijk e agenda  
Huidige financiële kader
digitale overheid
Huidige vraagstukken • DigiD: ca. 35 mln beheer en exploitatie kosten in 2021.
 5.3 Generieke Digitale Infrastructuur
• De basis identiteit infrastructuur wordt generiek  • DigiD machtigen: ca. 18 mln beheer en exploitatie 
 5.4  Publieke waarden,  
en sectoronafhankelijk ingericht. kosten in 2021 plus ca. 7 mln doorontwikkelingskosten. 
data en algoritmen
• De overheid zelf ontwikkelt zo min mogelijk Voorts 3 mln doorontwikkelingskosten in 2021 voor het 
 5.5 Digitale inclusie en vermindering  
identiteitsmiddelen en biedt met een flexibele programma Vertegenwoordigen.
regeldruk burgers
infrastructuur, gestandaardiseerde koppelvlakken en • BRP: Beheerkosten worden doorbelast aan gebruikers  
 5.6 Digitale identiteit en toegang
toelatingseisen sectoren in het publieke en private domein (ca. 40 mln euro per jaar), er wordt gewerkt aan een 
 5.7  Digitale weerbaarheid  
de mogelijkheid om zelf functionaliteit te ontwikkelen. nieuwe financieringssystematiek onder andere t.b.v. 
openbaar bestuur
• Het betrouwbaarheidsniveau van zowel bestaande (DigiD) stimuleren bevragen bij de bron in plaats van werken 
 5.8 Wetgeving
als nieuwe publieke eID­ middelen wordt verhoogd naar met kopie­ gegevens. Voor de doorontwikkeling is extra 
minimaal niveau substantieel of hoog, conform de aan financiering nodig, er lopen claims onder andere in 
6. Grondwet en grondrechten
de eIDAS­ verordening ontleende eisen. Het streven relatie tot POK. Voor de Landelijke aanpak adreskwaliteit 
voor de toekomst is om alle personen met een BSN de is jaarlijks 11 miljoen beschikbaar tot en met 2023. 
7. Openbaarheid
beschikking te geven over een publiek middel met hoog 
8. Koninkrijks relaties: Landen
betrouwbaarheidsniveau.
• Het GIDS­ traject (Generatie Innovatieve Document 
9. Koninkrijks relaties:  
Services) beoogt dat het Nederlandse identiteitsstelsel 
 Caribisch Nederland
wordt voorbereid op de toekomst, waaronder 
toenemende digitalisering en flexibilisering. 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
Onderliggend doel is om fraude bij aanvraag en uitgifte 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
van id­ middelen tegen te gaan. Contactloos identificeren 
en reizen is een belangrijke ontwikkeling en is een 
aandachtspunt in GIDS. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 83

 Introductie
In het kabinet is de minister van JenV verantwoordelijk • Burgers en ondernemers hebben moeite de digitale 
voor het cybersecuritybeleid voor de BV Nederland.  overheid te herkennen. Dit wordt mede veroorzaakt door 
1. Ruimte en Leefomgeving
Zoals BZK verantwoordelijk is voor digitale weerbaarheid een wildgroei aan internetdomeinen (websites) van de 
van de sector “overheid” draagt EZK die sectorverantwoor­ overheid. Overheidsbreed wordt de komende jaren 
2. Wonen en Bouwen
delijkheid voor het bedrijfsleven. Dat geldt eveneens voor gewerkt aan verankering van afspraken op het gebied van 
de andere departementen, zo is bijvoorbeeld OCW verant­ domeinnaambeleid via ondermeer de BIO en het Forum 
3. Democratie
woordelijk voor de digitale weerbaarheid van de onder­ Standaardisatie. Eveneens wordt overheidsbreed verkend 
4. Bestuur
wijs­ , en kennissector en VWS voor de digitale weerbaar­ of er draagvlak bestaat om alle sites van de overheid te 
heid van de zorgsector, etc. eindigen met .overheid.nl en welke scenario’s er zijn om 
5. Digitaal
dat beheersbaar in te voeren;
 5.1 I-strategie Rijk 2021 - 2025
Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema? • CIO­ Rijk heeft in samenwerking een groep experts binnen de 
 5.2 Interbestuurlijk e agenda  
rijksoverheid en de departementen een handreiking opge­
digitale overheid
Kaders en afspraken steld en vastgesteld voor het inrichett n van een doorlopende 
 5.3 Generieke Digitale Infrastructuur
• De Baseline informatiebeveiliging overheid (BIO) is een kwetsbaarhedenscan bij rijksoverheidsorganisaties. 
 5.4  Publieke waarden,  
algemeen normenkader voor informatiebeveiliging bij de Eind 2020 is de CISO (Chief Information Security Oceffi r) 
data en algoritmen
gehele overheid en geldt sinds januari 2019. Alle overheden Rijk van start gegaan. Die is verantwoordelijk voor de 
 5.5  Digitale inclusie en vermindering 
implementeren dat momenteel, ondersteund (door BZK) rijksbrede coördinatie op het gebied van informatiebeveili­
regeldruk burgers
met een groot aantal BIO­ gerelateerde hulpmiddelen, ging en is voorzitter van de interdepartementale CISO Raad. 
 5.6 Digitale identiteit en toegang
producten, zoals handreikingen en webinars;
 5.7  Digitale weerbaarheid  
• Het gebruik van veilige hard­ en software is belangrijk voor Oefenen en crisisbeheersing
openbaar bestuur
een veilige overheid. Door informatieveiligheidseisen toe • Sinds 2019 vindt jaarlijks de Overheidsbrede Cyberoefening 
 5.8 Wetgeving
te voegen aan inkoopeisen zorgt de overheid ervoor dat plaats onder leiding van BZK. Er wordt ook steeds meer door 
alleen nog veilige producten en diensten worden ingekocht de medeoverheden zelf op kleinere schaal geoefend. 
6. Grondwet en grondrechten
én stimuleert de overheid de markt om standaard alleen Dergelijke oefeningen sluiten aan op de kabinetsreactie op 
digitaal veilige ICT­ producten en diensten aan te bieden. het rapport van de WRR over Digitale Ontwrichting (septem­
7. Openbaarheid
Voor dat doel is een online instrument met de naam ber 2019), namelijk om meer te oefenen. 
8. Koninkrijks relaties: Landen
“Inkoopeisen Cybersecurity Overheid” (ICO) ontwikkeld. • Medeoverheden boeken vooruitgang met het beter voorbereid 
Dit instrument is sinds april beschikbaar op BIO­ overheid. zijn op digitale ontwrichting (quick scan Digitale Ontwrich­
9. Koninkrijks relaties:  
nl en overheidsbrede bekendheid en toepassing wordt ting van BZK januari 2021). In het onderzoek zijn de bestuur­
 Caribisch Nederland
volop gestimuleerd (sinds april jongstleden); lijke verbeterprogramma’s rondom digitale weerbaarheid in 
• BZK heeft het voornemen om het gebruik van HTTPS voor kaart gebracht. Naar aanleiding van het onderzoek wil BZK 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
extern gerichte websites van de overheid (het slotje in de de kansen voor het verhogen van de digitale weerbaarheid 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
browser) via een AMvB onder de WDO te verplichten. bij medeoverheden versterken, door actief in te zetten op 
Deze verplichting kan pas doorgang vinden als de behan­ kennisdeling, samenwerking en ondersteuning. Er wordt 
deling van de WDO is afgerond; gewerkt aan een interbestuurlijk actieplan. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 85

 Introductie
5.8 Wetgeving Wet modernisering elektronisch  
bestuurlijk verkeer 
1. Ruimte en Leefomgeving
Wet Digitale overheid Ondanks eerdere (regeerakkoord)toezeggingen dat burgers 
Het wetsvoorstel digitale overheid is op 18 februari 2020 en bedrijven alle zaken met de overheid ook elektronisch 
2. Wonen en Bouwen
aangenomen door de Tweede Kamer en ligt nu voor bij de moeten kunnen doen, digitaliseren overheidsorganisaties 
Eerste Kamer. Parallel aan het wetgevingstraject is een aantal alleen die transacties waar zij voordeel bij hebben.  
3. Democratie
ontwerpbesluiten ter voorhang ingediend bij de TK en de EK. De Nationale Ombudsman heeft veel kritiek op de weinig 
4. Bestuur
De EK heeft vragen gesteld en zorgen geuit ten aanzien van burgergerichte aanpak van de digitalisering. 
de borging van privacybescherming bij de inzet van private 
5. Digitaal
partijen op basis van het wetsvoorstel. Om tegemoet te In de Algemene wet bestuursrecht (Awb) worden algemene 
 5.1 I-strategie Rijk 2021 - 2025
komen aan de EK is een novelle opgesteld en in juni 2021 regels gesteld m.b.t. het verkeer tussen overheid en burger. 
 5.2 Interbestuurlijk e agenda  
voor behandeling naar de TK gezonden. Het wetsvoorstel  BZK is samen met J&V verantwoordelijk voor deze wet.  
digitale overheid
legt voor de minister van BZK taken en bevoegdheden vast  Met de Wet modernisering elektronisch bestuur worden 
 5.3 Generieke Digitale Infrastructuur
op het gebied van de generieke digitale infrastructuur in het wijzigingen in de Awb aangebracht die de positie van burgers 
 5.4 Publiek e waarden,  
algemeen (stelselverantwoordelijkheid) en m.b.t. elektronische versterken. De wet richt zich tot alle overheidsorganisaties 
data en algoritmen
toegang (inloggen) in het bijzonder. zowel centraal als decentraal. 
 5.5  Digitale inclusie en vermindering 
regeldruk burgers
Op dit moment speelt in de politiek een aantal vraag­ Gemeenten, provincies en waterschappen doen pilots 
 5.6 Digitale identiteit en toegang
stukken, ten aanzien van privacybescherming en ontwik­ met de implementatie van de wet. Mogelijk leidt dit tot 
 5.7  Digitale weerbaarheid  
keling naar meer gebruik van open source oplossingen. financiële claims. 
openbaar bestuur
Daarnaast is een wijziging van de eIDAS verordening   
 5.8 Wetgeving
(die Europese regels stelt aan inlogmiddelen) een kans, Er is niet voorzien in centrale financiering; alle overheids­
omdat de Wdo de basis legt voor de verdere ontwikkeling organisaties dragen uit eigen middelen de implementatie­
6. Grondwet en grondrechten
naar een digitale identiteit en andere functionaliteiten  kosten van de wet. 
om veilig digitaal zaken te doen. Belangrijk aandachtspunt 
7. Openbaarheid
is dat de Wdo en met name de implementatie daarvan in Wet elektronische publicaties
8. Koninkrijks relaties: Landen
samenwerking met medeoverheden, de gelegenheid krijgt Om tot een goede belangenafweging te komen wordt bij 
om het voorgenomen tijdpad te lopen. Inbreuk daarop veel overheidsbesluiten (zoals omgevingsvergunningen) 
9. Koninkrijks relaties:  
vanuit de wens tot versnelling (nieuwe ontwikkelingen de openbare voorbereidingsprocedure gevolgd: 
 Caribisch Nederland
meenemen) is een risico en zal per saldo ook tot meer burgers kunnen hierbij aangeven onevenredig in hun 
vertraging leiden. belangen te worden getroffen. De kennisgevingen van 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
ontwerpbesluiten bereiken belanghebbenden steeds 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
Er is niet voorzien in centrale financiering; alle overheids ­ minder omdat de publicatie in huis­ aan­ huisbladen 
organisaties dragen uit eigen middelen de implementatie­ steeds meer worden afgeschaft en de digitale publicaties 
kosten van de wet. onvoldoende worden gevonden. De bijbehorende stukken 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 87

 Introductie
Module 6
1. Ruimte en Leefomgeving
2. Wonen en Bouwen
Grondwet en 
3. Democratie
4. Bestuur
5. Digitaal
6. Grondwet en grondrechten
grondrechten
 6.1 Staatsinrichting
 6.2 Grondrechten / mensenrechten
 6.3 Versterkte aanpak discriminatie
7. Openbaarheid
8. Koninkrijks relaties: Landen
9. Koninkrijks relaties:  
 Caribisch Nederland
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
11. Bureau Algemene Bestuursdienst

 Introductie
6.1 Staatsinrichting e. Algemeen beleid binnen de EU met betrekking tot 
institutionele aspecten, waaronder de bepalingen in 
1. Ruimte en Leefomgeving
Maatschappelijke opgave de EU­ verdragen met betrekking tot de instituties van de 
Het waarborgen en actueel houden van de bepalingen met EU, en meer in het bijzonder de ontwikkelingen op het 
2. Wonen en Bouwen
betrekking tot de staatsinrichting (meer in het bijzonder terrein van de verkiezingen van het Europees Parlement;
die over de taken en bevoegdheden van de staatsmachten f. Verantwoording aan internationale toezichthoudende 
3. Democratie
en hun onderlinge verhoudingen). organen, waaronder de Group of States against Corruption 
4. Bestuur
(GRECO) van de Raad van Europa.
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
5. Digitaal
Hoewel de MP de eerste ondertekenaar is van Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema?
(wijzigingen van) de Grondwet, ligt het zwaartepunt Ad a. Momenteel zijn de volgende grondwetsvoorstellen 
6. Grondwet en grondrechten
van de verantwoordelijkheid voor het waarborgen en op het terrein van de staatsinrichting aanhangig in 
 6.1 Staatsinrichting
actueel houden van de bepalingen met betrekking tot de tweede lezing: 
 6.2 Grondrechten / mensenrechten
staatsinrichting in de praktijk bij de MinBZK. BZK draagt een grondwetsvoorstel dat regelt dat ook Nederlanders 
 6.3 Versterkte aanpak discriminatie
zorg daarvoor d.m.v.: die in het buitenland wonen invloed krijgen op de 
samenstelling van de Eerste Kamer;
7. Openbaarheid
a. Wetgeving: onderhoud van de Grondwet, wetgeving die •  een grondwetsvoorstel dat de bepaling over de grond­
uitwerking geeft aan de Grondwet, zoals de Kieswet,  wetsherzieningsprocedure verduidelijkt, bijvoorbeeld 
8. Koninkrijks relaties: Landen
de Wet op de Raad van State, de Wet Nationale ombuds­ door te regelen dat een grondwetsvoorstel in tweede 
9. Koninkrijks relaties:  
man en de Kaderwet adviescolleges; lezing van rechtswege vervalt als de behandeling daar­
 Caribisch Nederland
b. Constitutionele toetsing: toetsing van conceptwetgeving van niet wordt afgerond door de Tweede Kamer die 
en Europese conceptregelgeving aan de Grondwet en ver­ gekozen is om die lezing te behandelen;
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
dragen. De doorwerking van de verdragen in onze rechts­ • een grondwetsvoorstel dat ertoe strekt enkele uitge­
14
orde is geregeld in de Grondwet . Wat betreft de toetsing werkte additionele (overgangsrechtelijke) artikelen te 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
aan verdragen zijn JenV en BZ mede verantwoordelijk; laten vervallen;
c. Advisering van BZK­ intern en andere departementen • een initiatiefvoorstel (van het lid Leijten van de SP) 
over aspecten van beleid en wetgeving en over relevante dat beoogt het bindend correctief wetgevingsrefe­
rechterlijke uitspraken die de staatsinrichting raken; rendum te introduceren.
d. Verantwoording aan/dialoog met parlement; • In eerste lezing zijn daarnaast nog enkele grondwets­
voorstellen aanhangig die verband houden met het  
advies van de staatscommissie parlementair stelsel (2018):
14. Voor Caribisch Nederland is geen directe doorwerking van Europees Recht. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 91

 Introductie
6.2 Grondrechten / mensenrechten c. Advisering van BZK­ intern en andere departementen 
over grondrechtelijke aspecten van beleid en wetgeving 
1. Ruimte en Leefomgeving
Maatschappelijke opgave en over relevante rechterlijke uitspraken;
Realisering van grondrechten binnen Nederland, dat wil d. Verantwoording aan/dialoog met parlement, College 
2. Wonen en Bouwen
zeggen: waarborgen dat de grondrechten worden gerespec­ voor de rechten van de mens, AP en andere toezichthouders; 
teerd, beschermd en verwezenlijkt. e. Algemeen mensenrechtenbeleid binnen Nederland en 
3. Democratie
contact met het maatschappelijk middenveld 
4. Bestuur
De realisering van grondrechten is een van de noodzakelijke f. Algemeen mensenrechtenbeleid binnen de EU 
voorwaarden voor ons staatsbestel om te kunnen functione­ (“EU=binnenland”), waaronder deelname aan 
5. Digitaal
ren als democratische rechtsstaat, waarin mensen vrij, veilig de raadswerkgroep Fundamentele rechten en 
en gezond kunnen samenleven en hun menselijke waardig­ Burgerschap, beheer van het National Liaisonschap bij 
6. Grondwet en grondrechten
heid wordt gerespecteerd. het EU­ grondrechtenagentschap en beheer Nationaal 
 6.1 Staatsinrichting
Contactpunt EU­ Handvest grondrechten; 
 6.2 Grondrechten / mensenrechten
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen g. Algemeen mensenrechtenbeleid binnen de  
 6.3 Versterkte aanpak discriminatie
Hoewel de MP de eerste ondertekenaar is van (wijzigingen Raad van Europa;
van) de Grondwet, ligt het zwaartepunt van de verantwoor­ h. Verantwoording aan internationale toezichthoudende 
7. Openbaarheid
delijkheid voor het waarborgen en actueel houden van de organen, waaronder de VN­ Mensenrechtenraad 
bepalingen met betrekking tot de grondrechten in de (Universal periodic review), VN­ speciaal rapporteurs, 
8. Koninkrijks relaties: Landen
praktijk bij de MinBZK. Daarnaast is de MBZK (informeel) Raad van Europa rapporteurs, e.v.a. 
9. Koninkrijks relaties:  
coördinerend minister voor de realisering van grondrech­
 Caribisch Nederland
ten/mensenrechten binnen Nederland. BZK draagt zorg Wat loopt er momenteel?
daarvoor d.m.v.: Ad a. Momenteel zijn de volgende grondwetsvoorstellen op het 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
terrein van de grondrechten aanhangig in tweede lezing: 
a. Wetgeving: onderhoud van de Grondwet, wetgeving • het grondwetsvoorstel inzake opneming van een  
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
die uitwerking geeft aan de Grondwet, zoals de algemene bepaling voorafgaand aan artikel 1, luidende: 
Algemene wet gelijke behandeling en de Wet openbare De Grondwet waarborgt de grondrechten en de 
manifestaties, de Wet college voor de rechten van de democratische rechtsstaat,
mens, en Europese regelgeving; • het grondwetsvoorstel voor modernisering van het 
b. Constitutionele toetsing: toetsing van conceptwetgeving brief­ , telefoon­ , en telegraafheim in het brief ­ en 
en Europese conceptregelgeving aan de Grondwet en telecommunicatiegeheim (art.13), en 
(mensenrechten)verdragen. De doorwerking van de • het grondwetsvoorstel inzake opneming van het 
verdragen in onze rechtsorde is geregeld in de Grondwet. recht op een eerlijk proces voor een onafhankelijke 
Wat betreft de toetsing aan (mensenrechten)verdragen zijn en onpartijdige rechter (art. 17). 
JenV en BZ mede verantwoordelijk;
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 93

 Introductie
Ad e. Nationaal actieplan mensenrechten (2013, 2020), 6.3 Versterkte aanpak discriminatie
Tweeluik Religie en publiek domein (2010, 2020), 
1. Ruimte en Leefomgeving
Platform Mensenrechten en gemeenten (in oprichting Maatschappelijke opgave
i.s.m. VNG en College voor de rechten van de mens). Artikel 1 van de Grondwet gaat over het gelijkheids­ en 
2. Wonen en Bouwen
Onderhandelingen over totstandkoming Raadscon­ nondiscriminatiebeginsel. In artikel 1 staat dat iedereen  
clusies op de jaarrapporten van de Europese Commissie die zich in Nederland bevindt in gelijke gevallen gelijk  
3. Democratie
en het EU­ Grondrechtenagentschap over fundamentele moet worden behandeld en dat geen discriminatie mag 
4. Bestuur
rechten in de EU. plaats vinden. Daarnaast zijn er specifieke wetten die onze 
Ad f. Deelname aan internationale stuur­ en werkgroepen gelijkheid beschermen, zoals de Algemene Wet gelijke 
5. Digitaal
t.b.v. ontwikkeling van soft law, zoals aanbevelingen behandeling (Awgb). 
en richtsnoeren op het terrein van grondrechten.
6. Grondwet en grondrechten
Ad g. Velerlei. MBZK is herhaald leider geweest van de  Het kabinet heeft in 2021 een versterkte aanpak van discri ­
 6.1 Staatsinrichting
Koninkrijksdelegatie bij het VN­ Mensenrechten­ minatie en racisme aangekondigd. De grootschalige Black 
 6.2 Grondrechten / mensenrechten
examen (UPR), dat eens per vier jaar plaatsvindt; Lives Matter (BLM) ­ demonstraties van 2020, de roep vanuit 
 6.3 Versterkte aanpak discriminatie
volgende keer in 2022. het parlement en de samenleving voor verandering en het 
rapport “Ongekend Onrecht” van de parlementaire onder­
7. Openbaarheid
vragingscommissie Kinderopvangtoeslag hebben geleid tot 
een kantelpunt in de aanpak van discriminatie en racisme.
8. Koninkrijks relaties: Landen
9. Koninkrijks relaties:  
De aanpak zet in op het versterken van de coördinatie 
 Caribisch Nederland
van de aanpak van discriminatie, het vergroten van de 
meldingsbereidheid en het vergroten van kennis over 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
discriminatie en discriminerend gedrag. 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
Feiten en cijfers
Jaarlijks worden meerdere rapporten gepubliceerd over 
discriminatie, waaronder een rapport in opdracht van 
het ministerie van BZK en de politie over meldingen van 
discriminatie. 
Dit rapport komt voort uit een rapportageverplichting voor 
gemeenten die opgenomen is in de Wet gemeentelijke 
antidiscriminatievoorzieningen (Wga).
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 95

 Introductie
Bij de politie gaat het om een verschil van 12 procent Er is een groot aantal maatschappelijke organisaties en 
en bij de ADV’s gaat het om een verschil van 25 procent bewegingen betrokken bij dit beleidsveld, waaronder de 
1. Ruimte en Leefomgeving
ten opzichte van 2019. Dit verschil is mogelijk terug te Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme,  
voeren op een grotere meldingsbereidheid als gevolg die op 15 oktober 2021 gestart is. De NCDR werkt onder 
2. Wonen en Bouwen
van het maatschappelijk debat over racisme en de BLM­ ministeriele verantwoordelijkheid van de minister van BZK. 
demonstraties. Het kan ook een teken zijn van een 
3. Democratie
daadwerkelijke toename van het aantal gevallen van Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema?
4. Bestuur
discriminatie. De cijfers laten een stijging zien van het De afgelopen jaren heeft het kabinet ingezet op het vergro ­
aantal meldingen over iemands herkomst. ten van het bewustzijn en het verbeteren van de meldings­
5. Digitaal
bereidheid. In antwoorden op Kamervragen van de leden 
Tegenover deze aantallen over meldingen staan de cijfers van Baarle en Azarkan (Aanhangsel Handelingen, vergader­
6. Grondwet en grondrechten
over ervaren discriminatie: 27% Er is dus een gat zichtbaar jaar 2020–2021, nr. 2624) uit april 2021 is uiteengezet wat de 
 6.1 Staatsinrichting
tussen de meldingen over discriminatie en de hoeveelheid huidige stand van zaken met betrekking tot discriminatie 
 6.2 Grondrechten / mensenrechten
mensen dat discriminatie ervaart. en racisme uiteengezet. 
 6.3 Versterkte aanpak discriminatie
In juni 2021 heeft de minister van BZK namens de andere 
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen betrokken bewindspersonen een voortgangsbrief, waarin 
7. Openbaarheid
De minister van BZK is coördinerend bewindspersoon de aanpak uiteengezet is. De aanpak bestaat uit het versterken 
voor de aanpak van discriminatie. Daarnaast is de minister van de coördinatie van de aanpak van discriminatie, het ver­
8. Koninkrijks relaties: Landen
van BZK ook verantwoordelijk voor de Grondwet, de Wet groten van de meldingsbereidheid en het vergroten van 
9. Koninkrijks relaties:  
gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen, voor de kennis over discriminatie en discriminerend gedrag.
 Caribisch Nederland
Algemene wet gelijke behandeling, voor de aanpak van 
discriminatie op de woningmarkt en het vergroten van  Wat loopt er momenteel?
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
het bewustzijn bij ambtenaren over discriminerend • Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme: naar aan­
gedrag (als onderdeel van ambtelijk vakmanschap). leiding van een breed gedragen motie heeft het kabinet 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
een verkenning laten uitvoeren naar een nationaal coör­
Naast de minister van BZK is ook de minister van Sociale dinator. Deze verkenning heeft tot een profiel geleid, wat 
Zaken en Werkgelegenheid, Justitie en Veiligheid, de de basis heeft gevormd voor de werving van een NCDR. 
minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, de Op 15 oktober start de eerste Nationaal Coördinator tegen 
minister voor Medische Zorg en Sport en de minister  Discriminatie en Racisme, dhr. Rabin Baldewsingh. 
voor Basis­ en Voortgezet Onderwijs en Media vanuit  • Staatscommissie Discriminatie en Racisme: de Tweede Kamer 
het kabinet betrokken bij de aanpak van discriminatie. heeft in een motie verzocht om een staatscommissie die 
onderzoek gaat doen naar discriminatie in Nederland.  
Ook de lokale overheden, zoals gemeenten, voeren eigen De Staatscommissie krijgt de opdracht om het maatschap­
beleid om discriminatie aan te pakken en organisaties zoals pelijke en politieke debat te voeden met nieuwe (weten­
Politie en het OM zijn betrokken. schappelijke) inzichten en aanbevelingen die de NCDR,  
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 97

 Introductie
Huidige financiële kader (bedragen x € 1 mln.)
1. Ruimte en Leefomgeving
2021 2022 2023 2024 2025 2026
Toezicht ADV’s en coördinerende rol BZK 1 1 1 1 1 1.5
2. Wonen en Bouwen
0,43 0,43 0,43 0,43 0,43 0,43
Uitvoering
3. Democratie
0,57 0,57 0,57 0,57 0,57 1,07
Beleidsmiddelen (inclusief onderzoeksbudget)
4. Bestuur
Versterking gemeentelijke anti-discriminatievoorzieningen 7 7 7 7 7 7
6,979 6,979 6,979 6,979 6,97 6,979
Gemeentefonds 
5. Digitaal
0.021 0.021 0.021 0.021 0.021 0.021
BES-fonds
6. Grondwet en grondrechten
Nationale coördinator anti-discriminatie en racisme en Staatscommissie 3 3 3 3 3 2,5
 6.1 Staatsinrichting
anti-discriminatie en racisme
 6.2 Grondrechten / mensenrechten
2 2 2 2 2 2
Nationaal coördinator en ondersteuning + beleidsmiddelen 
 6.3 Versterkte aanpak discriminatie 1 1 1 1 1 0,5
Staatscommissie en ondersteuning
7. Openbaarheid
College voor de rechten van de mens 1 1 1 1 1 1
 1 1 1 1 1 1
Opleiding, training en doorlichting
8. Koninkrijks relaties: Landen
TOTAAL 12 12 12 12 12 12
9. Koninkrijks relaties:  
 Caribisch Nederland
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 99

Belangrijke begrippen 
 Introductie
Openbaarheid van overheidsinformatie is van groot belang 
Belang van de staat Informatie waarvan openbaarmaking evident 
voor een goed en democratisch bestuur. Het bestuur legt 
in strijd is met het belang van de Staat hoeft 
1. Ruimte en Leefomgeving
verantwoording af over het gevoerde beleid en de uitvoe­
niet te worden verstrekt. Zo staat het in de 
Grondwet. Een uitputtende uitleg van het 
ring daarvan. Het recht op inlichtingen van Kamerleden 
2. Wonen en Bouwen
begrip belang van de staat, los van een casus, 
wordt beheerst door artikel 68 van de Grondwet (de passie­
is niet te geven. Wanneer het verstrekken 
van informatie in strijd is met het belang van 
ve inlichtingenplicht) en de ongeschreven, actieve inlich­
3. Democratie
de staat, hangt af van het geval. Dit begrip 
tingenplicht die voortvloeit uit de vertrouwensregel.  
wordt wel ingekleurd door de gronden uit 
4. Bestuur
de Wob om informatie te weigeren. Het gaat 
Op basis van de inlichtingenplicht leggen ministers en 
bijvoorbeeld om informatie die schadelijk is 
staatssecretarissen verantwoording af aan het parlement  
voor: de veiligheid van de Staat, de belangen 
5. Digitaal
van Nederland met andere staten en met 
op basis van artikel 42 van de Grondwet.
internationale organisaties, eenheid van het 
Burgers en media kunnen via de Wet openbaarheid van 
kabinetsbeleid, de belangen van de opsporing 
6. Grondwet en grondrechten
en vervolging van strafbare feiten.
bestuur (Wob) ­ en in de toekomst de Wet open overheid 
7. Openbaarheid Wob-verzoek Verzoek om informatie over een bestuurlijke 
(Woo) ­ verzoeken om de openbaarmaking van documenten 
aangelegenheid of een daarop betrekking 
over een bestuurlijke aangelegenheid. De Woo zal naar 
 7.1 Informatieverstrekking aan het   
hebbend document, waarop een 
parlement (artikel 68 Grondwet)
bestuursorgaan binnen 4 weken + 4 weken 
verwachting in 2022 in werking treden ter vervanging van 
verdaagtermijn een besluit moet nemen.  
 7.2 W et openbaarheid van bestuur /  de Wob. Dit betekent dat er een grote implementatieopgave 
Onder de Woo wijzigt de beslistermijn in  
Wet open overheid
4 weken + 2 weken verdaagtermijn. 
ligt (zie verderop). Als de Woo van kracht wordt, heeft de 
uitvoering van de nieuwe wet impact op vele overheidsor­
Document Een opgemaakt of ontvangen schriftelijk 
8. Koninkrijks relaties: Landen
stuk dat naar zijn aard verband houdt met 
ganen, ook van decentrale overheden. De wetgeving maakt 
de publieke taak van een orgaan, persoon of 
een onderscheid tussen actieve openbaarmaking (uit eigen 
college waarop de Wob/Woo van toepassing 
9. Koninkrijks relaties:  
is (ongeacht de vorm: dus bijv. brieven, nota’s, 
beweging) en passieve openbaarmaking (op verzoek). 
 Caribisch Nederland
kamerstukken, mails, whatsapp-bericht).
Informatie is openbaar, tenzij een uitzonderingsgrond aan 
Persoonlijke Hieronder worden verstaan ambtelijke 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
de orde is (bijv. de eenheid van de Kroon, bedrijfsvertrou­
beleidsopvattingen adviezen, visies, standpunten en overwegingen 
ten behoeve van intern beraad, niet zijnde 
welijke informatie, de opsporing en vervolging van strafbare 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de 
feiten, economische en financiële belangen van de Staat,  
gevolgen van een bepaald beleidsalternatief 
of andere onderdelen met een overwegend 
de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer). 
objectief karakter.
BZK is het verantwoordelijke departement voor de Grondwet, 
Concepten Stukken die betrekking hebben op het proces 
de openbaarheidswetgeving en het beleid op dit gebied. 
van opstellen van een document dat door of 
namens het bestuursorgaan naar buiten wordt 
Tevens draagt BZK de verantwoordelijkheid voor de rijks­
gebracht – het uitwisselen van concepten -  
brede informatiehuishouding, een belangrijke randvoor­
zijn opgesteld voor intern beraad en worden in 
beginsel niet openbaar gemaakt, zeker als het 
waarde voor een adequate informatievoorziening.  
definitieve stuk wel openbaar is. 
Het rapport van de parlementaire ondervragingscommissie 
kinderopvangtoeslag (POK) heeft onlangs de noodzaak van 
een verbetering van de informatievoorziening en informa­
tiehuishouding opnieuw aangetoond. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 101

 Introductie
mentale nota’s openbaar worden, die door de bewinds­ Waar loopt er momenteel?
persoon zijn gebruikt bij de besluitvorming. Per 1 juli 2021 Begin mei 2021 is een voorstel voor de beleidslijn actieve 
1. Ruimte en Leefomgeving
is daarmee een start gemaakt voor nota’s die zijn gebruikt openbaarmaking beslisnota’s verzonden aan het parlement. 
bij aan de Kamer gezonden stukken met betrekking tot Per 1 juli 2021 is gestart met de openbaarmaking van 
2. Wonen en Bouwen
wetgeving en bij beleidsvormende brieven. Een voorstel beslisnota’s bij twee categorieën Kamerstukken: brieven 
voor uitbreiding naar overige categorieën stukken volgt in over wetgeving en grote beleidsbrieven. Dit is een lerend 
3. Democratie
het voorjaar van 2022, na evaluatie van de openbaarmaking proces, waarbij het kabinet ook in dialoog wil blijven met 
4. Bestuur
bij de eerste twee categorieën. Een andere grote verande­ het parlement over de hanteerbaarheid, verwachting en 
ring is dat voortaan persoonlijke beleidsopvattingen van werking van deze nieuwe werkwijze. Begin juli 2021 is de 
5. Digitaal
ambtenaren (geanonimiseerd) worden gedeeld, wanneer beleidslijn besproken tijdens een notaoverleg met de 
interne, ambtelijke stukken aan de Kamer worden verstrekt. toenmalige minister van BZK. Dat heeft niet tot aanpassing 
6. Grondwet en grondrechten
Onder het vorige kabinet is toegezegd de weigeringsgrond geleid van de beleidslijn. Wel kwam naar voren dat een 
7. Openbaarheid
persoonlijke beleidsopvattingen in de informatieverstrek ­ aantal partijen de openbaarmaking van beslisnota’s 
king richting de Kamer niet meer toe te passen. De andere onvoldoende vindt en liever een register wil. 
 7.1 Informatieverstrekking aan het   
parlement (artikel 68 Grondwet)
gronden die vallen onder het belang van de staat blijven, In maart 2022 zal een voorstel worden gestuurd aan het 
 7.2  Wet openbaarheid van bestuur /  indien aan de orde, wel grond om informatie niet (of ver­ parlement voor de openbaarmaking van beslisnota’s bij de 
Wet open overheid
trouwelijk) aan de Kamer, te verstrekken. overige categorieën Kamerstukken. Voordien vindt een 
uitvoeringstoets plaats aan de hand van proeven en gesprek­
8. Koninkrijks relaties: Landen
Als Kamerleden gericht verzoeken om specifieke ken met betrokkenen. Aan de hand hiervan kan de beleidslijn 
documenten geldt dat het kabinet dergelijke verzoeken actieve openbaarmaking mogelijk nog worden aangepast.
9. Koninkrijks relaties:  
honoreert. Dit is al eerder toegezegd, naar aanleiding  
 Caribisch Nederland
van het advies van de Raad van State over de ministeriele Huidige vraagstukken 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
verantwoordelijkheid. Het openbaar maken van interne beslisnota’s en persoonlijke 
beleidsopvattingen betreffen twee nieuwe, belangrijke 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
In de POK kabinetsreactie is ook toegezegd dat nieuwe stappen richting een meer open bestuursstijl. Voor de 
adviezen van de Landsadvocaat aan de Kamer worden politiek­ ambtelijke verhoudingen geeft dit als aandachts ­
verstrekt, voor zover zij niet raken aan een procesbelang van punt dat ambtenaren dienen te blijven adviseren met 
de Staat. Bij nieuwe adviesaanvragen vanaf 1 juli 2021 wordt behoud van de politieke neutraliteit en met een vrije inzet 
vooraf met de Landsadvocaat besproken of er sprake is van van de professionaliteit. Bewindspersonen moeten daarvan 
een procesbelang en of het advies ook in de vorm van een op aan kunnen. Het blijft – ook bij de nieuwe werkwijze – 
algemeen juridisch beleidsadvies kan worden opgesteld. van belang de professionele ambtelijke advisering, gedach­
tevorming en interne tegenspraak te respecteren als een 
belangrijk onderdeel van goed en behoorlijk bestuur.  
Ook voor de bewindslieden geldt dat de openbaarmaking  
van beslisnota’s gevolgen zal hebben, voor het bestuurlijke 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 103

 Introductie
toeneemt. Specifiek over het Covid ­ beleid zijn tussen maart UvW). BZK heeft geen toezichthoudende bevoegdheden 
2020 en augustus 2021 in totaal 421 Wob­ verzoeken bij de jegens andere organen. De bestuursrechter kan naleving 
1. Ruimte en Leefomgeving
departementen ingediend (waarvan 249 bij VWS). van de wet afdwingen (ook met dwangsommen). 
2. Wonen en Bouwen
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen De Woo introduceert daarnaast een onafhankelijk 
Artikel 110 van de Grondwet bepaalt dat de overheid bij de adviescollege openbaarheid en informatiehuishouding 
3. Democratie
uitvoering van haar taak openbaarheid betracht volgens dat tot taak heeft de regering en beide Kamers gevraagd 
4. Bestuur
regels bij de wet te stellen. BZK draagt de beleidsmatige en ongevraagd te adviseren over de uitvoering van de 
verantwoordelijkheid voor de openbaarheidswetgeving regels over openbaarmaking van publieke informatie  
5. Digitaal
(uitwerking van die grondwettelijke opdracht) en heeft een en de stand van de informatiehuishouding. Ook zal het 
coördinerende rol in de overheidsbrede implementatie van adviescollege een ombudsfunctie gaan vervullen voor 
6. Grondwet en grondrechten
de Wet open overheid. Daartoe is een interdepartementaal indieners van verzoeken om informatie, als laagdrempelig 
7. Openbaarheid
en interdisciplinair programma opgezet onder leiding van loket voor klachten van journalisten. 
BZK: het programma open overheid, met als doel de 
 7.1 Informatieverstrekking aan het   
parlement (artikel 68 Grondwet)
verbetering van de informatievoorziening en informatie­ Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema?
 7.2  Wet openbaarheid van bestuur /  huishouding (ter uitvoering van de kabinetsreactie POK),  De minister van BZK heeft namens het kabinet uitgesproken 
Wet open overheid
en de overheidsbrede implementatie van de Woo.  dat de Woo, zoals die is aangepast door de initiatiefnemers 
Ook onderdeel van dit programma betreft de aanstelling in een novelle, uitvoerbaar is. N.a.v. de behandeling van 
8. Koninkrijks relaties: Landen
van een regeringscommissaris informatiehuishouding de Woo in de Tweede Kamer en de problemen rond de 
onder verantwoordelijkheid van de minister van BZK, die  informatievoorziening bij de POK is de Wob­ instructie 
9. Koninkrijks relaties:  
in de POK­ kabinetsreactie is aangekondigd. Beoogd doel  voor het Rijk per april 2021 op een aantal punten aangepast 
 Caribisch Nederland
is iemand met extra gezag laten werken aan het op orde met het doel om informatie ruimhartiger te verstrekken. 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
brengen van de informatiehuishouding, en ervoor zorgen Bij Wob verzoeken over een hoog politiek onderwerp 
dat dit op eenduidige wijze en centraal gebeurt. De regerings­ (m.n. bij verzoeken van journalisten) worden persoonlijke 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
commissaris zal ook de verantwoordelijkheid dragen voor de beleidsopvattingen voortaan (geanonimiseerd) openbaar 
uitvoering van het generieke actieplan om de informatiehuis­ gemaakt. Dat gebeurt in beginsel ook bij Wob­ verzoeken 
houding te verbeteren, en departementen kunnen aanspreken die zien op een bestuurlijke aangelegenheid die ouder is 
op de voortgang van de departementale plannen. dan vijf jaar. 
Elk bestuursorgaan/overheidsorgaan is zelf verantwoordelijk Uitvoeringsproblematiek Wob
voor een goede naleving van de openbaarheidswetgeving. • In 2020 en de eerste helft van 2021 hebben de 
BZK vervult wel een coördinerende rol bij het leiden van departementen, in het bijzonder VWS en de andere 
interdepartementale en overheidsbrede overleggen (maken departementen die een grote rol hebben in de 
van rijksbrede afspraken, delen van best practices etc.),  Covid­ crisis, te maken met een enorme toename 
en werkt actief samen met koepelorganisaties (VNG, IPO, van omvangrijke Wob­ verzoeken die betrekking 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 105

 Introductie
Huidige vraagstukken Huidige financiële kader
• Naast bovengenoemde implementatieopgave, die naar In 2019 zijn uitvoeringstoetsen uitgevoerd die de kosten 
1. Ruimte en Leefomgeving
verwachting wel een aantal jaren in beslag zal nemen, van de Woo voor overheden in kaart hebben gebracht.  
vergt ook het onderhouden van openbaarheidswetgeving Het betreft hier enkel de geschatte additionele kosten voor 
2. Wonen en Bouwen
het nodige werk, en het eventueel aanscherpen van de de actieve openbaarmakingsverplichtingen van de Woo. 
wettelijke kaders, zowel wat betreft het waarborgen van Het gaat daarbij voor het Rijk om circa € 60 miljoen. inciden­
3. Democratie
het belang van openbaarheid van publieke informatie  tele kosten en € 48 miljoen. structurele kosten per jaar.  
4. Bestuur
als van de uitvoerbaarheid van de wet in de praktijk.  Het gaat daarbij voor de andere overheden om circa € 140 
Daarin zal voortdurend een balans moeten worden miljoen. incidentele kosten en € 51 miljoen. structurele kosten 
5. Digitaal
gevonden, waarbij de kaders van de wet leidend zijn.  per jaar. Zij worden hiervoor gecompenseerd vanuit het Rijk 
Waar wettelijke kaders knellen, zal onderzocht worden  (middelen zijn gereserveerd bij de kabinetsreactie POK). 
6. Grondwet en grondrechten
of deze aanpassing behoeven. 
7. Openbaarheid
• Evalueren van de doeltreffendheid en effecten van de Voor de afhandeling van verzoeken om informatie zijn geen 
Woo in de praktijk en daarbij in ieder geval aandacht financiële cijfers bekend. Aanname is dat deze kosten gelijk 
 7.1 Informatieverstrekking aan het   
parlement (artikel 68 Grondwet)
besteden aan de vraag of het noodzakelijk is om een zullen zijn als onder de Wob. Duidelijk is dat de kosten vooral 
 7.2  Wet openbaarheid van bestuur /  informatiecommissaris in te stellen binnen vijf jaar na zijn gelegen in personele capaciteit voor de afhandeling van 
Wet open overheid
inwerkingtreding (wettelijke verplichting art. 8.9 Woo). verzoeken (en dus zullen toenemen als er meer/grotere 
• Beoordelen of en onder welke omstandigheden verzoeken zijn), zowel door specifiek aangestelde Wob ­ juristen 
8. Koninkrijks relaties: Landen
Nederland kan toetreden tot het verdrag van Tromsø van als door andere medewerkers van overheidsorganen die zijn 
de Raad van Europa. Het verdrag regelt de toegang tot betrokken bij de afhandeling van een informatieverzoek op 
9. Koninkrijks relaties:  
overheidsinformatie in de lidstaten. De initiatiefnemers hun werkterrein.
 Caribisch Nederland
van de WOO hebben het verdrag als toetssteen gebruikt 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
bij het opstellen. Er zijn echter nog wel verschillen: zo 
kent het verdrag enkel relatieve weigeringsgronden en 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
geen absolute (waarbij er geen belangenafweging hoe ft
plaats te vinden). De vorige minister van BZK heeft de 
Eerste Kamer toegezegd uiterlijk in het voorjaar van 2022 
de belemmeringen voor toetreding tot het verdrag in 
kaart te brengen en de Kamers daarover te berichten. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 107

 Introductie
Nederland werkt al geruime tijd aan specifieke thema’s Naast de ondersteuning als gevolg van Covid­ 19 ondersteunt 
voor de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten (hierna: Nederland de landen op twee cruciale gebieden. Ten eerste 
1. Ruimte en Leefomgeving
de landen), met name in de wederopbouw van het land heeft Nederland ongeveer €0,5 mld. beschikbaar gesteld voor 
Sint Maarten na orkaan Irma in 2017 en de versterking van de wederopbouw van het land Sint Maarten (en aan Saba en 
2. Wonen en Bouwen
de rechtsstaat, waaronder het detentiewezen. Sinds het Sint Eustatius) na de verwoestende orkanen Irma en Maria in 
uitbreken van Covid­ 19 is de inzet van Nederland voor de 2017. Daarnaast stimuleert Nederland de versterking van  
3. Democratie
landen fors uitgebreid. de rechtsstaat door het leveren van ontbrekende expertise, 
4. Bestuur
o.a. op het gebied van grenstoezicht, grensoverschrijdende 
De coronacrisis heeft de economieën van de landen hard criminaliteitsbestrijding en rechtspraak. 
5. Digitaal
geraakt en een fors gat geslagen in de begrotingen van 
de landen. Mede door de reeds zwakke economische Buiten de genoemde onderwerpen die hierna nader worden 
6. Grondwet en grondrechten
structuur en hoge overheidsschuld konden de autonome verdiept, spelen diverse andere onderwerpen waar Nederland de 
7. Openbaarheid
landen deze klap niet zelfstandig opvangen. Nederland landen bij ondersteunt. Daarbij valt de denken aan de Venezuela 
heeft de economieën en begrotingen gestut met forse crisis en de bijbehorende migrantenproblematiek en een adequa­
8. Koninkrijks relaties: Landen
liquiditeitssteun in de vorm van leningen, met voedselhulp  te voorbereiding op crises die bijvoorbeeld veroorzaakt kunnen 
 8.1 Landspakk etten Curaçao, Aruba  
de meest kwetsbaren gevoed en de landen voorzien van worden door orkanen. Daarnaast speelt de motie­ Van Raak over 
en Sint Maarten
Covid­ zorg en vaccins. de invulling van verantwoordelijkheden van de landen binnen het 
 8.2  Rijkswet Caribisch orgaan voor  
Koninkrijk. Deze motie vraagt de regeringen van Aruba, Curaçao, 
hervorming en ontwikkeling  
Sinds mei 2020 wordt door de Nederlandse regering aan Sint Maarten en Nederland om in gezamenlijk overleg tot een 
en oprichting
de liquiditeitssteun voorwaarden gekoppeld die tot doel nadere invulling te komen van de verantwoordelijkheden van de 
 8.3 Liquiditeitssteun en financieel   
hebben de sociaaleconomische weerbaarheid van de landen landen afzonderlijk en van het Koninkrijk als geheel.
toezicht landen
te vergroten. De Rijksministerraad (RMR) heeft onder 
 8.4 Versterken Rechtsstaat
meer als voorwaarde gesteld dat de landen instemmen Belangrijke begrippen 
 8.5 W ederopbouw Sint Maarten  
met economische, financiële, sociale, rechtsstatelijke 
(incl. Saba en Sint Eustatius) Uitvoeringsagenda De landspakketten worden per land periodiek 
(momenteel per kwartaal) door het land en de 
en institutionele hervormingen zoals opgenomen in de 
Tijdelijke Werkorganisatie (als voorloper van 
9. Koninkrijks relaties:  
landspakketten, de oprichting van het Caribisch orgaan 
het COHO) uitgewerkt in uitvoeringsagenda’s 
 Caribisch Nederland
met daarin afspraken over concreet te nemen 
voor hervorming en ontwikkelingen (COHO) door 
stappen voor de korte en middellange termijn. 
bevordering van het wetsvoorstel inzake de Rijkswet 
De uitvoeringsagenda’s worden door het 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
COHO (en vooruitlopend daarop de staats-
Caribisch orgaan voor hervorming en ontwikkeling 
secretaris van BZK) en de minister-president 
(COHO), kortingen op (top)salarissen en versterking van  
van het land gezamenlijk vastgesteld.
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
het instrumentarium voor financieel toezicht door de RMR. 
Uitvoeringsrapportage Periodiek (momenteel per kwartaal) wordt  
aan de RMR en Kamer over de uitvoering van 
Ook wordt van de landen verwacht dat zij andere in de RMR­
de maatregelen in de landspakketten gerap-
besloten voorwaarden voor de liquiditeitssteun nakomen 
porteerd middels een uitvoeringsrapportage. 
De zienswijze van de landen op deze rappor-
(zie verder onder het kopje ‘liquiditeitssteun en financieel 
tage wordt daarin meegenomen.
toezicht landen’).
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 109

 Introductie
Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema? 8.2 Rijkswet Caribisch orgaan voor 
Na de staatkundige hervormingen in 2010 werden de hervorming en ontwikkeling en oprichting
1. Ruimte en Leefomgeving
BZK­ activiteiten m.b.t. de landen fors afgebouwd. In de 
loop der jaren werd echter duidelijk dat (meer) inzet Maatschappelijke opgave
2. Wonen en Bouwen
vanuit Den Haag nodig is. Zo zijn er afspraken met Zoals onder “Landspakketten” is toegelicht, zijn her­
betrekking tot financieel toezicht met Aruba gemaakt vormingen nodig in de landen Aruba, Curaçao en  
3. Democratie
(protocol 2018), is er met Curaçao het Groeiakkoord Sint Maarten. Het Caribisch Orgaan voor Hervorming  
4. Bestuur
gesloten, is er geïnvesteerd in versterking van de en Ontwikkeling (COHO) ondersteunt hierbij en ziet  
rechtsstaat en wordt ondersteund bij detentie, toe op de uitvoering van de Landspakketten.
5. Digitaal
grenstoezicht en de wederopbouw van Sint Maarten. 
Feiten en cijfers
6. Grondwet en grondrechten
Huidige vraagstukken Het COHO wordt een bestuursorgaan met zelfstandige 
7. Openbaarheid
Realisatie van de hervormingen is een absolute noodzaak taken en bevoegdheden, het betreft geen ZBO, ingericht 
maar, gelet op de situatie in de landen, een bijzonder voor een periode van zes jaar vanaf het tijdstip van 
8. Koninkrijksrelaties:  Landen
complexe opgave op zichzelf. Daarnaast staat de realisatie inwerkingtreding van de consensusrijkswet COHO. 
 8.1 Landspakk etten Curaçao, Aruba  
onder druk als gevolg van weerstand tegen de consensus Verlenging is telkens mogelijk voor twee jaar. 
en Sint Maarten
rijkswet COHO en de discussie over autonomie en beperkte 
 8.2 Rijkswet Caribisch orgaan voor   
uitvoeringskracht in de landen. Het parlementaire traject Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
hervorming en ontwikkeling  
zal nog de nodige energie en menskracht vergen die vervol­ Binnen BZK is CZW met DGKR verantwoordelijk voor het 
en oprichting
gens niet voor de broodnodige hervormingen kan worden wetgevingstraject met betrekking tot de oprichting van 
 8.3  Liquiditeitssteun en financieel  
ingezet. Daarnaast is er het vraagstuk van de aflopende het COHO. Wanneer het COHO is opgericht vervult de SG 
toezicht landen
Covid­ liquiditeitsleningen in april 2022 en de middelen namens de Minister van BZK de rol van eigenaar richting 
 8.4 Versterken Rechtsstaat
voor (grote) investeringen die noodzakelijk zijn ter onder­ het COHO. De Directeur­ Generaal Koninkrijksrelaties is 
 8.5  Wederopbouw Sint Maarten  
steuning van de hervormingen. namens de Minister opdrachtgever van het COHO. 
(incl. Saba en Sint Eustatius)
9. Koninkrijks relaties:  
Het COHO is een consensusrijkswet. De Landen Aruba, 
 Caribisch Nederland
Curaçao en Sint Maarten moeten ermee instemmen.
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 111

 Introductie
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen Wat loopt er momenteel?
BZK is binnen het kabinet dossierhouder Koninkrijksrelaties Curaçao en Sint Maarten hebben ingestemd met een wijziging van 
1. Ruimte en Leefomgeving
en is verantwoordelijk voor de Rijkswet financieel toezicht de Rft om het financieel toezicht eeff ctiever te maken. De gesprek ­
voor Curaçao en Sint Maarten (R) aft ls eerste ondertekenaar ken over de wijziging moeten nog starten (traject Rft 2.0.) 
2. Wonen en Bouwen
van deze wet. In deze wet is het financieel toezicht door het Aruba heeft ingestemd met de RAft die het financieel toezicht 
Koninkrijk op de landen Curaçao en Sint Maarten geregeld. vanuit het Koninkrijk zal gaan regelen. Er is een voorstel van 
3. Democratie
Het financieel toezicht vanuit het Koninkrijk op het land rijkswet opgesteld. De Raad van State van het Koninkrijk hee ft
4. Bestuur
Aruba is nog geregeld in een Landsverordening Aruba hierover advies met dictum C uitgebracht. Samen met Aruba is 
tijdelijk financieel toezicht. Er is echter een wetsvoorstel  het nader rapport opgesteld en is het voorstel op onder meer 
5. Digitaal
voor een Rijkswet Aruba financieel toezicht (RA) oft pgesteld. het aspect van de haalbaarheid van de begrotingsnormen 
De RAft zal tegelijkertijd met de Rijkswet COHO worden nader toegelicht en waar nodig aangepast. Op 3 september 
6. Grondwet en grondrechten
toegezonden aan de Tweede Kamer en de Staten van Aruba. 2021 is in de Rijksministerraad ingestemd met het aangepaste 
7. Openbaarheid
wetsvoorstel en het nader rapport. Op verzoek van Aruba 
De besturen van de landen zijn verantwoordelijk voor het wordt gewacht met indiening van het wetsvoorstel RAft bij  
8. Koninkrijksrelaties:  Landen
financieel­ economisch beleid (inclusief de uitvoering van de parlementen van Aruba en Nederland. Dit omdat Aruba  
 8.1 Landspakk etten Curaçao, Aruba  
de hervormingen uit het landpakket). De Minister van het voorstel in samenhang met het wetsvoorstel COHO wil 
en Sint Maarten
Financiën van Nederland is medeondertekenaar van de  laten aanbieden aan de Staten van Aruba door de Koning. 
 8.2 Rijkswet Caribisch orgaan voor   
Rft en de RAft. De besluitvorming in de Rijksministerraad Net als Curaçao en Sint Maarten heeft Aruba ingestemd met 
hervorming en ontwikkeling  
(RMR) wordt voorbereid door DGKR (en afgestemd met het een versteviging van het instrumentarium van het financieel 
en oprichting
ministerie van Algemene Zaken en het ministerie van toezicht (traject RAft 2.0). De voorbereidingen hiervoor lopen. 
 8.3  Liquiditeitssteun en financieel  
Financiën), mede op basis van de adviezen van het College 
toezicht landen
(Aruba) financieel toezicht (C(A)ft). Het C(A)ft is namens Huidige vraagstukken 
 8.4 Versterken Rechtsstaat
de RMR verantwoordelijk voor de uitvoering van het Afhankelijk van de ontwikkelingen m.b.t. Covid­ 19 en het 
 8.5 W ederopbouw Sint Maarten  
toezicht op de overheidsfinanciën van Aruba, Curaçao en economisch herstel zullen de Landen langer steun nodig 
(incl. Saba en Sint Eustatius)
Sint Maarten. In die hoedanigheid adviseert ze zowel de hebben. In april 2022 moeten de liquiditeitsleningen die 
9. Koninkrijks relaties:  
RMR als de Landen. vanaf april 2020 zijn uitgegeven worden afgelost. 
 Caribisch Nederland
Nederland en de landen stemmen af over de mogelijkheid 
Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema? van herfinanciering. Daarbij moet bepaald worden hoe zal 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
17
Nederland heeft liquiditeitssteun verstrekt vanaf april 2020 worden omgegaan met deze vordering. 
tot en met september 2021. In totaal is ruim € 1 mld verstrekt 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
aan lokale valuta (ofwel 2 mld Arubaanse en Antilliaanse 
gulden). Aan Aruba AWG 903,5 mln (€ 446,9 miljoen),  
aan Curaçao ANG 835,0 mln (€ 415,8 mln) en aan Sint 17. In de RMR van 9 april 2020 is besloten dat conform het C(A)ft advies de mogelijkheid 
wordt gecreëerd om over twee jaar de totaal gegeven liquiditeitssteun te herfinancieren, 
Maarten ANG 270,4 mln (€ 134,3 mln). 
waarbij op dat moment de passende aflossingstermijnen en overige voorwaarden 
kunnen worden bepaald. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 113

19
 Introductie
• De samenwerkingsregeling Plannen van Aanpak (PvA’s) Dit betekent concreet :
Curaçao en Sint Maarten geldt vanaf de staatkundige • Een intensivering van de duurzame ondermijningsaanpak, 
1. Ruimte en Leefomgeving
hervormingen op 10­ 10­ '10. Hierin zijn doelen vastgelegd oplopend tot jaarlijks € 12,9 mln. in 2025 (naast de reeds 
voor onderdelen binnen rechtshandhaving die nog niet structurele € 12 mln. per jaar);
2. Wonen en Bouwen
naar behoren werden uitgevoerd. Van Curaçao zijn alle • Een incidentele bijdrage van € 30 mln., verspreid over 
plannen uitgevoerd, voor Sint Maarten resteert detentie de periode 2021­ 2026, voor de bouw van de gevangenis 
3. Democratie
en politie. De samenwerkingsregeling loopt medio 2022 op Sint Maarten en het structureel verbeteren van de 
4. Bestuur
af, en kan per keer met maximaal 2 jaar worden verlengd. detentieomstandigheden;
• Een bedrag oplopend tot jaarlijks € 30,5 mln. in 2025 
5. Digitaal
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen voor ondersteuning door de Koninklijke Marechaussee, 
Binnen BZK heeft DGKR een faciliterende en coördinerende Douane Nederland en de Kustwacht Caribisch Gebied 
6. Grondwet en grondrechten
rol bij de Nederlandse bijdrage aan de organisaties binnen  bij de versterking van het grenstoezicht in de Caribische 
7. Openbaarheid
de rechtshandhavingsketen. Rechtshandhaving is een auto­ landen van het Koninkrijk.
nome aangelegenheid, wat betekent dat de verantwoorde­
8. Koninkrijksrelaties:  Landen
lijkheid voor de rechtshandhaving en het versterken van de Huidige vraagstukken 
 8.1 Landspakk etten Curaçao, Aruba  
rechtsstaat in eerste instantie aan de landen en hun ministers Rechtshandhaving is een autonome aangelegenheid.  
en Sint Maarten
van Justitie zelf is. Daarentegen wordt de bewindspersoon In de Tweede Kamer wordt het onderwerp met regelmaat 
 8.2 Rijkswet Caribisch orgaan voor   
van BZK regelmatig parlementair bevraagd en wordt Nederland geagendeerd. De speelruimte van het ministerie van BZK 
hervorming en ontwikkeling  
internationaal aangesproken op problemen binnen de keten. is beperkt bij het adresseren en aanpakken van problemen 
en oprichting
binnen de keten. Het beleid van BZK richt zich dan ook op 
 8.3  Liquiditeitssteun en financieel  
BZK werkt nauw samen met de betrokken bewindspersonen de organisaties die zich bezighouden met complexe 
toezicht landen
van Justitie en Veiligheid alsook van Defensie die onder meer vormen van criminaliteit. Hierbij is tevens veel aandacht 
 8.4 Versterken Rechtsstaat
operationele capaciteit voor de ondersteuning en versterking voor lokaal eigenaarschap.
 8.5 W ederopbouw Sint Maarten  
leveren. Ook vindt er een nauwe samenwerking plaats met 
(incl. Saba en Sint Eustatius)
het ministerie van Buitenlandse Zaken.
9. Koninkrijks relaties:  
 Caribisch Nederland
Wat loopt er momenteel?
Als gevolg van de maatregelen in de landspakketten en de 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
verdere afspraken die zijn gemaakt bij het akkoord over de 
derde tranche liquiditeitssteun is ook toegezegd aan de 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
landen om te investeren in de rechtshandhavingsketen in  
de landen. 
19. Bijgaande bedragen corresponderen met de bedragen die ten tijde van het akkoord 
over de landspakketten (voor duurzame ondermijningsaanpak en detentie) en bij het 
ondertekenen van het protocol inzake versterken grenstoezicht zijn gecommuniceerd. 
In de beleidsuitvoering kunnen aanvullende besluiten worden genomen en de 
bedragen dienvolgens mee veranderen.
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 115

 Introductie
beperkte uitvoeringskracht en een gebrek aan de benodigde De Nederlandse (financiële) ondersteuning van de weder­
expertise. In de praktijk betekent dit dat lokale bedrijven vaak opbouw Sint Maarten loopt grotendeels via een trustfonds 
1. Ruimte en Leefomgeving
onvoldoende zijn toegerust om in aanmerking te komen voor bij de Wereldbank. Dit trustfonds is in april 2018 gestart 
grote infrastructuurprojecten en dat internationale bedrijven en loopt tot en met 31 december 2025. De einddatum is 
2. Wonen en Bouwen
om genoemde redenen minder interesse hebben in de met 6 maanden verlengd om het fonds administratief af  
wederopbouw projecten. te kunnen ronden. 
3. Democratie
Ook spelen er bestuurlijke crises op Sint Maarten die 
4. Bestuur
gezorgd hebben dat besluitvorming vertraagd plaats vond. Besluiten over het trustfonds worden genomen door een 
Daarnaast is het zetelverdrag nog niet in werking op basis stuurgroep. In de stuurgroep zitten afgevaardigden van 
5. Digitaal
waarvan de Wereldbank met een team ter plaatse kan werken. Sint Maarten, de Wereldbank en Nederland. Vanuit 
Covid­ 19 heeft een vertragend effect gehad op de voor­ Nederland heeft de heer Frans Weekers zitting in de 
6. Grondwet en grondrechten
bereiding en uitvoering van projecten. In 2021 zijn echter  stuurgroep als speciaal vertegenwoordiger namens de 
7. Openbaarheid
de meeste projecten in uitvoering gegaan. Nederlandse regering. 
8. Koninkrijksrelaties:  Landen
Feiten en cijfers De projecten op Sint Maarten worden grotendeels uitgevoerd 
 8.1 Landspakk etten Curaçao, Aruba  
Voor de wederopbouw van Sint Maarten heeft de door het National Reconstruction Program Bureau (NRPB), 
en Sint Maarten
Nederlandse regering destijds maximaal € 550 miljoen een ZBO onder het ministerie van Algemene Zaken van Sint 
 8.2  Rijkswet Caribisch orgaan voor  
beschikbaar gesteld, grotendeels via een trustfonds bij Maarten en gefinancierd vanuit het Trustfonds. Vanuit de 
hervorming en ontwikkeling  
de Wereldbank (max. € 470 mln.). Voor directe steun Wereldbank (WB) wordt de wederopbouw uitgevoerd door 
en oprichting
aan projecten die minder makkelijk door de Wereldbank een programmateam dat onder de WB­ unit Latin America 
 8.3  Liquiditeitssteun en financieel  
gefinancierd kunnen worden is € 80 mln. gereserveerd. and Caribbean valt. 
toezicht landen
 8.4 Versterken Rechtsstaat
Voor Wederopbouw Saba en Sint Eustatius is in totaal  De wederopbouw van Saba en Sint Eustatius wordt vanuit 
 8.5 W ederopbouw Sint Maarten  
€ 67 mln. toegekend: € 24 mln. voor Saba en € 43 mln.  de diverse Nederlandse ministeries samen met de openbare 
(incl. Saba en Sint Eustatius)
voor Sint Eustatius. Dit loopt via diverse ministeries. lichamen opgepakt waarbij DGKR coördineert.
9. Koninkrijks relaties:  
 Caribisch Nederland
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen Wat loopt er momenteel?
Binnen BZK is DGKR verantwoordelijk voor de Momenteel wordt er een beleidsdoorlichting over de 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
beleidsmiddelen van de wederopbouw die op artikel 8 van wederopbouw van de Bovenwindse eilanden (artikel 8 KR) 
de begroting Koninkrijksrelaties staan. DGKR ondersteunt uitgevoerd. De beleidsdoorlichting met kabinetsreactie 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
de projecten uit het Trustfonds waar nodig en stuurt verder wordt uiterlijk eind 2022 aan de Kamer gestuurd. 
de uitvoering aan van diverse projecten die vanuit de Voor Sint Maarten geldt dat er in totaal tien projecten in 
directe steun gefinancierd worden. DGKR ondersteunt het uitvoering ($ 419 mln.) en drie projecten in voorbereiding 
stuurgroep lid bij zijn werkzaamheden voor het trustfonds. zijn. Onder andere zijn meer dan 1.400 daken hersteld, 
een succesvol programma voor inkomensondersteuning 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 117

 Introductie
In totaal zijn er meer dan 130 woningen met orkaanschade 
hersteld. Daarnaast is de schade aan zo’n 6 begraafplaat­
1. Ruimte en Leefomgeving
sen, een kerktoren, schoolgebouwen, een ruïnemuur en 
het hekwerk van het oude bestuurskantoor hersteld.  
2. Wonen en Bouwen
Ook is er een Emergency Operations Centre (EOC) opgericht, 
deze entiteit zal zijn rol vervullen in crisis­ en rampenbe­
3. Democratie
heersing. Ten slotte is er uit het wederopbouwbudget van 
4. Bestuur
I&W een nieuwe afvalverbrandingsinstallatie gebouwd.
5. Digitaal
Huidige financiële kader
Inzet en overmaken laatste middelen wederopbouw  
6. Grondwet en grondrechten
Sint Maarten: op 14 juli 2021 is in de stuurgroep besloten 
7. Openbaarheid
over inzet van de resterende middelen in het trustfonds. 
e
Op basis daarvan kan de laatste 4 tranche van maximaal  
8. Koninkrijksrelaties:  Landen
€ 85,7 mln. vanuit Nederland worden overgemaakt. 
 8.1 Landspakk etten Curaçao, Aruba  
Daarmee zijn alle middelen nu verdeeld. 
en Sint Maarten
 8.2  Rijkswet Caribisch orgaan voor  
Directe Steun: er is ongeveer € 12 mln. restant budget 
hervorming en ontwikkeling  
Directe Steun dat bijna geheel is toegewezen aan projecten. 
en oprichting
Hiervan is ongeveer € 7 mln. beschikbaar tot en met 2021 
 8.3 Liquiditeitssteun en financieel   
en maximaal € 5 mln. tot en met 2022 op de Algemene Post 
toezicht landen
bij het Ministerie van Financiën.
 8.4 Versterken Rechtsstaat
 8.5  Wederopbouw Sint Maarten  
(incl. Saba en Sint Eustatius)
9. Koninkrijks relaties:  
 Caribisch Nederland
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 119

 Introductie
De eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: CN Duurzaamheid/economie: de economieën zijn sterk 
(Caribisch Nederland)) hebben in 2010 de status van open­ afhankelijk van toerisme; diversificatie is nodig én inzet 
1. Ruimte en Leefomgeving
baar lichaam verkregen. Zij maken sindsdien deel uit van het op duurzaamheid om gelet op klimaatuitdagingen én de 
Nederlandse staatsbestel en vallen onder directe verantwoor­ kansen die er liggen (zon, wind) om te verduurzamen in  
2. Wonen en Bouwen
delijkheid van Nederland. De drie eilanden hebben allen het CN en als proeftuin te dienen voor innovatie.
formaat van een kleine gemeente. Ondanks de kleinschaligheid 
3. Democratie
beschikken de eilanden wel over onder andere een (interna­ Veel van de dossiers in CN zijn complex van aard en beslaan 
4. Bestuur
tionale) luchthaven, een zeehaven en vitale voorzieningen. veelal meerdere beleidsterreinen. Dergelijke opgaven zijn 
gebaat bij een meer integrale benadering. Versterking van 
5. Digitaal
In verschillende rapporten en evaluaties is de afgelopen de Haagse coördinatie en verbetering van de samenwerking 
jaren geconstateerd dat sinds de staatkundige hervorming  tussen Europees Nederland en Caribisch Nederland zijn 
6. Grondwet en grondrechten
op 10 oktober 2010 hard is gewerkt aan grote en kleine daarom van groot belang. Gericht kiezen voor de inzet op 
7. Openbaarheid
verbeteringen. Positieve ontwikkelingen zijn er onmis­ de grote drie thema’s helpt om resultaatgericht te werken. 
kenbaar, bijvoorbeeld op het terrein van onderwijs, gezond­
8. Koninkrijks relaties: Landen
heidszorg en in het sociaal domein, maar ook is duidelijk De adviezen van de Raad van State / IBO uit 2019 onder­
dat er nog achterstanden weg te werken zijn. De afgelopen schrijven dat er positieve ontwikkelingen zijn, maar dat  
9. Koninkrijks relaties:  
periode is helder geworden– zowel op de eilanden als in er ook duidelijk nog achterstanden weg te werken zijn.  
 Caribisch Nederland
Den Haag (departementen en de Tweede Kamer) – dat er Bij die opgaven – kijkend naar de inwoners van CN – past een 
 9.1 Bonaire
drie grote thema’s zijn waar het kabinet voor staat: integrale benadering. Versterking van de Haagse coördi­
 9.2 Sint Eustatius
natie en verbetering van de samenwerking tussen Euro­
 9.3 Saba
Versterken bestuurs- en uitvoeringskracht: er is in CN pees Nederland en Caribisch Nederland zijn daarom van 
 9.4 Advies Raad van State en het   
beperkte bestuurs­ en uitvoeringskracht wat de openbare groot belang (ook gelet op de geringe uitvoeringskracht). 
Interdepartementaal Beleids-
lichamen belemmert om hun taken uit te voeren De uitwerking van de aanbevelingen en de implementatie 
onderzoek Koninkrijksrelaties
(gebrekkige kennis/expertise); hiervan is lopende, en hierbij wordt getracht een nieuw 
fundament te leggen onder de onderlinge bestuurlijke en 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
Armoede: het aantal kwetsbaren is groot; de sociale financiële verhoudingen en samenwerking tussen Rijk en 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
voorzien ingen zijn niet op niveau. Realiseren van openbare lichamen. Om resultaatgericht en sturend te 
bestaanszekerheid en verminderen van de kosten van werken worden er door BZK in 2022, namens het Rijk, 
levensonderhoud is hét onderwerp in de commissie uitvoeringsagenda’s opgesteld met Bonaire, Saba en Sint 
Koninkrijksrelaties in de Tweede Kamer. Eustatius concreet en resultaat gericht te werken aan 
prioritaire thema’s (bestuur­ en uitvoeringskracht, 
armoede, duurzaamheid/economie).
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 121

 Introductie
integriteitsprogramma, etc. Daarnaast verzorgt DGKR de Wat loopt er momenteel?
Haagse coördinatie betreffende CN. Hierdoor is het DG Aan het overgrote deel van de financiële toezeggingen vanuit 
1. Ruimte en Leefomgeving
betrokken bij (en dus niet verantwoordelijk voor) het Bestuursakkoord is uitvoering gegeven. Investeringen op 
onderwerpen die op beleidsterrein van andere het gebied van financieel beheer en het Talent Ontwikkel 
2. Wonen en Bouwen
departementen liggen. Verder is de Minister van BZK Programma Bonaire zijn lopende. Daarnaast ondersteunt 
verantwoordelijk voor financiering van het BES ­ fonds  DGKR de organisatieontwikkeling van het OLB.
3. Democratie
en het financiële toezicht.
4. Bestuur
Huidige vraagstukken 
Elk departement is verantwoordelijk voor haar eigen De komende periode moet door het kabinet en het openbaar 
5. Digitaal
beleidsterrein (ministeriële verantwoordelijkheid) en  lichaam (verder) worden ingezet op organisatieontwikkeling, 
het OLB is verantwoordelijk voor de eilandelijke taken. ontwikkeling van het financieel beheer, uitvoer van  infra­
6. Grondwet en grondrechten
structurele projecten, armoedeproblematiek waaronder 
7. Openbaarheid
Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema? verlagen kosten van levensonderhoud, ruimtelijke ontwik­
Op Bonaire heeft DGKR een coördinerende rol in de keling en economisch herstel na corona (met een focus op 
8. Koninkrijks relaties: Landen
uitvoering van het Bestuursakkoord (voortgangsoverleg, ontwikkeling van het toerisme). Hierbij is mogelijke bestuurlijke 
wekelijks contact met Eilandsecretaris en Bestuurscollege) (in)stabiliteit een onzekere factor. Daarnaast is er behoee aft an 
9. Koninkrijks relaties:  
en neemt vanuit coördinerend perspectief deel aan ver­ een meer integrale manier van werken vanuit/door Den Haag, 
 Caribisch Nederland
schillende stuurgroepen (wegen, overheidsdeelnemingen, om zo de druk op het OLB te verlichten en de werkprocessen/
 9.1 Bonaire
natuur, brandstof, kinderopvang, etc.) om op prioritaire samenwerking tussen het OLB en het Rijk eeff ctiever te maken. 
 9.2 Sint Eustatius
dossiers inhoudelijk en procesmatig te kunnen sturen.  
 9.3 Saba
Ook onderneemt DGKR acties gericht op organisatieont­ Huidige financiële kader
 9.4 Advies Raad van State en het   
wikkeling en versterken van de bestuurskracht (Talent Het OLB ontvangt middelen uit de vrije uitkering (in 2021, 
Interdepartementaal Beleids-
Ontwikkelprogramma Bonaire, trainingen voor de Eilands­ exclusief indexering, ca. USD 29,2 mln.). Daarnaast ontvangt 
onderzoek Koninkrijksrelaties
raad, samenwerking met de griffier van de gemeente het OLB bijzondere uitkeringen voor incidentele specifieke 
Maassluis, etc.); houdt het financieel toezicht en verzorgt taken en worden er lokale inkomsten geworven d.m.v. 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
het de interdepartementale afstemming en coördinatie van eilandbelastingen. In de kabinetsreactie op het advies Raad 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
(departement overstijgende) dossiers. Indien nodig heeft de van State/IBO is weergeven dat de taakverdeling tussen het  
bewindspersoon van BZK overleg over Bonaire met andere Rijk en de openbare lichamen herijkt moet worden én dat de 
bewindspersonen. Op deze basis en ervaringen wordt bijbehorende hoogte van de vrije uitkering – om de taken te 
gericht en gestructureerd voortgeborduurd in op te stellen kunnen uitvoeren – nu al ontoereikend is (omdat in 2012 
uitvoeringsagenda’s met het openbaar lichaam. voor de ondergrens is gekozen, terwijl er meer structurele 
kosten bij zijn gekomen). Het verhogen van de vrije uitkering  
is één van de grootste prioriteiten voor het nieuwe kabinet; 
ook omdat het armoedebeleid door de openbare lichamen 
wordt bepaald en gefinancierd moet worden.
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 123

22
 Introductie
Ook werkt BZK samen met andere departementen Sint Eustatius verder te bespoedigen. Een andere motie die 
wanneer het gaat over projecten op Sint Eustatius die loopt (sinds 2018) is de motie Van Raak en Bosman over het 
1. Ruimte en Leefomgeving
binnen hun domein vallen. Dit zijn o.a. LNV, EZK, VWS, treeff n van voorbereidingen voor een viering op 16 november 
23
SZW, IenW en OCW. Er lopen o.a. projecten omtrent de 2026 omtrent ‘the First Salute’. 
2. Wonen en Bouwen
geitenproblematiek, kinderopvang, wegenaanleg en 
archeologische opgravingen. Voor de aanpak van de COVID­ Huidige vraagstukken 
3. Democratie
pandemie is VWS nauw op Sint Eustatius betrokken. Een huidig vraagstuk is het implementeren van de criteria 
4. Bestuur
behorende bij Fase 2.0, 2.1 en 2.2 (resp. terugkeer bestuurs­
Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema? college, taken ambtelijke organisatie en taken financieel 
5. Digitaal
Hoofdthema’s van de bestuurlijke ingreep waren het beheer), waarbij de eilandsraad nauwer betrokken wenst te 
financieel beheer, een reorganisatie van het ambtelijk worden bij de implementatie van de criteria. Ook willen zij 
6. Grondwet en grondrechten
apparaat en goed bestuur. In het Verbeterplan Financieel dat het herstel sneller verloopt. Maatschappelijke ontwik­
7. Openbaarheid
Beheer zijn er in 2018 118 maatregelen opgesteld. Deze kelingen, ook in Nederland, beïnvloeden hoe er momenteel 
worden stapsgewijs geïmplementeerd. Het doel van dit tegen de ingreep wordt aangekeken. Ondanks de gestage 
8. Koninkrijks relaties: Landen
verbeterplan is een goedkeurende accountantsverklaring uitvoering van het Verbeterplan Financieel Beheer is het 
bij de jaarrekening over 2021. Sinds 2018 heeft Sint Eustatius financieel beheer nog niet op orde. De lijst met  bevindingen 
9. Koninkrijksrelaties:   
onder andere financiële processen gedigitaliseerd, de plan­ van de accountant bij de jaarrekening 2019 is aanzienlijk en 
 Caribisch Nederland
ning­ en controlcyclus naar behoren ingericht en de ook het ontbreken van een administratieve  organisatie en 
 9.1 Bonaire
achterstand in het opleveren van de jaarrekeningen wordt interne controle (AO/IC) vormt een risico voor het behalen 
 9.2 Sint Eustatius
gestaag ingelopen. van een goedgekeurde accountantsver klaring over de jaar­
 9.3 Saba
rekening 2021. Het OLE streeft ernaar alle openstaande acties 
 9.4 Advies Raad van State en het   
Wat loopt er momenteel? omtrent financieel beheer eind 2021 te hebben gerealiseerd.
Interdepartementaal Beleids-
De ingreep is in 2021 meermaals door de Vaste Kamer­
onderzoek Koninkrijksrelaties
commissie Koninkrijksrelaties tijdens debatten besproken, 
met specifieke aandacht voor het ijkpunt sociaal minimum 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
(voor heel CN overigens). De Wet herstel voorzieningen  
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
Sint Eustatius vervalt in 2024 en kan eventueel met één jaar 
verlengd worden. De motie­ Özütok is momenteel in uitvoe­
ring, dit betreft het opstellen van een route ­ tijdtabel voor  
de terugkeer naar reguliere bestuurlijke verhoudingen. 
Daarnaast is er na het Tweeminutendebat Koninkrijksrelaties 
(d.d. 29 juni 2021) de motie­ Ceder/Kuiken aangenomen om 
gevraagde capaciteit, hulp en opleiding te bieden om de 
terugkeer naar reguliere bestuurlijke verhoudingen op  
22. Kamerstuk Tweede Kamer, 2020-2021, 35 420, nr. 338.
23. Kamerstuk Tweede Kamer, 2018-2019, 35 000, nr. 19.
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 125

 Introductie
Het Kabinet heeft in juli 2018 € 30 mln. (Regio Envelop) Om bijvoorbeeld de armoedeproblematiek in Caribisch 
beschikbaar gesteld om te investeren in Bonaire, Saba Nederland op te lossen, is een integrale aanpak nodig van 
1. Ruimte en Leefomgeving
en Sint Eustatius. Hiermee wil het Kabinet de economie de openbare lichamen en de ministeries. Verschillende 
in Caribisch Nederland stimuleren. Specifiek voor Saba departementen zijn daarin verantwoordelijk voor een 
2. Wonen en Bouwen
zijn hieruit bedragen voor projecten uit de Saba Package deel van de oplossing, bijvoorbeeld om de kosten van 
toegezegd van € 12,5 mln. voor de zeehaven en € 1 mln.  levensonderhoud te verlagen. Ook werkt BZK samen met 
3. Democratie
voor landbouwontwikkeling. andere departementen aan verschillende projecten zoals  
4. Bestuur
de pilot ferryverbinding tussen de bovenwindse eilanden, 
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen de zeehaven en capaciteitsversterking.
5. Digitaal
DGKR coördineert de acties die voortvloeien uit de Saba 
Package, houdt het overzicht op de uitvoeringsagenda en Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema?
6. Grondwet en grondrechten
is eerst aanspreekpunt voor de departementen en het OLS. De uitvoering van de Saba Package heeft tot dusver tot 
7. Openbaarheid
Ook zorgt DGKR voor de interdepartementale afstemming diverse resultaten geleid, waaronder het upgraden van de 
en bevordert synergie waar mogelijk. De Minister van BZK recycling faciliteit, het verlengen van de juridisch pilot, de 
8. Koninkrijks relaties: Landen
is ook verantwoordelijk voor het financiële toezicht. Dit is aanleg en installatie van de drinkwaterfabriek en de aanleg 
gebaseerd op de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, van waterleidingpunten. Ook gaat het OLS aan de slag met 
9. Koninkrijksrelaties:   
Sint­ Eustatius en Saba (Wet FinBES). Hij of zij wordt daarbij een overkoepelend armoedebeleidsplan. Daarnaast zet het 
 Caribisch Nederland
geadviseerd door het College financieel toezicht Bonaire, OLS in op capaciteitsversterking, training en opleiding van 
 9.1 Bonaire
Sint Eustatius en Saba (Cft BES). ambtenaren en bestuurders en een verbeterde publieke 
 9.2 Sint Eustatius
informatievoorziening. In het kader van ´goed bestuur´ 
 9.3 Saba
Elk departement is zelf verantwoordelijk voor het eigen verstrekt de Staatssecretaris van BZK jaarlijks middelen. 
 9.4 Advies Raad van State en het   
beleidsterrein. Of het nu gaat om onderwijs, gezondheids­ Daar het financieel beheer van Saba al jaren op orde is, 
Interdepartementaal Beleids-
zorg, elektriciteit, volkshuisvesting, infrastructuur of iets heeft DGKR de afgelopen jaren regelmatig extra incidentele 
onderzoek Koninkrijksrelaties
anders, als het onder de ministeriële verantwoordelijkheid middelen aan het OLS verstrekt. In 2021 is eenmalig USD 1 mln. 
valt voor Nederland, dan is de bewindspersoon er ook toegevoegd aan de Vrije Uitkering voor Saba.
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
verantwoordelijk voor in Caribisch Nederland. Het OLS  
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
is verantwoordelijk voor de eigen eilandelijke taken. Wat loopt er momenteel?
Naast de coördinerende rol van DGKR op de uitvoering van 
de Saba Package ondersteunt DGKR de organisatieontwik­
keling en capaciteitsversterking van het OLS. Zo worden de 
mogelijkheden verkend voor het opzeett n van Talent Ontwikkel 
Programma (TOP) toegesneden op de context van Saba. 
Medio 2022 loopt de Saba Package af en vanuit DGKR wordt 
aankomend jaar in samenspraak met departementen en OLS 
gewerkt aan een nieuwe uitvoeringsagenda. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 127

 Introductie
onvoldoende verstevigd en mist het ambtenarenapparaat Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema?
voldoende kennis en capaciteit. Veel van deze uitdagingen Verschillende aanbevelingen zijn inmiddels afgerond  
1. Ruimte en Leefomgeving
zijn complex van aard en beslaan veelal meerdere en in uitvoering gebracht. Zo is door aanpassingen in  
beleidsterreinen. Dergelijke opgaven zijn gebaat bij een de rijksbegroting en het jaarlijks Overzicht Bijzondere 
2. Wonen en Bouwen
meer integrale benadering. Versterking van de Haagse Uitkeringen meer inzicht en transparantie gecreëerd in 
coördinatie en verbetering van de samenwerking tussen departementale geldstromen naar Caribisch Nederland. 
3. Democratie
Europees Nederland en Caribisch Nederland zijn daarom Op tal van andere terreinen zijn eerste analyses afgerond 
4. Bestuur
van groot belang. die de opmaat vormen voor bestuurlijk overleg met de 
openbare lichamen om tot uitvoeringsagenda’s te komen en 
5. Digitaal
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen afspraken over taakverdeling, achterstanden, bestuurs­ en 
Het directoraat­ generaal Koninkrijksrelaties (DGKR) is verant­ uitvoeringskracht en het verhogen van de vrije uitkering.  
6. Grondwet en grondrechten
woordelijk voor het programmabeheer en ­ management Om kennis en begrip te vergroten tussen Europees en Caribisch 
7. Openbaarheid
van de Kabinetsreactie. Daarnaast draagt DGKR inhoudelijk Nederland heeft DGKR een cursus opgezet voor rijksambt­ 
bij aan het uitwerken van de verschillende adviezen en ena ren die bij de departementen in contact met CN staan. 
8. Koninkrijks relaties: Landen
neemt het in 2022 regie op het opstellen en implementeren 
van uitvoeringsagenda’s die het Rijk en CN binden in Wat loopt er momenteel?
9. Koninkrijksrelaties:   
verplichtende afspraken en resultaten. Er wordt gewerkt aan voorstellen tot herziening van de 
 Caribisch Nederland
bestuurlijke en financiële verhoudingen met Caribisch 
 9.1 Bonaire
De inhoudelijke uitwerking van de maatregelen gebeurt in Nederland. Zo wordt onder meer bezien of de taken die 
 9.2 Sint Eustatius
nauwe samenwerking met de openbare lichamen Bonaire, behoren bij de functie van Rijksvertegenwoordiger anders 
 9.3 Saba
Sint Eustatius en Saba. Daarnaast dragen alle departementen ingericht en opgepakt kunnen komen, waarmee mogelijk 
 9.4 Advies Raad van State en het   
naar gelang hun ministeriële verantwoordelijkheid en expertise de functie van Rijksvertegenwoordiger komt te vervallen 
Interdepartementaal Beleids-
bij aan de inhoudelijke uitwerking van de aanbevelingen. en wordt gekeken naar de introductie van gedifferentieerd 
onderzoek Koninkrijksrelaties
toezicht op de openbare lichamen. Als hiertoe wordt 
besloten, is wetgeving nodig. Met de openbare 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
lichamen wordt daarnaast gewerkt aan het opstellen van 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
discussienotities als opmaat voor bestuurlijk overleg 
over eerdergenoemde onderwerpen als taakverdeling, 
het wegwerken van achterstanden, etc. Het streven is om 
uiterlijk medio 2022 tot concluderende afspraken te komen 
met zowel departementen als openbare lichamen over de 
exacte taakverdeling, mate van ondersteuning, prioriteiten 
voor de komende jaren, etc. Deze afspraken moeten landen 
in nieuwe uitvoeringsagenda’s. 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 129

 Introductie
Module 10
1. Ruimte en Leefomgeving
2. Wonen en Bouwen
BZK, het Rijk en  
3. Democratie
4. Bestuur
5. Digitaal
6. Grondwet en grondrechten
de publieke sector
7. Openbaarheid
8. Koninkrijks relaties: Landen
9. Koninkrijks relaties:  
 Caribisch Nederland
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
 10.1 Arbeidsvoorwaarden en pensioen
 10.2 Topinkomens
 10.3 Huis voor Klokkenluiders
 10.4  Grenzeloos Samenwerken &  
Ambtelijk Vakmanschap
 10.5 Rijksdienst/Rijksbrede  bedrijfs-
voering (incl. hybride werken)
 10.6  Verduurzaming van de  
bedrijfsvoering van Rijk
 10.7 Renovatie Binnenhof
11. Bureau Algemene Bestuursdienst

 Introductie
10.1 Arbeidsvoorwaarden en pensioen Coördinerende rol publieke sector:
a. coördinatie arbeidsvoorwaarden en pensioen publieke 
1. Ruimte en Leefomgeving
Maatschappelijke opgave sector binnen kabinet waaronder i.s.m. Financiën de 
De kabinetssectoren Rijk, Politie, Defensie en Rechterlijke bekostiging van arbeidsvoorwaarden via een referentie­
2. Wonen en Bouwen
Macht, en de onderwijssectoren krijgen via het zogeheten model (waarbij de markt de referentie is) en de afstem­
referentiemodel een jaarlijks vast te stellen bijdrage voor de ming van de ontwikkeling cao’s bij de kabinetssectoren 
3. Democratie
arbeidskostenontwikkeling die in principe is gebaseerd op Rijk, Politie, Defensie en Rechterlijke Macht;
4. Bestuur 24
de ontwikkeling van lonen en sociale lasten in de markt . b. vertegenwoordiging van het kabinet in de brede werkgevers-
In de afgelopen decennia is er door het kabinet veelvuldig rol in onderhandelingen over de ABP-pensioenregeling; 
5. Digitaal
gekort op de bijdrage in de arbeidskostenontwikkeling. c.  verantwoordelijk voor het overleg vanuit het kabinet 
Zo ligt de ‘nullijn’ van 2010­ 2014 nog vers in het met vakcentrales en zelfstandige publieke werkgevers 
6. Grondwet en grondrechten
geheugen. Ervaring leert dat een dergelijke korting vaak (m.n. decentrale overheden en onderwijskoepels) over 
7. Openbaarheid
in latere jaren weer gecorrigeerd wordt. In de afgelopen arbeidszaken in de publieke sector;
kabinetsperiode heeft geen korting plaatsgevonden en d. verantwoordelijk voor het pensioenstelsel in de publieke 
8. Koninkrijks relaties: Landen
heeft de loonontwikkeling in de publieke sector volledig sector als vastgelegd in de Wet privatisering ABP;
meegeademd met de loonontwikkeling in de markt. e. coördinatie binnen kabinet van de inzet van NL als 
9. Koninkrijks relaties:  
lidstaat bij onderhandelingen over arbeidsvoorwaarden 
 Caribisch Nederland
In bepaalde publieke sectoren (als primair en voortgezet bij internationale organisaties (waaronder EU, OESO, 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector onderwijs, defensie) en in bepaalde functies (met name NAVO, Raad van Europa).
ICT) groeien de arbeidsmarkttekorten.
 10.1 Arbeidsvoorwaarden en pensioen
Werkgever Rijk: 
 10.2 Topinkomens
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen f. vanuit de werkgeversrol van sector Rijk onderhandelen 
 10.3 Huis voor Klokkenluiders
Bewindspersoon/ ­ personen van BZK hebben verschillende over de arbeidsvoorwaarden/ cao van de sector Rijk  
 10.4  Grenzeloos Samenwerken &  
rollen en verantwoordelijkheden, veelal als coördinerend en deze uitvoeren.
Ambtelijk Vakmanschap
bewindspersoon, maar ook als werkgever voor de sector Rijk.
 10.5 Rijksdienst/Rijksbrede  bedrijfs-
Over arbeidsvoorwaarden (cao’s) en de ABP­ pensioenregeling 
voering (incl. hybride werken)
moet net als in de markt overeenstemming met vakbonden/ 
 10.6  Verduurzaming van de  
vakcentrales worden bereikt; deze kunnen niet eenzijdig 
bedrijfsvoering van Rijk
worden gewijzigd. 
 10.7 Renovatie Binnenhof
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
24. Gemeenten en provincies krijgen via een andere systematiek een soortgelijke bijdrage 
vanuit de rijksbegroting.
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 133

 Introductie
10.2 Topinkomens Niet­ topfunctionarissen zijn niet genormeerd door de 
WNT. Bijvoorbeeld ICT­ specialisten, maar ook medisch 
1. Ruimte en Leefomgeving
Maatschappelijke opgave specialisten, TV­ presentatoren bij publieke omroep 
De wet normering topinkomens (WNT) regelt een maat­ (eigen beloningsbeleid) of luchtverkeerleiders. In de 
2. Wonen en Bouwen
schappelijk verantwoorde bezoldiging van topfunctionarissen politie­ CAO is geregeld dat niet­ topfunctionarissen 
(i.c. bestuurders, algemene leiding) in de publieke sector en onder het bezoldigingsmaximum blijven. Voor niet­
3. Democratie
de eventuele ontslagvergoeding. Daarnaast zorgt de wet topfunctionarissen met een bezoldiging boven het 
4. Bestuur
voor transparantie van de bezoldiging per topfunctionaris maximum geldt ook de jaarlijkse openbaarmakingsplicht.
via de verantwoording in jaarverslagen van instellingen. 
5. Digitaal
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
De wet beslaat vrijwel de gehele publieke sector met Bewindspersoon/­ personen van BZK hebben verschillende 
6. Grondwet en grondrechten
enkele uitzonderingen zoals bijvoorbeeld staatsdeel­ rollen en verantwoordelijkheden:
7. Openbaarheid
nemingen (eigen beloningsbeleid van de minister van • coördinerend wetgevend: minBZK dient als eerste on­
Financiën), pensioenfondsen (zelfregulering), koninklijk dertekenaar alle wetswijzigingen in en stelt wijzigingen 
8. Koninkrijks relaties: Landen
huis, politieke ambtsdragers (eigen bezoldigingsbeleid). in lagere regelgeving vast. Jaarlijks wordt het algemeen 
bezoldigingsmaximum vastgesteld voor t+1 en zijn er 
9. Koninkrijks relaties:  
Het algemeen bezoldigingsmaximum bedraagt 209.000 euro op basis van ervaringen in de uitvoering overwegend 
 Caribisch Nederland
in 2021 en 216.000 in 2022. Naast dit maximum bestaan er nog kleine aanpassingen van de algemene lagere regelgeving. 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector 27 lagere sectorale bezoldigingsnormen voor woningbouw­ De WNT­ vakministers VWS, OCW, BZ/OS en BZK­ Wonen 
corporaties (7x), zorginstellingen (4x), onderwijsinstellingen onderhouden hun eigen sectorspecifieke regelgeving in 
 10.1 Arbeidsvoorwaarden en pensioen
(7x), zorgverzekeraars (3x), media­ instellingen (3x), cultuur­ overeenstemming met minBZK.
 10.2 Topinkomens
fondsen (2x), ontwikkelingssamenwerking (1x). Door deze • instemmend: formele uitzonderingsverzoeken in alle  
 10.3 Huis voor Klokkenluiders
sectorale versnippering heeft de WNT steeds meer het karakter WNT­ sectoren vergen instemming van de minister van BZK
 10.4  Grenzeloos Samenwerken &  
gekregen van een Haagse politiek gestuurde functiewaar­ • toezichthoudend: binnen BZK/DGOO bevindt zich de 
Ambtelijk Vakmanschap
deringswet. De ontslagvergoeding is sinds 2013 niet meer Eenheid Toezicht die namens de minister voor het 
 10.5 Rijksdienst/Rijksbrede  bedrijfs-
bijgesteld en bedraagt 75.000 euro. BZK­ domein (ca. 2000 instellingen) toezicht uitvoert.  
voering (incl. hybride werken)
De vakministers OCW, VWS en BZK/Wonen hebben het 
 10.6  Verduurzaming van de  
De instellingen die vallen onder de wet normering toezicht voor hun sectoren georganiseerd
bedrijfsvoering van Rijk
topinkomens (WNT­ instellingen) kunnen uitzonderings­ • rapporterend: jaarlijks doet de minister van BZK verslag 
 10.7 Renovatie Binnenhof
verzoeken indienen om van de normering in de wet af te van de beleidsontwikkeling én de stand van de toezich­
wijken. Deze uitzonderingen moeten worden bekrachtigd tonderzoeken in alle domeinen 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
in de MR op voorstel van een vakminister en gepubliceerd • evaluerend: eens in de 5 jaar dient de minister van BZK  
in de Staatcourant. de WNT te evalueren 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 135

 Introductie
10.3 Huis voor Klokkenluiders Het Huis krijgt meer adviesaanvragen dan verzoeken tot 
onderzoek. In 2020 kreeg het Huis in totaal 250 adviesaan­
1. Ruimte en Leefomgeving
Maatschappelijke opgave vragen van (potentiële) klokkenluiders. In totaal heeft het 
De Wet Huis voor klokkenluiders is tot stand gekomen Huis sinds zijn oprichting 7 onderzoeksrapporten gepubliceerd. 
2. Wonen en Bouwen
als gevolg van een initiatiefvoorstel. De wet is in werking 
getreden met ingang van 1 juli 2016. Deze wet geeft het Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
3. Democratie
Huis voor klokkenluiders als zelfstandig bestuursorgaan De minister van BZK is verantwoordelijk voor het  
4. Bestuur
(zonder rechtspersoonlijkheid) (zbo) de wettelijke taak wettelijke systeem van klokkenluidersbescherming en  
klokkenluiders uit de publieke en de private sector te is de coördinerend bewindspersoon ten aanzien van 
5. Digitaal
adviseren en op verzoek van klokkenluiders onderzoek te arbeidszaken in de publieke sector. 
doen naar vermoedens van misstanden of bejegening van 
6. Grondwet en grondrechten
de klokkenluider. Het Huis is een onafhankelijk zbo en valt onder de verant­
7. Openbaarheid
woordelijkheid van de minister van BZK. Het ministerie 
Aan de Tweede Kamer is op 1 juni jl. het wetsvoorstel van BZK stelt budget ter beschikking aan het Huis voor  
8. Koninkrijks relaties: Landen
aangeboden ter implementatie van de EU­ richtlijn ter het uitvoeren van de wettelijke taken. Het Huis is alleen 
25
bescherming van klokkenluiders. Op 1 oktober 2021 verplicht verantwoording af te leggen over het gevoerde 
9. Koninkrijks relaties:  
hebben de Kamerleden hun inbreng moeten aanleveren financiële beheer en de administratieve organisatie aan 
 Caribisch Nederland
voor het schriftelijk verslag. De implementatietermijn de minister van BZK. Verder is het Huis wettelijk verplicht 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector van de EU­ richtlijn verstrijkt op 17 december 2021. Dit om jaarlijks voor 15 maart een jaarverslag naar de minister 
wetsvoorstel wijzigt de Wet Huis voor klokkenluiders. van BZK en de Eerste en Tweede Kamer te sturen.
 10.1 Arbeidsvoorwaarden en pensioen
Met deze wetswijziging wordt de bescherming van de 
 10.2 Topinkomens
klokkenluider verder verbeterd en versterkt en wordt een De minister van SZW is de verantwoordelijk bewindspersoon 
 10.3 Huis voor Klokkenluiders
grotere groep mensen beschermd. De verwachting is dat ten aanzien van de weett lijke regeling van arbeidsverhoudingen 
 10.4  Grenzeloos Samenwerken &  
deze wetswijziging werkgevers zal stimuleren om zorg te in de private sector. Daarnaast is de minister van SZW de 
Ambtelijk Vakmanschap
dragen voor een veilig werk­ en meldklimaat. Wij willen verantwoordelijke bewindspersoon ten aanzien van gezond 
 10.5 Rijksdienst/Rijksbrede  bedrijfs-
werkgevers hierbij ondersteunen. Om belemmeringen weg en veilig werken (Arbobeleid).
voering (incl. hybride werken)
te nemen voor een (potentiële) melder om een melding 
 10.6  Verduurzaming van de  
van een misstand of een inbreuk op het Unierecht te doen, Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema?
bedrijfsvoering van Rijk
wordt de psychosociale en juridische ondersteuning voor Met ingang van 1 juli 2016 is het Huis voor klokkenluiders 
 10.7 Renovatie Binnenhof
klokkenluiders verbeterd. ingesteld.
De Wet Huis voor klokkenluiders is in 2020 geëvalueerd. 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
25. Kamerstuk 35851.
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 137

 Introductie
10.4 Grenzeloos Samenwerken &  taak’ toe te voegen aan de eed of belofte die ambtenaar 
Ambtelijk Vakmanschap moet afleggen.
1. Ruimte en Leefomgeving
Het opbouwen van een bestuurscultuur binnen de Rijksdienst 
Maatschappelijke opgave die gericht is op het terugverdienen van vertrouwen van 
2. Wonen en Bouwen
In reactie op het verslag van de Parlementaire burgers in de overheid, vergt een lange adem.
Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag (POK) 
3. Democratie
heeft het Kabinet aangegeven dat naast de hersteloperatie,  Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
4. Bestuur
de aanpassing van de regelgeving, meer openheid en Het programma ‘De Rijksoverheid na POK: Versterking 
transparantie, ook het Ambtelijk Vakmanschap meer ambtelijk vakmanschap en de kracht van samenwerking’ 
5. Digitaal
aandacht behoeft. vanuit het team Ambtelijk Vakmanschap en Grenzeloos 
Samenwerken bij BZK/DG Overheidsorganisatie werkt 
6. Grondwet en grondrechten
Onder Ambtelijk Vakmanschap wordt in de Kabinetsreactie aan cultuur­ en gedragsverandering bij de rijksdienst, 
7. Openbaarheid
een gedragsverandering van de (Rijks­ ) overheid verstaan waarbij publieke kernwaarden leidend zijn en grenzeloos 
ten aanzien van informatiehuishouding, ambtelijke samenwerken de standaard wordt.
8. Koninkrijks relaties: Landen
advisering, begrijpelijke taal, actieve en passieve BZK staat aan de lat om samen met de departementen, 
openbaarmaking, optreden bij technische briefings, uitvoeringsorganisaties en inspecties de versterking 
9. Koninkrijks relaties:  
het veilig doorgeven van signalen en het tegengaan van van het ambtelijk vakmanschap vanuit een rijksbreed 
 Caribisch Nederland
discriminatie binnen het Rijk. perspectief te ondersteunen en te stimuleren. 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector
Daarnaast moet samenwerken tussen ministeries de Dit programma kent een looptijd van 5 jaar en is vorig jaar 
 10.1 Arbeidsvoorwaarden en pensioen
standaard worden en de maatschappelijke opgave daarbij gestart (2021/2025). De scope is primair (rijks)overheid, 
 10.2 Topinkomens
centraal komen te staan. Ongeschreven regels in de uiteraard met een sterke focus op bredere samenwerking 
 10.3 Huis voor Klokkenluiders
verhouding tussen ambtenaren en hun opdrachtgevers, binnen en buiten de overheid.
 10.4  Grenzeloos Samenwerken &  
zoals de gewoonte om de eigen minister bovenaan te 
Ambtelijk Vakmanschap
zetten als het gaat om belangenafwegingen, moeten Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema?
 10.5 Rijksdienst/Rijksbrede  bedrijfs-
daarbij worden afgebouwd. Dit sluit ook aan op de BZK geeft met het programma ‘de Rijksoverheid na POK: 
voering (incl. hybride werken)
politieke wens voor een andere bestuurscultuur. versterking ambtelijk vakmanschap en de kracht van 
 10.6  Verduurzaming van de  
samenwerking’ vorm aan een meerjarig participatief proces 
bedrijfsvoering van Rijk
Deze beoogde cultuurverandering ligt in lijn met de waarin medewerkers rijksbreed samen continue betekenis 
 10.7 Renovatie Binnenhof
uitwerking van het ongevraagde advies van de Raad van geven aan ambtelijk vakmanschap. In deze aanpak staan 
State over de werking van de ministeriële verantwoordelijk­ twee elkaar versterkende sporen centraal:
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
heid en heeft tevens relaties met het Parlementair onder ­ 1. Bewustwording door dialoog en helpen in de praktijk 
zoek ‘Klem tussen balie en beleid’, passages uit de SGO brief Hiervoor organiseert BZK actief binnen de rijksdienst 
van 12 april 2021 aan informateur Herman Tjeenk Willink en verschillende gesprekken over de waarden in ons handelen. 
de invulling van de Motie Ellian om ‘trouw aan de publieke 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 139

 Introductie
Coördinerende en adviserende rol vanuit de verantwoorde­ van de rijksbrede taakstelling op bedrijfsvoering. Door de 
lijkheid als werkgever Rijk. DGOO voert namens de werkgever governancestructuur met bestuurlijke overleggen (gestoeld 
1. Ruimte en Leefomgeving
Rijk de onderhandelingen met de vakbonden over de CAO op de Regeling agentschappen en aangevuld met enkele 
Rijk (zie ook het onderdeel ‘arbeidsvoorwaarden en pensioen’ rollen) zijn voorspelbaarheid en transparantie in tarieven 
2. Wonen en Bouwen
in deze module vormgever: link naar module invoegen). De SG en verantwoording verbeterd. SGO5 heeft zich daarmee 
van BZK treedt op als vertegenwoordiger namens het Rijk  bewezen in opzet (2014­ 2016), werking (2016­ tot nu) en  
3. Democratie
in het overleg met de groepsondernemingsraad (GOR) Rijk. een solide basis gelegd voor doorontwikkeling (nu).  
4. Bestuur
Een doorontwikkeling is niet noodzakelijk voor het 
Het directoraat­ generaal Overheidsorganisatie (DGOO)  (blijven) halen van de doelen van SGO5, maar ligt in de 
5. Digitaal
werkt samen met departementen en rijksbreed werkende veranderende omgeving waar de SSO’s en de rijksbrede 
uitvoeringsorganisaties aan een doelmatige en doeltreeff nde bedrijfsvoering zich in bevinden. Een omgeving die is 
6. Grondwet en grondrechten
Rijksoverheid. De beleidsontwikkelende rol van BZK en de veranderd door issues in de uitvoering (bijv. POK, WAU) 
7. Openbaarheid
sturende rol van de Interdepartementale Commissie Bedrijfs­ die problematiek tussen beleid en uitvoering heeft 
voering Rijksdienst (ICBR) dragen bij aan het realiseren van blootgelegd. Gezamenlijk slagen we er nog onvoldoende  
8. Koninkrijks relaties: Landen
standaarden die wendbaar samenwerken ondersteunen.  in beleidsdoelen op bijvoorbeeld het gebied van verduur­
De departementen hebben een eigen verantwoordelijkheid zaming, inclusiviteit en diversiteit te realiseren.
9. Koninkrijks relaties:  
voor de departementale bedrijfsvoering op basis van beleid­ en 
 Caribisch Nederland
kaderstelling, zoals vastgesteld in ICBR en opgenomen in  Wij zien voor de Rijksdienst van de toekomst drie 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector het Kaderboek Organisatie en Bedrijfsvoering Rijk. belangrijke opgaven om aan deze ambitie te voldoen:
1. Realisatie van een grenzeloos samenwerkende,  
 10.1 Arbeidsvoorwaarden en pensioen
Voor dienstverlening en de organisatie van de Rijksdienst duurzame en inclusieve Rijksdienst;
 10.2 Topinkomens
geldt een besluitvormingsstelsel. De ICBR, met daarin de 2. Versterken van de uitvoeringsfunctie binnen het Rijk;
 10.3 Huis voor Klokkenluiders
pSG’s van de kerndepartementen en de pDG’s van de grote 3. Investeren in digitale informatiehuishouding, ­ veiligheid 
 10.4  Grenzeloos Samenwerken &  
uitvoeringsorganisaties is het hoogste besluitvormings­ en ­ weerbaarheid.
Ambtelijk Vakmanschap
orgaan voor de rijksbrede bedrijfsvoering en werkgever Rijk 
 10.5  Rijksdienst/Rijksbrede bedrijfs -
(bijv. CAO inzet). Zij laat zich adviseren door de (vakinhou­ Wat loopt er momenteel?
voering (incl. hybride werken)
delijke) interdepartementale commissies op het gebied van Momenteel wordt gewerkt aan diverse programma’s en trajecten: 
 10.6  Verduurzaming van de  
Organisatie & Personeel (ICOP), Faciliteiten en Huisvesting • Programma Informatiehuishouding op orde 
bedrijfsvoering van Rijk
(ICHF), Inkoop (ICIA) en I&ICT (CIO Beraad). • Programma Hybride werken 
 10.7 Renovatie Binnenhof
• Programma Grenzeloos samenwerken
Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema? • Strategisch personeelsbeleid 2025 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
Anno 2021 zijn de resultaten van de rijksbrede bedrijfs­ • I­ strategie 2021­ 2025 
voering steeds meer zichtbaar. SGO5 heeft bijgedragen aan • Inkopen met impact
ecffi iënte, effectieve en kwalitatief goede dienstverlening  
en heeft departementen verder geholpen bij het invullen 
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 141

 Introductie
Huidige vraagstukken Voor veel beleidsmatige trajecten geldt dat kosten en 
Een goede wisselwerking tussen beleid en uitvoering dekking in kaart worden gebracht en worden voorgelegd 
1. Ruimte en Leefomgeving
vergroot de realisatiekracht van BZK. Daarbij is het belangrijk voor besluitvorming in de ICBR.
dat beleidsdoelen helder worden geoperationaliseerd en de 
2. Wonen en Bouwen
uitvoering uitvoeringsconsequentie in termen van benodig­ Om hybride werken mogelijk te maken verwachten we 
de capaciteit, middelen en instrumenten en signalen uit de aanzienlijke investeringen op alle bedrijfsvoeringsterreinen. 
3. Democratie
praktijk teruggeeft voor beleidsontwikkeling (uitvoerings­ Budgetten hiervoor liggen over het algemeen bij de 
4. Bestuur
toets in kader van gesloten beleidscyclus). Hierin investeren departementen. Instemming van de ICBR op de richting  
DGOO en DGVBR. Daarnaast is het ook van belang dat de van de financiering van de te realiseren producten en op de 
5. Digitaal
informatiehuishouding op orde is voor het goed functioneren dekking van de producten voor 2021 is opgehaald in juli 2021. 
van de Rijksdienst en meer transparantie. E.e.a verloopt veelal via het tarievenstelstel. Door deze 
6. Grondwet en grondrechten
investeringen blijven we aantrekkelijk en kunnen we,  
7. Openbaarheid
Huidige financiële kader op termijn, bijdragen aan maatschappelijke opgaven zoals 
Voor rijksbrede trajecten in opdrachtgeverschap van reductie van mobiliteit en woningnood. 
8. Koninkrijks relaties: Landen
ICBR geldt een verdeelsleutel op basis van aantallen IAR 
(individuele arbeidsrelatie), zoals die geldt voor P­ Direkt. 
9. Koninkrijks relaties:  
 Caribisch Nederland
Na afronding van de Hervomingsagenda Rijksdienst (2016) 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector wordt door departementen structureel €6 miljoen over­
gemaakt. Dit bedrag wordt in grote mate besteed aan  
 10.1 Arbeidsvoorwaarden en pensioen
de inzet van fte binnen de drie beleidsdirecties van DGOO 
 10.2 Topinkomens
(A&O, IFHR en CIO Rijk) voor laten uitvoeren van strategische 
 10.3 Huis voor Klokkenluiders
thema’s en het voeren van het secretariaat ICBR en bestuurlijk 
 10.4  Grenzeloos Samenwerken &  
secretariaat GOR Rijk. Het bedrag dat jaarlijks overblijft 
Ambtelijk Vakmanschap
wordt ingezet voor (incidentele) rijksbrede initiatieven, 
 10.5  Rijksdienst/Rijksbrede bedrijfs -
zoals bijv. versnelling Banenafspraak, Kleurrijke Top­ 500, 
voering (incl. hybride werken)
BIT, versnelling cybersecurity, hybride werken. 
 10.6  Verduurzaming van de  
bedrijfsvoering van Rijk
 10.7 Renovatie Binnenhof
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 143

 Introductie
De Haagse Inkoopsamenwerking (HIS, onderdeel van UBR) Wat loopt er momenteel?
en het RVB hebben als inkoop uitvoeringscentrum (IUC) in Aangekondigd is dat het ministerie van BZK de verduurza­
1. Ruimte en Leefomgeving
rijksbrede rol op het punt van inkoop. mingsopgave van alle ministeries zal helpen en ondersteu­
nen met een nieuw meerjarig duurzaamheidsprogramma. 
2. Wonen en Bouwen
Als rijksbreed opererende organisaties dragen het RVB en Het programma moet inzicht geven in de voortgang van de 
de SSO’s met het verduurzamen van hun dienstverlening duurzaamheidsprestaties, ministeries helpen bij het verkrijgen 
3. Democratie
substantieel bij aan de departementale opgaven. van een CO ­ prestatieladder certificaat (een methode die 
2
4. Bestuur
leidt tot aantoonbare en daadwerkelijk CO ­ reductie) en 
2
Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema? praktische instrumenten aanbieden. Te denken valt aan: 
5. Digitaal
Het Rijk reduceert haar CO ­ uitstoot in beperkte mate. In inkoopcriteria die helpen bij een duurzame uitvraag richting 
2
2020 is er sprake van een lagere uitstoot door het minder marktpartijen. De ministeries hebben afgesproken dat de 
6. Grondwet en grondrechten
reizen. Deze reductie zal waarschijnlijk van tijdelijke aard duurzaamheidsdoelen in 2022 onderdeel worden van de 
7. Openbaarheid
zijn. In algemene zin geldt (2020 buiten beschouwing jaarplannen en managementafspraken. Ook daarbij moet  
gelaten) dat de reductie voor een beperkt deel wordt het programma hulp bieden.
8. Koninkrijks relaties: Landen
gerealiseerd door het daadwerkelijk terugdringen van CO ­
2
emissies. Het grootste deel van de afname is het gevolg Het aangekondigde meerjarige duurzaamheidsprogramma 
9. Koninkrijks relaties:  
van compenserende maatregelen (compensatie vliegreizen programma is in voorbereiding (kwartiermakerfase), maar moet 
 Caribisch Nederland
en gasverbruik en inkoop groene stroom). Als we kijken nog geeeff ctueerd worden. Vanuit DGOO (IFHR) zijn diverse 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector naar het eigen wagenpark (civiele dienstvoertuigen) en activiteiten opgepakt om de implementatie te ondersteunen 
het doel van 20% zero emissie in 2020 hebben we dit en handelingsperspectief te bieden. Dit wordt netwerksgewijs 
 10.1 Arbeidsvoorwaarden en pensioen
niet gehaald (circa 10% ipv de beoogde 20%). Het aantal aangepakt in nauwe samenwerking met de duurzaamheidco­
 10.2 Topinkomens
circulaire projecten en initiatieven binnen het Rijk groeit, ordinatoren van de kerndepartementen en een netwerk van 
 10.3 Huis voor Klokkenluiders
er is echter nog maar beperkt inzicht in daadwerkelijke coördinatoren van grote uitvoeringsorganisaties. 
 10.4  Grenzeloos Samenwerken &  
resultaten hiervan in termen van CO ­ reductie en 
2
Ambtelijk Vakmanschap
grondstoffengebruik. Ook kunnen we nog niet vaststellen Ook zijn er keuzes te maken in de ambitie waarmee een en 
 10.5 Rijksdienst/Rijksbrede  bedrijfs-
of het doel van zes circulaire inkoopcategorieën in 2020 ander uitgevoerd wordt. De huidige aanpak is gebaseerd op 
voering (incl. hybride werken)
gerealiseerd is. Op basis van een aantal kritische rapporten kleine stappen, waarbij er geen extra middelen of capaciteit 
 10.6  Verduurzaming van de  
over de sociale ambities kan ook hier gesteld worden dat de beschikbaar zijn. Intensivering is mogelijk via een robuuste 
bedrijfsvoering van Rijk
voortgang nog onvoldoende is. programma­ organisatie, het beschikbaar maken van 
 10.7 Renovatie Binnenhof
innovatiebudget voor duurzame rijksinkopen en budget 
voor de verduurzaming van rijksvastgoed. 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 145

 Introductie
In de rapportages over de renovatie van het Binnenhof Budget voor het gehele project renovatie Binnenhof
aan de Tweede Kamer is herhaaldelijk gemeld dat het 
1. Ruimte en Leefomgeving
uitgangspunt van deze renovatie is dat het project Budget Bedrag
binnen de afgesproken randvoorwaarden gerealiseerd 
Budget renovatie (ultimo 2021) 452 mln.
2. Wonen en Bouwen
zal worden. Dat wil zeggen sober en doelmatig. Er is een 
Renovatie post: Indexatie 14,8 mln.
renovatiebudget vastgesteld van € 475 mln (prijspeil 2015). 
3. Democratie
Renovatie post: Disclaimer veiligheid 127 mln.
Er zijn vier disclaimers, die het bijstellen van het budget 
Renovatie post: Disclaimer duurzaamheid 13,9 mln.
4. Bestuur
noodzakelijk kunnen maken: 
Subtotaal 607, mln.
1. Marktspanning;
5. Digitaal Totaal van bovenstaande posten
2. Extra eisen beveiliging;
Budget tijdelijke huisvestingen incl. COVID 111,2 mln.
3. Extra eisen duurzaamheid;
6. Grondwet en grondrechten
maatregelen.
4. Onvoorziene technische uitvoeringsrisico’s.
Totaal € 718,9 mln.
7. Openbaarheid
Bij de doorvertaling van het investeringsbudget is in 2015 
8. Koninkrijks relaties: Landen
rekening gehouden met een structurele indexatie van  Dit is geen plafondbedrag omdat de disclaimers ook gedurende 
2,5% per jaar, maar niet met de huidige marktsituatie. Door de de gehele uitvoering van het  project van toepassing zullen 
9. Koninkrijks relaties:  
krapte op de bouwmarkt is gebleken dat de conjuncturele zijn. Zo zal tijdens de aanstaande feitelijke verbouwing na 
 Caribisch Nederland
29
component de afgelopen jaren veel harder is gestegen.  destructief onderzoek nog moeten blijken wat de technische 
10. BZK, het Rijk en de publieke sector Dit staat bekend als marktspanning en het is nog ongewis staat van de gebouwen is, of er sprake is van de noodzaak tot 
hoe deze marktspanning zich de komende jaren zal ontwik­ grootschalige asbestsanering e.d. Dit valt onder de disclaimer 
 10.1 Arbeidsvoorwaarden en pensioen
kelen. Bij de disclaimers beveiliging en duurzaamheid gaat onvoorziene uitvoeringsrisico’s.
 10.2 Topinkomens
het om extra eisen door de gebruikers van het Binnenhof dan 
 10.3 Huis voor Klokkenluiders
waar in 2015 rekening mee is gehouden. De gebruiker bepaalt Johan van Oldenbarnevelt
 10.4  Grenzeloos Samenwerken &  
op basis van actueel beschikbare informatie welke beveiligings­ In 2018 heeft de minister­ president aan het lid Van Raak 
Ambtelijk Vakmanschap
28
maatregelen nodig zijn. Op basis van de motie Smeulders c.s. , toegezegd te zullen onderzoeken wat de mogelijkheden en 
 10.5 Rijksdienst/Rijksbrede  bedrijfs-
waarin de indieners de regering verzoeken om zich in te randvoorwaarden zijn voor onderzoek naar de historische 
voering (incl. hybride werken)
spannen dat het hele Binnenhofcomplex zo duurzaam graven onder de voormalige Hofkapel aan het Binnenhof,  
 10.6  Verduurzaming van de  
mogelijk gerenoveerd wordt, zijn extra duurzaamheids­ in het bijzonder dat van Johan van Oldenbarnevelt. Tijdens de 
bedrijfsvoering van Rijk
maatregelen doorgevoerd. renovatie zullen op een aantal specifieke plekken onder het 
 10.7 Renovatie Binnenhof
gebouw van de Eerste Kamer kleinere opgravingen worden 
De zesde voortgangsrapportage aan de Tweede Kamer bevat de uitgevoerd en openingen worden gemaakt. Het publiek 
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
meest actuele situatie. Hierin is een tweetal kostenv erhogingen wordt hier (digitaal) bij betrokken. 
gemeld. Geactualiseerd na voorjaarsbesluitvorming 2021 is het 
budget voor het gehele project renovatie Binnenhof als volgt: 
29. Bij destructief onderzoek wordt getest op bezwijkvorm. Het materiaal is na de test niet 
28. Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 34 293, nr. 112. meer bruikbaar als constructief element.
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 147

 Introductie
Bureau ABD werkt momenteel aan ABD Fase II, de door­ 11.1 ABD Fase II
ontwikkeling aan de hand van het onderzoeksrapport naar 
1. Ruimte en Leefomgeving
het functioneren van de ABD, en aan een nieuwe Visie op Maatschappelijke opgave
Publiek Leiderschap, die in de huidige vorm stamt uit 2016. Begin 2021 is het onderzoek door de Universiteit Utrecht 
2. Wonen en Bouwen
naar het functioneren van de ABD afgerond. Het kabinet 
heeft in de reactie op het rapport aangegeven alle aanbeve ­
3. Democratie
lingen over te nemen. Allereerst ziet dit op een versterking 
4. Bestuur
van de visie en strategie en bijdrage aan de kwaliteit van de 
rijksdienst. Dit betekent meer opgavegericht werken door 
5. Digitaal
de ABD, uitbreiding van de Rijksbrede samenwerking en 
een meer persoonsgerichte en opgavegerichte benadering  
6. Grondwet en grondrechten
in functieproefi len (‘person ­ job fit’ en ‘person ­ enviroment 
7. Openbaarheid
tfi ’). Ten tweede wordt de transparantie en zichtbaarheid 
vergroot, zowel van de ABD zelf (door onder meer een 
8. Koninkrijks relaties: Landen
openbaar jaarverslag) als de procedures en werkwijzen bij 
werving en selectie. Ten derde geldt voor mobiliteit en 
9. Koninkrijks relaties:  
continuïteit dat meer maatwerk geleverd zal worden.
 Caribisch Nederland
10. BZK, het Rijk en de publieke sector BABD werkt op dit moment aan de uitwerking van de 
aanbevelingen en de doorontwikkeling van het ABD­
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
stelsel: ABD Fase II.
 11.1 ABD Fase II
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen
 11.2 Visie op Publiek Leiderschap
Organisatorisch valt BABD onder BZK. Hiermee is de samen­
hang geborgd met de beleidsverantwoordelijkheid van BZK 
voor de kwaliteit van het openbaar bestuur en het organisa­
tie­ en personeelsbeleid voor de Rijksdienst (DG Overheids­
organisatie). De minister van BZK is verantwoordelijk voor 
het ABD­ stelsel binnen de hele rijksoverheid. Om die reden 
heeft de DG ABD op de werkterreinen van BABD een onaf ­
hankelijke positie binnen BZK met een rechtstreekse verant­
woordingslijn naar de Minister van BZK.
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 149

 Introductie
11.2 Visie op Publiek Leiderschap Het gehele proces van de totstandkoming van de nieuwe 
Visie op Publiek Leiderschap is volledig transparant en 
1. Ruimte en Leefomgeving
Maatschappelijke opgave voor iedereen te volgen via de website van Algemene 
De huidige visie op publiek leiderschap (2016) is gericht  Bestuursdienst: www.algemenebestuursdienst.nl 
2. Wonen en Bouwen
op het (top)management en is een leidraad in werving en 
selectie voor de ABD­ doelgroep. Daarnaast vormde deze Vele spelers van binnen en buiten de overheid hebben reeds 
3. Democratie
visie de basis van leer­ en ontwikkelprogramma’s voor de input geleverd in het traject van de vernieuwing van de Visie 
4. Bestuur
ABD en stoelden veel van de ministeries hun departemen­ op Publiek Leiderschap. 
tale visies op leiderschap op deze rijksbrede ABD­ visie.
5. Digitaal
Wat heeft BZK tot nu toe gedaan op dit thema?
De Rijksdienst staat echter niet stil, dus vernieuwt BABD  Op dit moment gebruiken we de Visie op Leiderschap uit 2016.
6. Grondwet en grondrechten
de visie. Bureau ABD wil een nieuwe visie die nauw 
7. Openbaarheid
aansluit bij behoeften en uitdagingen uit de praktijk  Wat loopt er momenteel?
én wetenschappelijk onderbouwd is. Er lopen nu twee trajecten: Buitengewoon Adviseur 
8. Koninkrijks relaties: Landen
Leiderschap Mark Frequin startte in 2019 met zijn 
Feiten en cijfers ‘zoektocht’ naar publiek leiderschap. Dat resulteerde in  
9. Koninkrijks relaties:  
De invloed op werving en selectie en het ontwikkelaanbod een Reisverslag, een seminar waarin dat werd besproken  
 Caribisch Nederland
is groot: jaarlijks zijn er zo’n 1300 deelnames aan het met betrokkenen binnen en buiten het Rijk, en een  
10. BZK, het Rijk en de publieke sector ontwikkelaanbod van BABD, en ongeveer 300 vacatures Kompas voor Leiderschap.
voor ABD­ functies.
11. Bureau Algemene Bestuursdienst
De opdracht voor het wetenschappelijk onderbouwen van 
 11.1 ABD Fase II
Verantwoordelijkheid BZK en andere partijen de nieuwe Visie op Publiek Leiderschap is gegund aan de 
Organisatorisch valt BABD onder BZK. Hiermee is de Universiteit Leiden, het Leiden Leadership Centre.
 11.2 Visie op Publiek Leiderschap
samenhang geborgd met de beleidsverantwoordelijkheid De zoektocht van Mark Frequin en het onderzoekstraject 
van BZK voor de kwaliteit van het openbaar bestuur en het van Leiden Leadership Centre gaan samen op en leiden tot 
organisatie­ en personeelsbeleid voor de Rijksdienst (DG een integraal richtinggevend document, eind 2021. 
Overheidsorganisatie). De minister van BZK is verantwoor­
delijk voor het ABD­ stelsel binnen de hele rijksoverheid. Huidige vraagstukken 
De aandacht van de politiek voor het functioneren van de ABD 
Andere verantwoordelijke partijen zijn de Interdeparte­ raakt direct aan de leiderschapsvraagstukken rond maat­
mentale Commissie Organisatie­ en Personeelsbeleid schappelijke meerwaarde, grensoverstijgend samenwerken, 
(ICOP), het overleg van secretarissen­ generaal (SGO) en  persoonlijk leiderschap, en de rolopvattingen van ambtenaren 
DG Overheidsorganisatie (DGOO).  in het politiek­ ambtelijk samenspel, die worden behandeld 
in het ontwikkelen van de nieuwe visie.
BZK Introductiedossier 2021 Deel II 151

