Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2023–2024
36 410 VII Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (VII) voor 
het jaar 2024
Nr. 1 VOORSTEL VAN WET
Ontvangen 19 september 2023
Wĳ Willem-Alexander, bĳ de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins 
van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wĳ in overweging genomen hebben, dat ingevolge artikel 105 van de 
Grondwet de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Rĳk bĳ 
de wet moet worden vastgesteld en dat artikel 2.1 van de Comptabiliteitswet 
2016 bepaalt welke begrotingen tot de rĳksbegroting behoren;
Zo is het, dat Wĳ, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, 
en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en 
verstaan, gelĳk Wĳ goedvinden en verstaan bĳ deze:
Artikel 1
De bĳ deze wet behorende departementale begrotingsstaat voor het jaar 
2024 wordt vastgesteld.
Artikel 2
De bĳ deze wet behorende begrotingsstaat inzake de agentschappen voor 
het jaar 2024 wordt vastgesteld.
Artikel 3
De vaststelling van de begrotingsstaten geschiedt in duizenden euro’s.
Artikel 4
Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari van het onderhavige 
begrotingsjaar. Indien het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst, 
wordt uitgegeven op of na deze datum van 1 januari, treedt zĳ in werking 
met ingang van de dag na de datum van uitgifte van dat Staatsblad en werkt 
zĳ terug tot en met 1 januari.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 1 1

Vastgestelde departementale begrotingsstaat van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties 
(VII) voor het jaar 2024 (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrĳving Vastgestelde begroting
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Totaal 11.539.451 11.200.030 630.989
Beleidsartikelen
1 Openbaar bestuur en democratie 606.059 558.217 14.765
2 Nationale veiligheid 456.290 456.290 17.214
3 Woningmarkt 7.157.287 6.797.365 460.000
4 Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit 1.465.241 1.532.059 91
5 Ruimtelĳke ordening en Omgevingswet 143.959 143.959 3.824
6 Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving 536.087 536.087 10.927
7 Werkgevers- en bedrĳfsvoeringsbeleid 85.588 86.189 64
9 Uitvoering Rĳksvastgoedbeleid 161.920 161.920 102.984
14 Slavernĳverleden: fonds en herdenkingscomité 106.000 106.000 0
Niet-beleidsartikelen
11 Centraal apparaat 621.447 622.121 21.120
12 Algemeen 199.573 199.823 0
13 Nog onverdeeld 0 0 0
Vastgestelde begrotingsstaat inzake de agentschappen voor het jaar 2024 (bedragen x € 1.000)
Naam baten-lastenagentschap Baten Lasten Saldo
Rĳksdienst voor Identitetisgegevens (RvIG) 189.992 208.540 ‒ 18.548
Logius 345.770 345.770 0
Organisatie & Personeel Rĳk (O&P Rĳk) 314.174 314.174 0
Rĳksorganisatie voor Ontwikkeling, Digitalisering en Innovatie (RODI) 101.708 101.708 0
FMHaaglanden (FMH) 180.412 180.412 0
Shared Service Centrum ICT (SSC-ICT) 372.174 372.334 ‒ 160
Rĳkvastgoedbedrĳf (RVB) 1.591.879 1.591.879 0
Dienst van de Huurcommissie (DHC) 35.128 35.128 0
Rĳksorganisatie Beveiliging en Logistiek (RBL) 148.964 148.964 0
Totaal 3.280.200 3.298.908 ‒ 18.708
Vastgestelde begrotingsstaat inzake de agentschappen voor het jaar 2024 (bedragen x € 1.000)
Naam baten-lastenagentschap Totaal kapitaaluitgaven Totaal kapitaalontvangsten
Rĳksdienst voor Identitetisgegevens (RvIG) ‒ 4.877 0
Logius 0 0
Organisatie & Personeel Rĳk (O&P Rĳk) ‒ 3.338 0
Rĳksorganisatie voor Ontwikkeling, Digitalisering en Innovatie (RODI) 0 0
FMHaaglanden (FMH) ‒ 8.295 3.110
Shared Service Centrum ICT (SSC-ICT) ‒ 111.680 76.602
Rĳkvastgoedbedrĳf (RVB) ‒ 1.213.447 802.562
Dienst van de Huurcommissie (DHC) ‒ 300 0
Rĳksorganisatie Beveiliging en Logistiek (RBL) ‒ 450 0
Totaal ‒ 1.342.387 882.274
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 1 3

INHOUDSOPGAVE
Geraamde uitgaven en ontvangsten 4
A. Artikelsgewĳze toelichting bĳ het begrotingswetsvoorstel 5
B. Artikelsgewĳze toelichting bĳ de begrotingsartikelen 6
1. Leeswĳzer 6
2. Beleidsagenda 9
2.1 Beleidsprioriteiten 9
2.2 Belangrĳkste beleidsmatige mutaties 25
2.3 Overzicht Herstel- en Veerkrachtplan 31
2.4 Openbaarheidsparagraaf 32
2.5 Strategische Evaluatie Agenda 34
2.6 Overzicht Risicoregelingen 36
2.7 Overzicht Coronamaatregelen 39
3. Beleidsartikelen 40
3.1 Artikel 1. Openbaar bestuur en democratie 40
3.2 Artikel 2. Nationale Veiligheid 54
3.3 Artikel 3. Woningmarkt 57
3.4 Artikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving 
en bouwkwaliteit 72
3.5 Artikel 5. Ruimtelĳke ordening en Omgevingswet 84
3.6 Artikel 6. Overheidsdienstverlening 
en informatiesamenleving 92
3.7 Artikel 7. Werkgevers- en bedrĳfsvoeringsbeleid 102
3.8 Artikel 9. Uitvoering Rĳksvastgoedbeleid 113
3.9 Artikel 14. Slavernĳverleden: fonds 
en herdenkingscomité 118
4. Niet-beleidsartikelen 122
4.1 Artikel 11. Centraal apparaat 122
4.2 Artikel 12. Algemeen 124
4.3 Artikel 13. Nog onverdeeld 126
5. Begroting agentschappen 127
5.1 Rĳksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) 127
5.3 Organisatie & Personeel Rĳk (O&P Rĳk) 143
5.4 Rĳksorganisatie voor Ontwikkeling, Digitalisering en 
Innovatie (RODI) 150
5.5 FMHaaglanden (FMH) 156
5.6 Shared Service Centrum ICT (SSC-ICT) 162
5.7 Rĳksvastgoedbedrĳf (RVB) 168
5.8 Dienst van de Huurcommissie (DHC) 179
5.9 Rĳksorganisatie Beveiliging en Logistiek (RBL) 185
6. Bĳlagen 190
Bĳlage 1: ZBO's en RWT's 190
Bĳlage 2: Specifieke uitkeringen 191
Bĳlage 3: Verdiepingsbĳlage 197
Bĳlage 4: Moties en toezeggingen 217
Bĳlage 5: Subsidieoverzicht 306
Bĳlage 6: Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda 310
Bĳlage 7: Rĳksuitgaven Caribisch Nederland 323
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 2

GERAAMDE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Figuur 1 Geraamde uitgaven verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (bedragen x € 1 mln.). Totaal 
€ 11.200.030.000
1. Openbaar bestuur en democratie 558,2558,2
2. Nationale Veiligheid 456,3456,3
3. Woningmarkt 6.7976.797,4,4
4. Energietransitie gebouwde
11.532,1.532,1
omgeving en bouwkwaliteit
5. Ruimtelijke ordening en
1144,044,0
omgevingswet
6. Overheidsdienstverlening en
536,1536,1
informatiesamenleving
7. Werkgevers- en
86,286,2
bedrijfsvoeringsbeleid
9. Uitvoering Rijksvastgoedbeleid 1161,961,9
11. Centraal apparaat 622,1622,1
12. Algemeen 1199,899,8
13. Nog onverdeeld
14. Slavernijverleden: fonds en
1106,006,0
herdenkingscomité
0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000
Figuur 2 Geraamde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (bedragen x € 1 mln.). 
Totaal € 630.989.000
1. Openbaar bestuur en democratie 114,84,8
2. Nationale Veiligheid 1177,2,2
3. Woningmarkt 460,0460,0
4. Energietransitie gebouwde
0,10,1
omgeving en bouwkwaliteit
5. Ruimtelijke ordening en
3,83,8
omgevingswet
6. Overheidsdienstverlening en
110,90,9
informatiesamenleving
7. Werkgevers- en
0,10,1
bedrijfsvoeringsbeleid
9. Uitvoering Rijksvastgoedbeleid 1103,003,0
11. Centraal apparaat 21,121,1
12. Algemeen
13. Nog onverdeeld
14. Slavernijverleden: fonds en
herdenkingscomité
0 100 200 300 400 500
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 4

B. ARTIKELSGEWĲZE TOELICHTING BĲ DE BEGROTINGSARTIKELEN
1. Leeswĳzer
Algemeen
Voor u ligt de begroting 2024 van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrĳksrelaties (VII).
Groeiparagraaf
– De begroting 2024 bouwt voort op de ontwikkeling van de 
begroting 2023.
– Aan dit begrotingshoofdstuk is ten opzichte van de begroting 2023 het 
artikel 14 slavernĳverleden opgenomen. Dit betreft de bĳdragen van 
diverse departementen ter financiering van een pakket maatregelen in 
het kader van het slavernĳverleden.
– Verder is aan dit begrotingshoofdstuk ten opzichte van de begroting 
van 2023 bĳlage 9 Nationaal Groeifonds opgenomen. Deze bĳlage bevat 
financiële informatie en een beknopte toelichting van de stand van zaken 
van de NGF-projecten die onder verantwoordelĳkheid van BZK vallen.
– De budgetflexibiliteit is naar aanleiding van de Rĳksbegrotingsvoor­
schriften vanaf de ontwerpbegroting 2023 gedetailleerder opgedeeld in 
vier categorieën: juridisch verplicht, bestuurlĳk gebonden, beleidsmatig 
gereserveerd en nog niet ingevuld dan wel vrĳ te besteden.
Beleidsagenda
De beleidsagenda geeft een overzicht van de hoofdlĳnen van het beleid en 
wordt afgesloten met de volgende vier overzichten:
– Overzichtstabel met de belangrĳkste beleidsmatige mutaties;
– Openbaarheidsparagraaf;
– Strategische evaluatieagenda;
– Overzicht van risicoregelingen;
– Overzicht coronamaatregelen.
In het overzicht van risicoregelingen zĳn de tabellen "Garanties‘ en 
‘Achterborgstellingen‘ opgenomen. Het betreft de Rĳkshypotheekgaranties, 
de herplaatsingsgarantie, de achterborgstellingen voor het Waarborg­
fonds Sociale Woningbouw (WSW) en het Waarborgfonds Eigen 
Woningen (WEW).
Beleidsartikelen
In de beleidsartikelen staan de beleids- en de financiële informatie over de 
voorgenomen uitgaven. De begroting van het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK) bevat tien beleidsartikelen:
– artikel 1. Openbaar bestuur en democratie
– artikel 2. Nationale veiligheid
– artikel 3. Woningmarkt
– artikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
– artikel 5. Ruimtelĳke ordening en omgevingswet
– artikel 6. Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving
– artikel 7. Werkgevers- en bedrĳfsvoeringsbeleid
– artikel 9. Uitvoering Rĳksvastgoedbeleid
– artikel 14. Slavernĳverleden: fonds en herdenkingscomité
Een beleidsartikel is opgebouwd uit de volgende elementen:
A. Algemene doelstelling
B. Rol en verantwoordelĳkheid
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 6

Tabel 1 Ondergrens (staffel) op basis van Rĳksbegrotingsvoorschriften 2023
Artikel Beleidsmatige mutaties (ondergrens in Technische mutaties (ondergrens in 
€ miljoen) € miljoen)
Verplichtingen/Uitgaven: 5 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 10 mln.
1. Openbaar bestuur en democratie
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 5 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 10 mln.
2. Nationale Veiligheid
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 10 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 20 mln.
3. Woningmarkt
Ontvangsten: 5 mln. Ontvangsten: 10 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 10 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 20 mln.
4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 4 mln.
5. Ruimtelĳke ordening en omgevingswet
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 5 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 10 mln.
6. Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 4 mln.
7. Werkgevers- en bedrĳfsvoeringsbeleid
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 4 mln.
9. Uitvoering Rĳksvastgoedbeleid
Ontvangsten: 2 mln. Ontvangsten: 4 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 5 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 10 mln.
11. Centraal apparaat
Ontvangsten:1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 4 mln.
12. Algemeen
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
13. Nog onverdeeld
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 4 mln.
14. Slavernĳverleden: fonds en herdenkingscomité Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 8

Om de rĳksoverheid meer zichtbaar en toegankelĳk voor mensen in de regio 
te maken, werkt het kabinet aan een betere spreiding van rĳksdiensten en 
rĳkswerkgelegenheid over het land. Een overheid die dichtbĳ is versterkt 
immers de binding met de mensen in de regio. Nieuwe inzichten in 
de betekenis van een nabĳe rĳksoverheid worden vertaald naar beleids­
vorming, dienstverlening, uitvoering en hoe er met de regio wordt samen­
gewerkt. Het gaat daarbĳ om meer dan alleen een fysieke aanwezigheid. 
Het gaat er ook om hoe de taken van een rĳksdienst zich tot een regio 
verhouden en het vormen van duurzame samenwerkingsverbanden tussen 
de rĳksoverheid en regio’s. Door de aanwezigheid van rĳksdiensten die 
aansluiten bĳ de kernkwaliteiten van een regio, kunnen de rĳksoverheid en 
regio's elkaar vooruitbrengen.
Slavernĳverleden
Op 19 december 2022 heeft de Staat excuses aangeboden voor de rol 
van diens bestuurlĳke, historische voorgangers bĳ het slavernĳverleden. 
De erkenning van het grote historische leed van tot slaaf gemaakten, en 
postuum van hun nazaten, draagt bĳ aan de maatschappelĳke verwerking 
van dit verleden en de bestrĳding van discriminatie en racisme vandaag 
de dag. Wĳ coördineren de opvolging van deze excuses. We werken de 
toezeggingen uit die het kabinet heeft gedaan in reactie op het rapport van 
de Dialooggroep Slavernĳverleden en zetten een structurele dialoog op met 
nazaten en andere betrokkenen in het gehele Koninkrĳk, het Caribisch deel 
en Suriname. Ook werken we aan een fonds dat twee doelen zal hebben: 
een subsidieregeling voor maatschappelĳke initiatieven en het uitvoeren 
van maatregelen voor kennis en bewustwording, erkenning en herdenken 
en doorwerking en verwerking.
Antidiscriminatie
Met de rĳksbrede aanpak van discriminatie wil het kabinet ervoor zorgen 
dat mensen in waardigheid vrĳ, veilig en gezond kunnen samenleven en 
de groep die discriminatie ervaart, 12,1% van de 15-plussers zoals de 
factsheet Brede Welvaart laat zien, verder afneemt. In 2024 zal daarom 
uitvoering worden gegeven aan het Nationaal programma tegen discrimi­
natie en racisme.
Een overheid die responsief, dienstbaar en dichtbĳ is
Een responsieve overheid luistert goed naar wat er leeft en zorgt ervoor 
dat wetgeving, beleid en uitvoering meer één geheel vormen. Hierbĳ is 
het belangrĳk dat signalen uit de uitvoering ook tĳdig bĳ de beleidsmakers 
terugkomen. Een dienstbare overheid let niet alleen op de regels, maar 
kĳkt ook hoe haar handelen voor mensen uitpakt. Een realistische overheid 
belooft niet meer dan ze waar kan maken. Een overheid die werkt vanuit 
deze waarden is noodzakelĳk voor de stabiliteit van onze democratische 
rechtsstaat. Ook dit levert een belangrĳke bĳdrage aan brede welvaart 
en het effectief handelen van de overheid. Gemeenten spelen hierbĳ een 
cruciale rol. Zĳ zĳn namelĳk in de meeste gevallen het eerste contact 
met de overheid. Er zĳn verschillende wetsvoorstellen in voorbereiding 
met als doel gemeenten te ondersteunen bĳ deze dienstverlenende rol 
en samen op te trekken bĳ de uitwerking. Ook zetten we in op innovatie 
en het ophalen van signalen uit de praktĳk die als input dienen voor 
departementen ter versterking van de effectiviteit van beleid. Met het 
wetsvoorstel Wet versterking waarborgfunctie Algemene wet bestuursrecht 
wordt ingezet op het bevorderen van persoonlĳk contact en wordt een 
dienstbaarheidsbeginsel geïntroduceerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 10

de volksvertegenwoordingen zoals de griffie(r) en door te stimuleren 
dat politieke ambtsdragers gebruikmaken van de bestaande scholings- 
en opleidingsmogelĳkheden.
Wet politieke partĳen en integriteit
Betrouwbaar bestuur is het fundament onder onze democratische 
rechtsstaat. Daarom is het van groot belang dat individuele bestuurders en 
het bestuur als geheel integer opereren. Om de bestuurlĳke integriteit te 
bevorderen richten wĳ ons in 2024 op preventieve maatregelen, zoals de 
screening van kandidaat-bestuurders op decentraal niveau. Op nationaal 
niveau gaat het daarnaast om maatregelen tĳdens en na het ambt. Verschil­
lende voorstellen zĳn over deze onderwerpen in voorbereiding of worden 
verder gebracht. Ook stimuleert het kabinet gesprekken en trainingen over 
integriteit, zowel tussen bestuurders als tussen ambtenaren, en volgt het 
ook zelf een training over dit onderwerp.
Politieke partĳen vormen de brug tussen de samenleving en publieke 
besluitvorming. Deze publieke functie maakt het ook noodzakelĳk dat 
politieke partĳen transparant zĳn over hun organisatie en financiering, zodat 
kiezers een vrĳe, goed geïnformeerde keus kunnen maken. Dit vraagt om 
nadere regels. Daarom is eind 2022 de Wet op de politieke partĳen (Wpp) 
in consultatie gegaan. Door middel van het voorstel tot de Wpp beoogt het 
kabinet de positie van politieke partĳen en onze democratie te versterken, en 
wordt het risico op ongewenste beïnvloeding verkleind.
Nationale veiligheid en grenzen stellen
Dreiging
De Nederlandse overheid heeft de grondwettelĳke plicht onze open en 
vrĳe samenleving en de democratische rechtsorde te beschermen en de 
internationale rechtsorde te bevorderen. Het belang van het werk van de 
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) hierbĳ is de afgelopen 
jaren toegenomen vanwege de groeiende hoeveelheid en verscheidenheid 
aan dreigingen. Het is de taak van de AIVD om de nationale veiligheid 
te beschermen. De afgelopen jaren komen dreigingen zowel vanuit terro­
ristische, criminele en extremistische groeperingen, als vanuit statelĳke 
actoren die door middel van offensieve cyberprogramma’s, spionage, 
heimelĳke beïnvloeding en inmenging een dreiging vormen voor de 
(economische) veiligheid van Nederland. Deze optelsom van dreigingen 
maakt dat de nationale veiligheid en democratische rechtsorde onder 
druk staat.
Anti-institutioneel extremisme
De AIVD draagt vanuit haar wettelĳke taken bĳ aan het verhogen van de 
weerbaarheid tegen bedreigingen op het gebied van cyber, economische 
veiligheid, vitale sectoren en tegen (nieuwe) vormen van extremisme, 
waaronder het anti-institutioneel extremisme. De ontwikkelingen die de 
AIVD schetst op dit laatste terrein geven reden tot zorg gezien de lange 
termĳn dreiging voor de democratie en de rechtsstaat. Vanuit de overheid 
en de gehele samenleving is een brede inzet op de versterking van de 
weerbaarheid van de democratische rechtsorde nodig, zoals aangekondigd 
in de brief die in het najaar van 2023 aan de Kamer wordt verzonden.
Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv)
Om Nederland en Europa te kunnen beschermen doen de diensten in 
opdracht van de regering onderzoek naar de dreigingen en de personen, 
organisaties en landen die daarbĳ betrokken zĳn. De Wiv 2017 stelt de 
diensten daar voor een belangrĳk deel toe in staat om dit op een goede 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 12

De trend om medeoverheden te bekostigen via geoormerkte specifieke 
uitkeringen gaat ten koste van hun autonomie. Daarom passen we het uitke­
ringsstelsel aan. De bestaande uitkeringsvormen moeten in aangepaste 
vorm ook geschikt zĳn voor de bekostiging van interbestuurlĳke samen­
werking.
2.1.3 Meer regie op betaalbare en duurzame woningen voor iedereen
Volkshuisvesting is een belangrĳke zorgtaak voor de rĳksoverheid die 
grondwettelĳk is vastgelegd en daarmee een prioriteit is van dit kabinet. 
Te lang is gedacht dat de optelsom van alle gedecentraliseerde keuzes zou 
leiden tot de oplossing en te lang dachten we dat de markt vanzelf vraag 
en aanbod in evenwicht zou brengen. Dit heeft er toe geleid dat iedereen 
wel iemand kent die moeite heeft om een passende en betaalbare woning te 
vinden. We hernemen daarom de regie op volkshuisvesting. In 2024 werken 
we verder aan de programma’s uit de nationale Woon- en Bouwagenda om 
de problemen aan te pakken.
Woningbouw
Het woningtekort is afgelopen jaar opgelopen tot 4,8% en de bevolking 
blĳft naar verwachting de komende jaren snel groeien. Daarom zĳn er veel 
extra woningen nodig: van 2022 tot en met 2030 gaat het om 981.000 
extra woningen waarvan tweederde betaalbaar. In 2022 zĳn er reeds 90.208 
woningen van deze opgave gerealiseerd.
Terwĳl de vraag naar huisvesting, mede door migratie, sterker stĳgt 
dan verwacht zĳn de financieel-economische omstandigheden (gestegen 
bouwkosten en rente) moeilĳker geworden. Ook het voortduren van 
de oorlog in Oekraïne zorgt, door een toenemend aantal Oekraïense 
ontheemden dat (langdurig) in Nederland verblĳft, voor extra druk op 
de al krappe woningmarkt. We zetten ons er voor in om de dip in de 
woningbouwproductie in 2024 zoveel mogelĳk te beperken en hier zo snel 
mogelĳk van te herstellen. Locaties die inmiddels vergund zĳn moeten zo 
snel mogelĳk starten met de bouw en de locaties die snel kunnen starten 
met de bouw moeten zo snel mogelĳk vergund worden.
Onze inzet voor de woningbouw is om met meer regie en meer tempo, meer 
betaalbare woningen te bouwen:
– Met het afsluiten van de woondeals, de nationale prestatieafspraken 
met woningcorporaties en het volkshuisvestingsprogramma in de 
Wet regie Volkshuisvesting is duidelĳk waar, voor wie en hoeveel er 
wordt gebouwd;
– Via de regionale versnellingstafels en de landelĳke versnellingstafel 
gaan we knelpunten bĳ de uitvoering van de woondeals identificeren 
en aanpakken. We moeten daarbĳ alle kansrĳke locaties benutten, 
binnenstedelĳk en buitenstedelĳk. Voor locaties die vertragen, moeten 
alternatieve locaties worden gezocht of moeten bestaande locaties 
worden versneld.
– Voor grootschalige woningbouwlocaties zĳn in het BO MIRT van najaar 
2022 met de regio wederzĳds bindende afspraken gemaakt over het 
ontsluiten en bereikbaar maken van 400.000 nieuwe woningen tot en 
met 2030. We gaan samen met de regio’s kĳken welke plekken nog 
meer geschikt zĳn om grootschalig te ontwikkelen. Oosterwold en de 
Gnephoek zĳn daar voorbeelden van.
– Met een start-bouwimpuls willen we woningbouwprojecten die nu 
vastlopen alsnog snel van start laten gaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 14

minder gegevens aangeleverd te worden (afschaffen subsidiëring van servi­
cekosten) en worden grenzen geharmoniseerd met de grenzen van andere 
regelingen (verlaging leeftĳdsgrens voor jongeren van 23 naar 21 jaar). 
Hiermee gaan 117.000 van de meest kwetsbare huurders er gemiddeld € 172 
per maand op vooruit.
Een thuis voor iedereen
Een aantal mensen heeft het extra moeilĳk om passende huisvesting te 
vinden, omdat ze zich in een kwetsbare positie bevinden of omdat zĳ een 
specifieke woonbehoefte hebben. Het gaat om dak- en thuisloze mensen, 
uitstromers uit een intramurale voorziening, statushouders, mensen met 
een sociale en/of medische urgentie, arbeidsmigranten, woonwagenbe­
woners en studenten. Het programma ´Een thuis voor iedereen´ heeft als 
doel te zorgen voor voldoende betaalbare woningen voor deze aandachts­
groepen met een evenwichtige verdeling over gemeenten en met de juiste 
zorg, ondersteuning en begeleiding.
De woondeals hebben de basis gelegd voor meer sociale huurwoningen 
en een betere balans in de woonvoorraad. Met de woondeals is de tot 
en met 2030 geplande nieuwbouw van sociale huurwoningen verhoogd 
van 250.000 tot 290.000. Ruim 30% van de geplande nieuwbouw bestaat 
uit sociale huurwoningen. In 2024 spannen we ons in om de dip in de 
nieuwbouw te beperken en te zorgen dat de woningbouw na herstel weer 
opveert en stellen we opnieuw middelen beschikbaar voor de Regeling 
huisvesting aandachtsgroepen en de Regeling grote gezinnen. In de 
woondeals is afgesproken dat er regionaal afgestemde woonzorgvisies 
komen voor alle aandachtsgroepen. De zes koploperregio´s ronden in 2024 
hun woonzorgvisies af. De overige regio´s werken in 2024 verder aan 
hun woonzorgvisies. De woondeals worden vanaf 2024 geactualiseerd met 
de huisvestingsopgave voor aandachtsgroepen die volgt uit de woonzorg­
visies. De in 2023 opgezette brede ondersteuningsstructuur blĳft provincies, 
gemeenten en woningcorporaties in 2024 ondersteuning bieden bĳ het 
opstellen van de woonzorgvisies en andere acties uit het programma. In de 
schaarste aan woningen moeten we ervoor zorgen dat de meest kwetsbare 
mensen extra beschermd worden. Het wetsvoorstel Versterking regie op 
de volkshuisvesting voorziet er daarom in dat alle gemeenten vanaf 2024 
aan de slag gaan met het maken van een huisvestingsverordening met 
daarin een urgentieregeling voor specifiek in de wet aangeduide aandachts­
groepen. 
Wonen en zorg voor ouderen
Om in vergrĳzend Nederland ouderen met plezier en passend te laten 
wonen, werken we langs drie actielĳnen binnen het programma Wonen 
en Zorg voor Ouderen. De eerste actielĳn is gericht op het stimuleren van 
de bouw van woningen die aansluiten bĳ de wensen van ouderen. We 
streven naar minstens 290.000 woningen bouwen voor ouderen. Daarbĳ 
maken we onderscheid tussen 40.000 zorggeschikte woningen, 80.000 
woningen in een geclusterde woonvorm en 170.000 nultredenwoningen. In 
2024 ondersteunen we gemeenten en provincies bĳ het verder uitwerken 
van woningbouwplannen voor ouderen. Ook kunnen er aanvragen worden 
ingediend voor een stimuleringsregeling voor ontmoetingsruimten. De 
tweede actielĳn is gericht op het stimuleren van doorstroming van ouderen 
naar een passende woning. In 2024 richten we ons op zowel de ouderen zelf 
als de gemeenten en corporaties om doorstroming te bevorderen. De derde 
actielĳn gaat over de leefomgeving. We stimuleren gemeenten en ontwik­
kelaars om aandacht te besteden aan de leefomgeving waarin ouderen 
(komen te) wonen, zodat mensen langer zelfstandig kunnen blĳven wonen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 16

Toezegging WGO 12 juni 2023
Tĳdens het Wetgevingsoverleg van 12 juni 2023 heeft de minister toegezegd 
om de meetbare doelen uit de zes beleidsprogramma’s in de begroting 2024 
op te nemen. Door deze op te nemen in de begroting is het mogelĳk om in 
het jaarverslag te rapporteren over de voortgang op de doelen.
In de Staat van Volkshuisvesting is hiervoor een consistente set van 
kernindicatoren ontwikkeld die de voortgang op de Nationale Woon- en 
Bouwagenda en de zes programma’s op wonen, bouwen en verduurzamen 
weergeven. Omdat er samenhang is tussen de programma’s zĳn deze 
gerangschikt naar de belangrĳkste doelen uit de Nationale Woon en 
bouwagenda. Het overkoepelende doel is het bevorderen van de beschik­
baarheid, betaalbaarheid en kwaliteit van het woningaanbod in Nederland:
– Beschikbaarheid: mensen zĳn onvoldoende in staat om snel een woning 
te vinden die bĳ hen past. We willen daarom zorgen dat 981.000 nieuwe 
woningen tot en met 2030 worden gerealiseerd, waarvan tweederde 
betaalbaar is en er ook voldoende betaalbare woningen zullen zĳn voor 
aandachtsgroepen en ouderen.
– Betaalbaarheid: veel mensen hebben moeite met hun woonlasten of 
kunnen geen voor hen betaalbare woning vinden. Daarom is een 
belangrĳk doel om woonlasten beter aan te laten sluiten bĳ het inkomen 
en dat er meer betaalbare woningen zĳn.
– Kwaliteit: veel woningen passen niet bĳ de levensfase of woonbeheofte, 
zĳn niet duurzaam of slecht onderhouden. Of ze staan in een wĳk 
waar de leefomgeving onder druk staat. We willen de duurzaamheid, 
leefbaarheid en veiligheid verbeteren. Dit omvat het stapsgewĳs 
verminderen van CO2 in de gebouwde omgeving (een reductie van 55% 
ten opzichte van 1990 in 2030), het realiseren van kwalitatief goede en 
duurzame woningen die voor iedereen bereikbaar zĳn en het verbeteren 
van het perspectief voor kwetsbare gebieden.
In onderstaande tabel zĳn de kernindicatoren opgenomen die horen bĳ 
deze doelen. Daarbĳ is ook rekening gehouden met de beschikbaarheid van 
gegevens. Het is de bedoeling om de voortgang van het beleid met deze set 
kernindicatoren consistent in de tĳd te volgen en hierover te rapporteren in 
de Staat van de Volkshuisvesting en het jaarverslag. De voortgang op de 
doelen zĳn echter niet altĳd rechtsreeks toe te wĳzen aan de instrumenten 
op de begroting. Door eenzelfde set aan indicatoren te gebruiken ontstaat 
ook een consistent beeld over de voortgang. Voor een deel van de doelen is 
de monitoring nog in ontwikkeling en zĳn nog geen goede data beschikbaar. 
Wanneer deze wĳzigen in de komende publicaties van de Staat van de 
Volkshuisvesting, worden deze ook in de begroting aangepast. De gegevens 
worden ook op datawonen.nl beschikbaar gesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 18

2.1.4 Meer regie op een evenwichtige en duurzame verdeling van ruimte
De huidige ruimtelĳke opgaven zĳn groot, terwĳl de fysieke ruimte in 
Nederland schaars is. Denk aan de opgaven rond klimaat, energie, water 
en bodem, woningbouw en het landelĳk gebied. De aanpak hiervan zal 
consequenties hebben voor hoe landschappen, steden en dorpen worden 
(her)ingericht. Dit vraagt om het hernemen van de regie door het Rĳk in het 
ruimtelĳk domein.
De programma’s NOVEX en Mooi Nederland leiden samen met andere 
nationale programma’s over de fysieke leefomgeving tot de nieuwe Nota 
Ruimte; een samenhangende visie op de leefomgeving. De nieuwe Nota 
Ruimte zal de huidige Nationale Omgevingsvisie (NOVI, 2020) vervangen. 
In het programma NOVEX werken we aan gebiedsgerichte inpassing van 
ruimtelĳke opgaven. Alle provincies dienen gedurende 2023 ruimtelĳke 
voorstellen in waarin de nationale ruimtelĳke opgaven, samen met de 
provinciale opgaven worden ingepast. In 2024 maken Rĳk en provincies 
afspraken over de uitvoering van de voorstellen in zogenoemde ruimtelĳke 
arrangementen. Met het programma ‘Mooi Nederland’ werken we aan een 
gedeeld beeld van de ruimtelĳke toekomst van Nederland. We werken 
nieuwe concepten uit voor de inrichting van gebieden waarbĳ we laten zien 
hoe we ons land kunnen inrichten met toevoeging van ruimtelĳke kwaliteit. 
In 2024 komen we met gedragen en gedeelde integrale toekomstbeelden 
voor 2030 en verder over het vergroten van de ruimtelĳke kwaliteit. Ook 
werken we aan concrete handreikingen om de komende jaren de ruimtelĳke 
kwaliteit in project- en gebiedsontwikkelingen beter te verankeren. Daarbĳ 
doen we ook voorstellen om de inzet van ruimtelĳk ontwerp als instrument 
bĳ publieke en private opdrachtgevers beter te verankeren.
Gelĳktĳdig werken diverse ministeries opgaven verder uit in nationale 
programma’s, zoals het programma Woningbouw, het Nationaal 
Programma Landelĳk gebied, het programma Water en Bodem Sturend 
en het Programma Energiehoofdstructuur. De keuzes uit de nationale 
programma’s en de uitkomsten uit de programma’s NOVEX en Mooi 
Nederland komen in 2024 samen in de nieuwe Nota Ruimte. Gelĳktĳdig met 
de nieuwe Nota Ruimte zal een milieueffectrapportage worden opgeleverd. 
Gedurende het hele jaar zal ook een participatietraject plaatsvinden om 
zo medeoverheden, kennisinstellingen, maatschappelĳke organisaties en 
inwoners van Nederland te betrekken bĳ de ruimtelĳke overwegingen. Op 
deze manier werken we aan een toekomstbestendige ruimtelĳke inrichting 
van Nederland.
Omgevingswet
De Eerste en Tweede Kamer hebben begin 2023 ingestemd met inwer­
kingtreding van de Omgevingswet per 1 januari 2024. De Omgevingswet 
zorgt voor een meer samenhangende aanpak van de leefomgeving. De 
wet leidt tot het eerder betrekken van inwoners, bedrĳven en andere 
belanghebbenden bĳ besluitvorming over de leefomgeving. De wet biedt 
ook handvatten voor overheden tot het nemen van regie bĳ het maken 
van (beleids)keuzes over de inrichting van ons land. De wetgeving 
over de leefomgeving is daarmee niet af, continu aanpassing aan de 
actualiteit is voorzien. De Omgevingswet draagt als nieuw stelsel voor 
de wetgeving van de leefomgeving bĳ aan het bieden van oplossingen en 
aanpakken van de opgaven waar ons land voor staat in de leefomgeving en 
ruimtelĳke inrichting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 20

ethische en morele vraagstukken op de werkvloer. Daarnaast wordt blĳvend 
geïnvesteerd in gedrags- en cultuurverandering, waarbĳ het werken in het 
algemeen belang van de samenleving steviger tot uitdrukking is gebracht.
De afgelopen jaren is rĳksbreed veel in gang gezet voor meer samen­
werking, ontwikkeling van ons vakmanschap of verbetering van de 
dienstverlening. De door de Secretarissen Generaal vastgestelde Ontwik­
kelagenda Versterking Rĳksdienst brengt deze programma’s en projecten in 
beeld, zorgt voor meer samenhang en maakt zichtbaar waar nog stappen 
moeten worden gezet. De Staat van de Uitvoering brengt slepende proble­
matiek in de beleidsuitvoering aan het daglicht. In 2024 zal meer dan 
voorheen ook aandacht worden besteed aan de publieke dienstverlening op 
decentraal niveau.
Om kwalitatief goede mensen te werven en te behouden dient de 
rĳksoverheid een aantrekkelĳk werkgever te zĳn en te blĳven. Dat vergt 
een brede aanpak. In 2024 zetten we, ondersteund door onze uitvoerende 
organisaties, onder meer in op het verhogen van de vitaliteit van 
medewerkers, het beter benutten en flexibeler inzetten van aanwezig 
talent, het bevorderen van de wendbaarheid voor een betere match tussen 
medewerker en werk en het bevorderen van een veilige en inclusieve 
werkcultuur. Met de positionering van de rĳksdienst als één werkgever 
willen we effectiever worden op de krappe arbeidsmarkt.
Integriteit
Integriteit is essentieel voor het professioneel handelen van medewerkers 
van het Rĳk. Het is verbonden met het vertrouwen dat de samenleving 
in de overheid heeft. In 2024 bouwen we hier verder aan. Zo wordt 
gewerkt aan de professionalisering van vertrouwenspersonen en komt er 
een rĳksbrede klachtenregeling voor ongewenste omgangsvormen met als 
inzet het creëren van een sociaal veilige werkomgeving. Ook gaat begin 
2024 de nieuwe ambtseed in voor alle rĳksambtenaren. De Gedragscode 
Integriteit Rĳk (GIR) wordt geactualiseerd. Uit onderzoek weten we dat 
1 op de 3 medewerkers die met inwoners werken, te maken heeft met 
agressie, intimidatie en andere ondermĳnende invloeden. De norm «Stop 
agressie samen» wordt in het kader van de Veilige Publieke Dienstverlening 
geïmplementeerd binnen het openbaar bestuur. Daarnaast is aandacht 
voor het vergroten van meldingsbereidheid en het beter registreren van 
incidenten binnen het openbaar bestuur.
Een inclusieve rĳksdienst
Voor het goed functioneren van de overheid is de samenkomst van verschil­
lende perspectieven, achtergronden, oriëntaties en kennis een belangrĳke 
voorwaarde. Het Rĳk streeft dan ook naar een inclusieve overheidsorgani­
satie met divers samengestelde teams. In 2024 zetten we onder meer in 
op trainingen voor inclusief werven en selecteren en het voorkomen van 
biases, een coaching programma ter verbetering van (culturele) diversiteit 
en dialogen over diversiteit en inclusie binnen de rĳksdienst. Daarnaast 
ontwikkelen we een inclusiemonitor. Het inclusieve werkgeverschap ziet 
ook op het plaatsen van mensen uit de doelgroep Banenafspraak in 
passende functies en rollen en te zorgen voor adequate begeleiding waar 
nodig. In 2024 worden de inspanningen daartoe gecontinueerd.
Belangrĳke aanvullingen op het beleid ten aanzien van diversiteit en inclusie 
zĳn de interdepartementale inspanningen om discriminatie en racisme 
binnen de rĳksoverheid te bestrĳden. Voor een effectieve aanpak hierop is 
een heldere, stevige en gezamenlĳke normstelling cruciaal, met name van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 22

3. Om mensen de regie over hun eigen digitale leven te geven, verlenen 
wĳ burgers het recht om overheidsgegevens digitaal te ontvangen en 
stimuleren wĳ overheden om aan te sluiten op het gebruik van de 
Europese Digitale Identiteit en wallet. Daarnaast versterken we de rol 
en slagkracht van de algoritmetoezichthouder en wordt het algoritmere­
gister verder gevuld.
4. Een waardengedreven digitale (rĳks)overheid zorgt dat haar informatie­
huishouding beveiligd, open en op orde is. Hiervoor verbeteren we de 
informatievoorziening voor een (meer proactieve) dienstverlening aan 
burgers en ondernemers en wordt verder gewerkt aan het versterken 
van de informatiebeveiliging.
5. We bouwen verder aan de fysieke en digitale overheidsdienstverlening 
en digitale samenleving in Caribisch Nederland. Vanaf 2024 stellen 
we een Burger Service Nummer beschikbaar aan Caribische studenten 
voordat ze naar Nederland komen. Hiervoor starten we in 2024 projecten 
rondom het verbeteren van de toegang tot internet, digitale vaardig­
heden en digitale inclusie.
Digitale samenleving
In de zomer van 2023 is de agenda «Coalities voor de Digitale Samenleving» 
gepubliceerd. Deze bouwt voort op de WWD en is bedoeld om actief inter­
bestuurlĳk samen te werken op digitaliseringsthema’s binnen maatschap­
pelĳke opgaven zoals armoedebestrĳding, zorg, woningbouw of klimaat. In 
2024 richt BZK zich, samen met haar partners, op het gezamenlĳk optrekken 
in coalitieverband rondom de domeinen «Ethiek» (waardengedreven), «AI 
in actie» (datagedreven), «Verantwoord datagebruik» (datagedreven) en 
«Duurzaamheid en digitalisering» (duurzaamheidsgedreven).
Digitale overheid
De overheid moet als digitale partner het goede voorbeeld geven. Daarom 
werken we aan toegankelĳke, hoogwaardige, inclusieve en overheidsbrede 
dienstverlening die recht doet aan persoonlĳke omstandigheden van 
burgers en ondernemers in Europees en Caribisch Nederland.
Hiervoor bouwen we verder aan een moderne IT-architectuur en het 
inrichten van publieke dienstverlening die inspeelt op levensgebeurte­
nissen. Speerpunten voor 2024 zĳn o.a. het verminderen van het niet-
gebruik van regelingen door mensen proactief en gericht dienstverlening 
aan te bieden en het makkelĳker maken om te gaan studeren of een bedrĳf 
te starten in een ander EU-land.
Dit doen we door de verdere ontwikkeling van:
1. de Generieke Digitale Infrastructuur en bouwblokken zoals DigiD en Mĳn 
Overheid waardoor we een veilige digitale basis voor uitvoeringsorgani­
saties creëren.
2. het Federatief Datastelsel dat bĳdraagt aan een verantwoorde wĳze van 
data delen.
3. het Stelsel Toegang waardoor een burger zich voor zichzelf, voor een 
ander of voor een bedrĳf digitaal kan identificeren en authentiseren 
bĳ overheidsinstanties met goedgekeurde publieke of private inlogmid­
delen.
4. een landelĳke generieke applicatie die burgers/ ondernemers helpt om 
snel te vinden waar zĳ recht op hebben en hen helpt een aanvraag in 
te dienen.
5. de Single Digital Gateway verordening om (in EU verband) grensover­
stĳgende digitale dienstverlening mogelĳk maken.
6. een Nederlandse publieke open source wallet
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 24

Art. 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2024 10.435.085 11.200.030 10.279.495 9.438.901 9.393.198 9.561.883
1 nota van wĳziging op de ontwerpbegroting 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 124).
2 Inclusief nota van wĳziging op de eerste suppletoire begroting 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 36350 VII, nr. 11)
Toelichting
1. Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid (NPLV)
De specifieke uitkering (SPUK) Kansrĳke Wĳk is een voorstel voor een 
interdepartementale SPUK die gericht is op de 20 focusgebieden binnen 
het Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid (NPLV). De looptĳd 
van de SPUK is van 2023 tot en met 2025. In deze SPUK worden middelen 
en beleidsdoelen van de ministeries Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(SZW), Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap (OCW), Volksgezondheid Welzĳn 
en Sport (VWS) en Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK) samen­
gevoegd om tot één breed ondersteunend pakket te komen. Gelet op de 
coördinerende rol van de minister voor VRO is ervoor gekozen om de 
uitvoering van de SPUK bĳ het ministerie van BZK te beleggen.
2. Woningbouwimpuls 6e tranche
Dit betreft een overboeking van de middelen van de Aanvullende Post voor 
de 6e tranche van de woningbouwimpuls in 2024.
3. Financiële herplaatsingsgarantie - Kasschuif
Dit betreft een kasschuif om de kasmiddelen voor de financiële herplaat­
singsgarantie in 2023 te plaatsen. Middels een reallocatie worden de 
middelen hierna geboekt op het instrument storting begrotingsreserve om 
te worden toegevoegd aan de risicovoorziening.
4. Financiële herplaatsingsgarantie - Overboeking AP
Om de woningnood aan te pakken heeft het kabinet onder andere € 220 
mln. beschikbaar gesteld voor de financiële herplaatsingsgarantie voor 
flexwoningen. Hiervan is € 20 mln. bĳ de 1e suppletoire begroting 2023 op 
de BZK-begroting geboekt. Middels deze mutatie worden de middelen die 
binnen deze meerjarenperiode zĳn gereserveerd vanaf de Aanvullende Post 
overgeboekt naar de BZK-begroting.
5. Fysieke herplaatsingsgarantie - Kasschuif
Dit betreft een kasschuif voor de fysieke herplaatsingsgarantie voor flexwo-
ningen. Na het sluiten van samenwerkingsovereenkomsten met gemeenten 
kan in 2023 worden overgegaan op uitkering door middel van een SPUKre­
geling voor circa € 48 mln. Voor het overige deel van de middelen zal dit jaar 
nog tot intentieovereenkomsten worden gekomen en volgen de uitgaven 
in 2024.
6. Woningbouwimpuls - Kasschuif
Dit betreft twee kasschuiven om de middelen van de woningbouwimpuls 
e
6 tranche in het gewenste kasritme te krĳgen: de middelen van de 
aanvullende post worden vanuit 2025 en 2028 naar 2024 overgebracht. 
Verder worden er middelen van 2023 naar 2024 overgebracht.
7. Grootschalige woningbouw - Kasschuif
Dit betreft een kasschuif om de middelen voor grootschalige woningbouw­
locatie in het juiste kasritme te zetten. Bĳ de Bestuurlĳke Overleggen 
Leefomgeving 2023 zĳn met de 17 grootschalige NOVEX-woningbouwlo­
caties afspraken gemaakt over de verdeling van het gebiedsbudget. Deze 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 26

14. Huurtoeslag
Om de koopkracht te verbeteren wordt de eigen bĳdrage in de huurtoeslag 
vanaf 2024 structureel verlaagd. In 2024 wordt deze met € 34,67 per maand 
verlaagd. Hiervoor wordt het huurtoeslagbudget in begrotingsjaar 2024 
met € 703,4 mln. verhoogd (inclusief de decemberbetaling voor januari 
2025). Van 2025 tot 2029 wordt de eigen bĳdrage weer iets verhoogd 
ter dekking van de kosten van de wetsvoorstellen Versterking Regie op 
de Volkshuisvesting en Betaalbare Huur. De inwerkingtreding van de Wet 
Vereenvoudiging van de Huurtoeslag is een jaar vertraagd, omdat de parle­
mentaire besluitvorming nog niet is afgerond. Dit levert een incidentele 
meevaller op van € 141,7 mln. in 2024.
15. Maatschappelĳk vastgoed
Dit betreffen middelen voor de verduurzaming van maatschappelĳk 
vastgoed, waaronder voor een tegemoetkoming in de kosten aan gebou­
weigenaren (waaronder voor grote portefeuilles) die hun gebouw gaan 
verduurzamen, voor Portefeuillesubsidie, die subsidie verleent op porte­
feuilleniveau, en aan Caribisch Nederland. Ook betreft dit middelen 
voor energielabels in het maatschappelĳk vastgoed, ondersteuning 
maatschappelĳke vastgoedeigenaren via een bĳdrage aan het Kennis en 
Innovatieplatform Verduurzaming Maatschappelĳk vastgoed, een ontzor­
gingsprogramma voor provincies en departementen en voor de uitvoering 
van diverse maatschappelĳk vastgoed subsidieregelingen.
16. Verduurzaming Rĳksvastgoed
Dit betreft middelen voor de verduurzaming van Rĳksvastgoed, die op een 
natuurlĳk moment staan om gerenoveerd te worden, of als alternatief sloop/ 
nieuwbouw. Het gaat onder meer om Rĳkskantoren, vastgoed van het COA, 
Politie en Rĳksvastgoed in Caribisch Nederland.
17. Warmtefonds
Dit betreft het ophogen van het Warmtefonds ten behoeve van 0% rente 
voor woningeigenaren met inkomens tot € 60.000 en 1,5% rentekorting 
voor VvE's (waarmee rente nu uitkomt op 2,5% ‒ 3%). Hiermee wordt 
de remmende werking van de gestegen marktrente weggenomen en een 
prikkel gegeven aan meer woningeigenaren om te verduurzamen.
18. Nationaal Isolatieprogramma
Voor het Nationale Isolatieprogramma wordt totaal € 1,6 mld. beschikbaar 
gesteld uit het Klimaatfonds. Dit betreft de middelen voor de bestaande 
regeling lokale aanpak door gemeenten voor de jaren 2023 tot en met 2025 
inclusief de uitvoeringskosten. Het overige deel is naar het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat gegaan.
19. Collectieve aanpak woonisolatie
Dit betreft het beschikbaar stellen van extra middelen aan gemeenten 
specifiek voor kwetsbare huishoudens in energetisch slechte woningen, 
zodat bĳ deze huishoudens de woningen een hogere mate van verduur­
zaming kunnen bereiken. Deze middelen kunnen bovenop de middelen 
voor de lokale aanpak worden ingezet. De middelen zĳn bedoeld voor 
isolatie- en energiebesparende ventilatiemaatregelen en eventueel interne 
voorzieningen ten behoeve van aansluiting op warmtenetten indien aan de 
orde in het kader van de wĳkaanpak.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 28

Art. 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2024 934.994 630.989 523.389 510.525 507.077 500.377
Toelichting
1. Ontvangsten huurtoeslagraming
De ontvangsten uit de huurtoeslagraming waren niet meegenomen in de 1e 
suppletoire begroting 2023. Met deze mutatie wordt dit hersteld.
2. Achtervangvergoeding NHG 2022
Voor de achtervangfunctie van het Rĳk bĳ de Nationale Hypotheekgarantie 
(NHG) draagt het Waarborgfonds Eigenwoning (WEW) een achtervangver­
goeding af aan het Rĳk. In 2022 bedroeg deze afdracht 0,3% van iedere 
nieuwe afgegeven hypotheekgarantie. Deze afdracht wordt doorberekend 
aan de consument. In 2023 heeft het Rĳk de afdrachten over het boekjaar 
2022, ter grootte van afgerond € 49,9 mln., ontvangen. Dit bedrag is in de 
daartoe bestemde risicovoorziening gestort. Ultimo eind 2022 bedroeg de 
risicovoorziening cumulatief € 376,3 mln.
3. Geraamde ontvangsten risicovoorziening herplaatsingsgarantie
Dit betreft een onttrekking uit de risicovoorziening voor de financiële 
herplaatsingsgarantie t.b.v. de uitvoeringskosten Rĳksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO). Het gaat om een desaldering van middelen 
die vervolgens middels een kasschuif in het juiste betaalritme zullen 
worden geplaatst.
4. Beheer Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO) - Landelĳke voorziening
Dit betreft de ontvangen bĳdragen van de Unie van Waterschappen (UvW) 
en IPO voor het beheer van het DSO. Ook betreft dit een ontvangst in het 
kader van de definitieve afrekening over 2021 vanuit het Kadaster inzake het 
beheer DSO. Dit wordt ingezet voor het beheer in 2023.
5. Ontvlechting eindbalans Rĳksinkoopsamenwerking (RIS)
Met de ontvlechting van het voormalig agentschap Uitvoeringsorganisatie 
Bedrĳfsvoering Rĳk (UBR) is het onderdeel RIS ondergebracht als een 
kasdienst onder begrotingsartikel 11. Dit betreft een desaldering om de 
stand van de uitgaven- en ontvangstenbudgetten voor het tariefgefinan-
cierde deel van het onderdeel RIS op het juiste niveau te brengen.
6. Tariefgefinancierde dienstverlening Organisatie voor Bedrĳfsvoering en 
Financiën (OBF)
Met deze mutatie wordt de stand van de uitgaven- en ontvangstenbudgetten 
voor het tariefgefinancierde deel van het nieuwe organisatieonderdeel OBF 
op het juiste niveau gebracht.
7. Reorganisatiebudget ontvlechting Uitvoeringsorganisatie 
Bedrĳfsvoering Rĳk (UBR)
Met de ontvlechting van het voormalig agentschap UBR is het nieuwe 
organisatieonderdeel Organisatie voor Bedrĳfsvoering en Financiën (OBF) 
ondergebracht als een kasdienst onder begrotingsartikel 11. Uit de 
ontvlechting ontvangt OBF het bĳ het agentschap UBR opgebouwde saldo 
van de reorganisatievoorziening voor enkele oud medewerkers. Het overge­
hevelde budget is bedoeld ter dekking van de benodigde middelen voor de 
looptĳd van deze afvloeiingsregeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 30

2.4 Openbaarheidsparagraaf
Goede informatiehuishouding en informatievoorziening zĳn essentiële 
elementen van onze democratische rechtsstaat. Burgers, bedrĳven, NGO’s, 
het parlement, journalisten en de wetenschap moeten toegang hebben 
tot de voor hen noodzakelĳke informatie. Tĳdens en na afloop van het 
maken van beleid en wetgeving dienen keuzes transparant te zĳn. Juiste en 
toegankelĳke informatie is ook nodig voor de degelĳke bedrĳfsvoering van 
de overheid zelf. Informatie is tenslotte de grondstof waarmee ambtenaren 
en overheidsorganisaties hun werk doen.
Binnen het Ministerie van BZK loopt sinds 2021 het programma 
BZK Transparant, dat als doel heeft het verbeteren van informatiehuis­
houding en informatievoorziening en de implementatie van de Wet open 
overheid (Woo). Het programma ondersteunt alle (beleids)onderdelen, 
agentschappen en uitvoeringsorganisaties van BZK bĳ de stappen om deze 
doelen te behalen.
Na ruim twee jaar begint deze gezamenlĳke inspanning vruchten af 
te werpen op de voornaamste aandachtsgebieden van het programma: 
actieve openbaarmaking, openbaarmaking op verzoek, organisatieontwik­
keling en verbetering van de informatiehuishouding.
Actieve openbaarmaking
Sinds Prinsjesdag 2022 worden de beslisnota’s bĳ alle Kamerstukken 
openbaargemaakt. De ondersteuning van deze verandering werd gedaan 
door het programma BZK Transparant, maar is in 2024 overgedragen naar 
de lĳnorganisatie van BZK. Via het programma BZK Transparant zal nog wel 
inzet worden gepleegd op het vlak van sociale veiligheid en de kennis en 
kunde om zo te schrĳven dat stukken makkelĳk openbaar kunnen worden 
gemaakt. Dit gaat bĳvoorbeeld over de leesbaarheid en begrĳpelĳkheid 
van stukken voor zowel de Staten-Generaal en bewindspersonen als de 
buitenwereld en het rekening houden met de AVG.
In 2024 worden de ervaringen uit de pilots die in 2023 zĳn uitgevoerd 
meegenomen in een verdere intensivering van het aantal openbaarge­
maakte dossiers. In 2023 zĳn de dossiers Vreemdelingenbewaring Curaçao 
en het dossier Woningbouwimpuls openbaargemaakt. Uit die ervaringen 
blĳkt dat maatschappelĳke partĳen door openbaargemaakte informatie 
meer inzicht en vertrouwen kunnen krĳgen in overheidshandelen. 
Daarnaast kan het openbaarmaken van informatie zorgen voor effectiever 
overheidshandelen omdat duidelĳker is waaraan bĳvoorbeeld subsidieaan­
vragen aan moeten voldoen. Bovendien geeftactieve openbaarmaking een 
stimulans om structuur en overzicht aan te brengen in de dossiervorming. 
Voorwaarden hiervoor zĳn wel voldoende capaciteit, vakbekwaamheid van 
beleidsmedewerkers op dit vlak en heldere procedures. Hierin zal in 2024 
verder in worden geïnvesteerd.
Openbaarmaking op verzoek
De doorlooptĳd en de omvang van Woo-verzoeken blĳven grote 
uitdagingen. Ook hier wordt in 2024 voortgebouwd op inzichten die in 
2023 gehouden pilots hebben opgeleverd. Speerpunten bĳ het inkorten 
van de huidige afhandeltermĳn zĳn efficiëntere procesinrichting, goede 
coördinatie, betere gesprekken met indieners over wat hun vragen zĳn, de 
implementatie van dashboards en het workflowsysteem om beter te kunnen 
sturen op de tĳdige afronding van Woo-verzoeken en de implementatie van 
technologische hulpmiddelen om sneller documenten te vinden en te lakken 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 32

2.5 Strategische Evaluatie Agenda
De Strategische Evaluatie Agenda (SEA) is een instrument dat is ontwikkeld 
aan de hand van de vierde voortgangsrapportage Inzicht in Kwaliteit 
(Kamerstukken II 2020/21, 31865, nr. 184). De SEA biedt een overzicht van 
de beleidsthema’s, een korte toelichting op de inzichtbehoefte per thema, en 
een daarbĳ passende agendering van evaluatieonderzoek. Het doel is om 
meer inzicht in de beleidsthema’s te krĳgen, en continue verbetering van 
beleid en uitvoering te stimuleren.
De SEA bevat een overzicht van alle geplande beleidsdoorlichtingen per 
beleidsartikel eens in de vier tot zeven jaar. Ook biedt de SEA een overzicht 
van alle overige ex ante, ex durante en ex post onderzoeken naar de doelma­
tigheid en doeltreffendheid van beleid. Hieronder vallen ook de evaluaties 
van subsidies en andere instrumenten, agentschappen en zelfstandige 
bestuursorganen (ZBO).
Bĳlage 6: Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda bevat een nadere 
toelichting op de SEA. Hierin is een formulering van de kennisbehoefte 
per richtingwĳzer van BZK opgenomen. Daarnaast kan hier de volledige 
onderzoeksprogrammering per richtingwĳzer gevonden worden.
Tabel 5 Strategische Evaluatieagenda
Thema Type onderzoek Afronding Status Toelichting onderzoek Begrotingsartikel(en)
Sterke en weerbare Ex post 2023 Lopend Beleidsdoorlichting Openbaar bestuur 1.1 Bestuur en en regio 
democratische rechtstaat en democratie en 1.2 Democratie
Ex durante 2023, 2025, 2027 Lopend, te Staat van het Bestuur
starten
Ex post 2024 Te starten Evaluatie nationaal 1.2 Democratie
burgerforum klimaat
Ex durante 2024 Lopend Monitor Burgerparticipatie
Ex durante 2024 Lopend Basismonitor Politieke Ambtsdragers, 
gemeenten tweede tranche
Goed functionerend Ex durante 2023-2024 Lopend Onderzoek Publieke waardecreatie door 1.1 Bestuur en regio en 
openbaar bestuur Bestuurlĳk Regionale Ecosystemen 1.2 Democratie
en opvolging
Ex durante 2023 en verder Lopend Innovatiemonitor/evaluatie Agenda, 1.1 Bestuur en regio
Stad en Regio
Ex durante 2023 en verder Lopend Monitor en leertraject Regio Deals
Ex post 2024 Te starten Evaluatie Kenniscentrum Conventionele 
Explosieven (KCE)
Ex post 2023 en verder Te starten AIVD jaarverslag 2 Nationale veiligheid
Meer regie op betaalbare Ex post 2023 Lopend Beleidsdoorlichting Woningmarkt 3.1 Woningmarkt en 
en duurzame woningen en Woningbouw 3.3 Woningbouw
voor iedereen
Ex durante Jaarlĳks Lopend Staat van de Volkshuisvesting
Ex post 2027 Te starten Periodieke rapportage Woningmarkt 
en Woningbouw
Ex durante 2024 Lopend WoonOnderzoek 3.1 Woningmarkt
Ex post 2025 Te starten Evaluatie 
differentiatie inkomensgrenzen
Ex post 2025 Te starten Evaluatie 
differentiatie overdrachtsbelasting
Ex post 2026 Te starten Evaluatie nieuwe Huisvestingswet
Ex durante 2023 en verder Lopend Jaarlĳkse monitor Woningbouwimpuls 3.3 Woningbouw
Ex durante 2023 tot en Te starten Jaarlĳkse 
met 2026 monitor Volkshuisvestingsfonds
Ex durante 2023-2024 Lopend Evaluatie Warmtefonds 4.1 Energietransitie 
gebouwde omgeving
Ex durante 2023 Lopend Monitor Programma Aardgasvrĳe 
Wĳken (PAW)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 34

Thema Type onderzoek Afronding Status Toelichting onderzoek Begrotingsartikel(en)
Ex post 2025 Te starten Evaluatie bestedingsplan Leiderschap, 
diversiteit en inclusiviteit
Ex post 2026 Te starten Periodieke rapportage 9.1 Doelmatige 
Doelmatige Rĳkshuisvesting Rĳkshuisvesting en 
9.2 Beheer 
materiële activa
1 De beleidsdoorlichting artikel 6.5 Reisdocumenten en Basisadministratie Personen wordt naar 2025 uitgesteld. Op dit moment zĳn de beleidswĳzigingen op dit gebied en 
de daartoe benodigde wĳzigingen in wet- en regelgeving te kort in werking om zinvol te kunnen evalueren.
Voor het meest recente overzicht van afgeronde evaluaties en beleids­
doorlichting zie: JaarverslagBZK 2022, bĳlage 3: Afgerond evaluatie- en 
overig onderzoek.
2.6 Overzicht Risicoregelingen
Tabel 6 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrĳving Uitstaande Geraamd te Geraamd te Uitstaande Geraamd te Geraamd te Uitstaande Garantie­
garanties verlenen vervallen garanties verlenen vervallen garanties plafond
2022 2023 2023 2023 2024 2024 2024
Artikel Rĳkshypotheekgaranties 6 0 3 3 0 3 0 0
7 Werkgevers- en 
bedrĳfsvoeringsbeleid
Artikel 
Herplaatsingsgarantie 0 250.461 0 250.461 393.182 0 643.643 783.000
3 Woningmarkt
Totaal 6 250.461 3 250.464 393.182 3 643.643 783.000
Tabel 7 Overzicht uitgaven en ontvangsten garanties (bedragen x € 1.000)
Art. OmschrĳvingUitgaven Ontvangsten Stand Saldo '22 Uitgaven Ontvangsten Stand Saldo '23 Uitgaven Ontvangsten Stand Saldo '24
'22 '22 risico­ '23 '23 risico­ '24 '24 risico­
voorziening voorziening voorziening 
t-2 t-1 t
Artikel 
Herplaatsingsgarantie0 0 0 0 0 10.000 136.700 10.000 0 15.500 136.700 15.500
3 Woningmarkt
Totaal 0 0 0 0 0 10.000 136.700 10.000 0 15.500 136.700 15.500
Rĳkshypotheekgaranties
Toelichting
Het betreft de aflopende regeling Rĳkshypotheekgaranties. Bĳ beschikking 
van 23 augustus 1974, nr. AB74/U1271, van de minister van Binnenlandse 
Zaken, is de mogelĳkheid gecreëerd om onder bepaalde voorwaarden een 
hypotheekgarantie te verlenen voor tĳdige betaling van rente en aflossing 
op een hypothecaire geldlening, die in verband met de aankoop van een 
woning is afgesloten. Er is nog één garantie geldig. De garantie vervalt in 
2024. Het theoretische risico bedraagt in 2023 € 3.000. Voor deze garantie 
is geen begrotingsreserve aanwezig en wordt geen premie afgedragen als 
vergoeding voor de afgegeven garantie.
Herplaatsingsgarantie
Toelichting
Door de aanhoudende oorlog in Oekraïne en de hoge urgentie om 
meer doorstroom van statushouders in de asielketen te realiseren, is het 
noodzakelĳk sneller dan gepland meer woningen neer te zetten. Flexwo­
ningen zĳn hierin een oplossing. Om de woningnood aan te pakken zet 
het Kabinet onder andere in op een financiële herplaatsingsgarantie voor 
flexwoningen. Kern van de garantie is het vergroten van de kans op 
vervolglocaties na de eerste exploitatie op de tĳdelĳke locatie en – in het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 36

WSW beschikt over een eigen risicovermogen/bufferkapitaal en kan 
daarnaast indien nodig een jaarlĳkse obligoheffing van maximaal 0,25% 
van het uitstaande saldo van geborgde leningen in rekening brengen bĳ de 
deelnemende woningcorporaties, evenals gecommitteerd obligo opvragen 
tot 2,6% van het saldo geborgde leningen. De door het WSW geborgde 
leningen worden gedekt door onderliggend woningbezit met een maximale 
Loan to Value (LTV) van 85%.
Financiële problemen bĳ corporaties worden in eerste instantie dus 
opgevangen door WSW en de corporatiesector zelf via bufferkapitaal en 
obligo. Pas daarna komen Rĳk en gemeenten in beeld via de achtervang. De 
achtervang is tot op heden nog nooit aangesproken. In de opzet, toepassing 
en beheersing van zĳn activiteiten spant WSW zich optimaal in om te sturen 
op een omvang van het risicokapitaal dat met een kans van 99% voldoende 
is om mogelĳke verliezen van WSW te dekken. De Autoriteit Woningcorpo­
raties ziet toe op de naleving van de afspraken over het risicomanagement 
bĳ WSW. Uit de meest recente kapitaaltoereikendheidstoets blĳkt dat het 
beschikbare kapitaal van het WSW boven het vereiste niveau ligt.
Per eind 2022 heeft WSW € 85,0 mld. aan leningen geborgd. Het totale 
obligo is ten opzichte van 2021 met € 47 mln. gestegen. Het bufferkapitaal 
nam in 2022 met € 48 mln. af, voornamelĳk door een negatief beleggingsre­
sultaat op de beleggingsportefeuille als gevolg van gestegen marktrente.
Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW)
Tabel 9 Achterborgstelling Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW) 
(bedragen x 1. mln.)
1 2 2
Omschrĳving 2022 2023 2024
Achterborgstelling 193.217 196.188 197.737
Risicodragend 4.900 geen prognose geen prognose
gegarandeerd vermogen
Bufferkapitaal 1.634 1.656 1.684
Obligo n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Stand risicovoorziening 376 430 480
1 Bron: Jaarrekening WEW.
2 Prognose
Toelichting
De Stichting Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW) is de uitvoerder van 
de Nationale Hypotheek Garantie (NHG). Het Rĳk vormt de achtervang van 
het WEW. Dit betekent dat het Rĳk een achtergestelde renteloze lening aan 
het WEW zal verschaffen zodra het WEW onvoldoende vermogen heeft om 
aanspraken op de garantstelling te kunnen betalen. Tot 2011 vormde het 
Rĳk samen met de gemeenten de achtervang van het WEW. Vanaf 1 januari 
2011 vervult alleen het Rĳk deze rol. Voor de oude gevallen blĳven de 
gemeenten verantwoordelĳk voor 50% van de achtervang. Een geldnemer 
betaalt voor een hypothecaire lening met NHG een eenmalige premie van 
0,6% aan het WEW, waarvan het WEW 0,3%-punt afdraagt aan het Rĳk als 
vergoeding voor diens rol als achtervanger. Deze achtervang vergoeding 
wordt gestort in de in de tabel genoemde risicovoorziening waaruit een 
eventuele aanspraak op de achtervang allereerst zal worden opgevangen.
Het gegarandeerd vermogen is het bedrag aan hypotheken waarop een 
NHG is afgegeven verminderd met het bedrag aan garanties dat is vervallen 
door volledige aflossing, oversluiting of gedwongen verkopen verminderd 
met de annuïtaire daling van de garantie. Nieuwe garanties zullen een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 38

3. Beleidsartikelen
3.1 Artikel 1. Openbaar bestuur en democratie
A. Algemene doelstelling
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK) werkt 
aan een slagvaardig en betrouwbaar openbaar bestuur waarop inwoners 
kunnen vertrouwen en wat oog heeft voor de menselĳke maat. Een 
openbaar bestuur dat samen met de samenleving in staat is de maatschap­
pelĳke opgaven op te lossen. Veranderingen in onze maatschappĳ 
beïnvloeden hoe ons bestuur en onze democratie werkt. Om waarden als 
legitieme besluitvorming, slagkrachtig openbaar bestuur en transparantie 
daarbĳ te behouden en democratische waarden en vrĳheden te borgen en 
versterken, is continue aandacht nodig voor de werking en inrichting van 
democratie en bestuur.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK) heeft de 
zorg voor het goed functioneren van het openbaar bestuur van ons land.
Inwoners verlangen in toenemende mate maatwerk van de overheid. Dat 
vraagt om een overheid die in kan spelen op hun individuele behoeften 
en om kan gaan met uiteenlopende maatschappelĳke opgaven op verschil­
lende schaalniveaus. Daarnaast zĳn er grote maatschappelĳke opgaven die 
we als overheden alleen samen met de samenleving kunnen oplossen. 
Om hier goed op in te kunnen spelen organiseren we de overheid zo dicht 
mogelĳk bĳ de burger en met betrokkenheid van de burger.
Met het oog op de doelen binnen dit beleidsartikel is een gezamenlĳke inzet 
van gemeenten, provincies, waterschappen en het Rĳk nodig.
De slagvaardigheid en legitimatie van het openbaar bestuur vraagt om 
een zo helder mogelĳke taakverdeling tussen de overheden, financiering 
die daarbĳ aansluit, draagkracht in de uitvoering, onderlinge afstemming 
en samenwerking, betrokkenheid van burgers, ruimte voor maatwerk 
en zorg voor en toerusting van de mensen werkzaam in het openbaar 
bestuur. aanpassing
De minister is hoeder van de Grondwet (GW).
De minister is verantwoordelĳk voor:
Stimuleren
– Om de slagvaardigheid van het openbaar bestuur te versterken 
stimuleert de minister de samenwerking tussen overheden en het 
werken als één overheid, onder meer via de Regio Deals, Agenda stad, 
City Deals en Regio's aan de grens.
– Ter versterking van het democratisch bestel werkt de minister aan een 
sterkere verbinding van inwoner en overheid, aan betere toerusting 
en ondersteuning van politieke ambtsdragers en aan een weerbaarder 
bestuur. De minister stimuleert en faciliteert betrokken partĳen en draagt 
zorg voor kennisontwikkeling en –verspreiding. Concrete voorbeelden 
zĳn Netwerk Weerbaar bestuur en Kennispunt Lokale Politieke Partĳen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 40

– De minister coördineert aan rĳkszĳde de integrale aanpak van de groot­
stedelĳke problematiek vanuit het Nationaal Programma Leefbaarheid 
en Veiligheid.
De minister kan op basis van de Wet bĳzondere maatregelen grootste­
delĳke problematiek op verzoek van de gemeenteraad wooncomplexen 
of straten aanwĳzen waarin aan woningzoekende huurders eisen kunnen 
worden gesteld of voorrang wordt verleend. Op basis van de Wet aanpak 
woonoverlast (artikel 151d van de Gemw) is de minister stelselverant­
woordelĳk om hiermee gemeenten de mogelĳkheid te bieden ernstige 
en herhaaldelĳke hinder voor omwonenden tegen te gaan door middel 
van het opleggen van een gedragsaanwĳzing.
Daar waar het juridisch instrumentarium ontoereikend is voor het 
oplossen van de grootstedelĳke problematiek en een integrale aanpak in 
de weg staat, zal door de minister meer ruimte worden gecreëerd voor 
experimenten en maatwerk.
Uitvoeren
– Politieke partĳen vervullen een cruciale rol in de democratie. De minister 
voert de Wet financiering politieke partĳen(Wfpp) uit en financiert 
deze ook.
– De minister geeft uitvoering aan het Nederlandse decoratiestelsel en aan 
de ontslag- en benoemingsprocedures van burgemeesters, commissa­
rissen van de Koning en leden van de Hoge Colleges van Staat.
– Om het stelsel van het openbaar bestuur te ondersteunen voert de 
minister onderzoek uit en ontwikkelt zĳ kennisproducten, zoals de Staat 
van het Bestuur en de website www.findo.nl .
C. Beleidswĳzigingen
Wet op de politieke partĳen
Het kabinet werkt in 2024 verder aan het voorstel voor de Wet op de 
politieke partĳen (Wpp), dat regels bevat over de transparantie van de 
interne organisatie, transparantie over politieke advertenties, financiering 
en subsidiëring van decentrale partĳen en een specifieke regeling voor het 
verbieden van politieke partĳen. In het wetsvoorstel wordt een Autoriteit 
Wet op de politieke partĳen opgericht, waarvoor vanaf 2024 structureel 
€ 1,8 mln. beschikbaar wordt gesteld binnen de begroting van BZK. In het 
wetsvoorstel wordt de grondslag gecreëerd voor een subsidieregeling voor 
decentrale politieke partĳen van € 8,5 mln. jaarlĳks in de periode 2024-2028, 
die door de Autoriteit wordt uitgekeerd. Binnen dit bedrag wordt ook het 
Kennispunt Lokale Politieke Partĳen gefinancierd met € 0,35 mln. per jaar. De 
totstandkoming en ingangsdatum van deze subsidieregeling is afhankelĳk 
van de inwerkingtreding van de Wpp.
Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid
In een aantal gebieden in Nederlandse steden staat de leefbaarheid 
steeds meer onder druk. Hier is sprake van een concentratie en stapeling 
van problemen op het gebied van onderwĳs, werkloosheid, armoede, 
gezondheid, de kwaliteit van de woon- en leefomgeving, veiligheid en 
georganiseerde en ondermĳnende criminaliteit. De minister voor VRO is 
coördinerend minister voor het Nationaal Programma Leefbaarheid en 
Veiligheid (NPLV), dat er naar streeft om de leefsituatie en het perspectief 
van bewoners van de kwetsbaarste gebieden te  verbeteren. Door een 
integrale regeling en bĳbehorende specifieke uitkering waaraan verschil­
lende ministeries bĳdragen, wordt invulling gegeven aan motie Ceder 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 42

2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Toerusting en 3.396 3.397 2.588 2.609 2.608 2.258 2.258
ondersteuning 
politieke ambtsdragers
Weerbaar bestuur 1.366 2.258 1.863 1.870 1.810 743 743
St Thorbeckeleerstoel 0 0 66 0 0 0 0
Decentrale 0 0 8.150 8.150 8.150 0 0
politieke partĳen
Opdrachten 3.753 7.493 14.899 14.137 14.520 16.472 16.472
Verbinding inwoner 1.442 3.817 8.964 8.170 8.170 8.314 8.314
en overheid
Toerusting en 520 543 543 543 529 529 399
ondersteuning 
politieke ambtsdragers
Weerbaar bestuur 1.791 3.133 5.392 5.424 5.821 7.629 7.759
Inkomensoverdrachten 6.394 7.522 7.032 7.032 7.032 7.032 7.032
Toerusting en 6.379 7.032 7.032 7.032 7.032 7.032 7.032
ondersteuning 
politieke ambtsdragers
Vergoeding rouwvervoer 15 490 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 3.362 3.600 3.730 3.703 3.703 3.703 3.703
Diverse bĳdragen 3.362 3.600 3.730 3.703 3.703 3.703 3.703
Bĳdrage 0 52.760 102.002 98.285 0 0 0
aan medeoverheden
Nationaal Programma 0 52.760 102.002 98.285 0 0 0
Leefbaarheid en Veiligheid
Bĳdrage aan 91 102 0 0 0 0 0
(inter-)nationale 
organisaties
Bĳdrage internationaal 91 102 0 0 0 0 0
Bĳdrage 1.142 2.558 1.058 1.058 1.058 1.058 1.083
aan agentschappen
Dienst Publiek 1.142 2.558 1.058 1.058 1.058 1.058 1.058
en Communicatie
RVO 0 0 0 0 0 0 25
Ontvangsten 16.490 14.905 14.765 14.765 24.765 24.765 24.765
Geschatte budgetflexibiliteit
Tabel 12 Geschatte budgetflexibiliteit artikel 1 (in %)
2024
juridisch verplicht 75,0%
bestuurlĳk gebonden 23,0%
beleidsmatig gereserveerd 1,0%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 1,0%
Juridisch verplicht
Van het totale uitgavenbudget op artikel 1 is 75,0% juridisch verplicht en dit 
betreft met name de volgende instrumenten:
Subsidies (regelingen)
Het budget is voor 80% juridisch verplicht. Het betreft onder andere 
subsidies aan de politieke partĳen, de Oorlogsgravenstichting (OGS), 
ProDemos en Multiproblematiek en Basisinfrastructuur als gevolg van de 
Parlementaire ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 44

Voor het programma Agenda Stad (City Deals) ontvangt onder andere 
Stichting Platform31 een subsidie voor de ondersteuning en doorontwik­
keling van het Programma Agenda Stad en voor de coördinatie van de 
Dag van de Stad. Steden worden in de gelegenheid gesteld een uitgebreid 
voorstel in te dienen om gaststad van de Dag van de Stad te worden.
POK - Basisinfrastructuur
Ook in 2024 zal het ministerie van BZK subsidies verstrekken voor activi­
teiten in opvolging van de Kabinetsreactie op de Parlementaire Onder­
vragingscommissie Kinderopvangtoeslag (POK). Dit betreft onder andere 
activiteiten ter vergroting van de uitvoeringskracht bĳ gemeenten voor de 
ondersteuning van inwoners in kwetsbare posities en het ophalen van 
signalen uit de praktĳk (inrichten van een feedbackloop).
Opdrachten
Bestuur en regio
De kennisopbouw en -uitwisseling over en in het openbaar bestuur richt 
zich vooral op het vergroten van het feitelĳke inzicht in (de slagkracht 
van) het openbaar bestuur. Daarnaast zullen bredere vraagstukken bekeken 
worden in samenhang met de brede lĳnen uit de Actieagenda Sterk Bestuur. 
In 2024 zullen daarom een aantal trajecten worden vervolgd of in gang 
worden gezet rondom monitoring, de evaluatie van de Actieagenda Sterk 
Bestuur, en praktĳkgerichte trajecten rondom regionale samenwerking en 
taakdifferentiatie. Ook zal gestart worden met het opstellen van de Staat van 
het Bestuur 2025.
Voor het Programma Regio's aan de grens worden opdrachten verstrekt 
voor onder andere onderzoek en kennisontwikkeling, organisatie van 
(kennis)bĳeenkomsten voor regio’s aan de grens, de organisatie van de 
grenslandconferentie, monitoring en evaluatie van de grenseffecten toets, 
verzameling van grensstatistieken en de uitvoering van de aanbevelingen 
van de Bestuurlĳke werkgroep Donner-Berx.
In de jaren 2023 en 2024 zĳn en worden op verzoek van de Kamer 
evaluaties uitgevoerd in de herindelingsgemeenten Maashorst en Dĳk 
en Waard (Kamerstukken II 2020/21, 35619, nr. 12 en Kamerstukken II 
2020/21, 35621, nr. 7). Voor deze evaluaties worden onafhankelĳke externe 
bureaus ingeschakeld. In 2023 is in de gemeente Maashorst reeds gestart 
met de uitvoering van een 0-meting. De overige werkzaamheden in beide 
gemeenten vinden plaats eind 2024.
POK - Antidiscriminatie
De minister van BZK is verantwoordelĳk voor de aanpak van discrimi­
natie en de daarbĳ behorende wetgeving, zoals de Algemene wet gelĳke 
behandeling en de Wet gemeentelĳke antidiscriminatievoorzieningen. De 
minister van BZK heeft een coördinerende rol in de aanpak van discrimi­
natie. De minister van BZK verstrekt opdrachten om aan deze taak te 
kunnen voldoen.
Regio Deals
Naast de personele kosten lopen er verschillende onderzoek- en monito­
ringstrajecten gericht op het vergroten van kennis over brede welvaart in 
Regio’s ten behoeve van de regio's en de Regio Deals. Daarnaast loopt 
er een onderzoek naar de effectiviteit van het instrument Regio Deals en 
lopen er community’s of practises voor de lopende deals en toekomstige 
e e
deals uit de 5 en 6 tranche. Daarnaast gaan er jaarlĳks middelen naar 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 46

medio 2024 tussen Rĳk en regio worden gesloten en dat de uitvoering 
van deze Deals na de zomer 2024 starten en de eerste helft van de 
middelen (€ 192,3 mln.) aan de regio’s wordt overgeboekt.
Bĳdrage aan agentschappen
RWS
Rĳkswaterstaat ontvangt voor de periode 2021 tot en met 2024 een bĳdrage 
in verband met het beheren van een landelĳk, digitale, kenniscentrum voor 
gemeenten die te maken hebben met explosieven uit de Tweede Wereld­
oorlog. Het ministerie van BZK is opdrachtgever van dit kenniscentrum. Het 
kenniscentrum gaat onder andere onderzoek doen om de kennis over het 
opsporen van explosieven te vergroten. De evaluatie van het kenniscentrum 
zal plaatsvinden in 2024.
1.2 Democratie
Subsidies (regelingen)
Politieke partĳen
Politieke partĳen ontvangen subsidie op grond van de Wet financiering 
politieke partĳen (Wfpp). Een politieke partĳ komt voor subsidie in 
aanmerking als zĳ voldoet aan de in deze wet genoemde voorwaarden. . Als 
gevolg van de motie Jetten c.s. (Kamerstukken II 2019/20, 35300 IIA, nr. 8) 
is het beschikbare Wfpp budget met ingang van 2020 verhoogd. Tot en 
met 2024 betreft de verhoging jaarlĳks € 8,65 mln. en met ingang van 
2025 structureel € 5 mln.. De aanpassing van de Wfpp, waarin deze 
verhoging wordt meegenomen, is op 12 april 2022 aangenomen door de 
Tweede Kamer. Bĳ de definitieve vaststelling van de subsidie over 2022 
zal de subsidie worden aangepast aan de nieuwe zetelverdeling in de 
Tweede Kamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 48

Het Kennispunt Lokale Politieke Partĳen ontvangt in 2020-2024 een subsidie 
voor de ondersteuning van lokale politieke partĳen, o.a. door fysieke en 
online trainingen aan bestuursleden en vrĳwilligers.
Weerbaar bestuur
Binnen het programma Weerbaar bestuur zet het ministerie van BZK 
samen met het ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV), beroeps­
verenigingen van politieke ambtsdragers, bestuurdersverenigingen van 
landelĳke politieke partĳen, koepels van medeoverheden en andere 
partners zich meerjarig in voor de verhoging van de weerbaarheid van 
decentrale politieke ambtsdragers en de ambtelĳke organisatie tegen 
ondermĳnende invloeden (Kamerstukken II 2022/2023, 28844, nr. 252. 
Netwerkpartners ontvangen subsidies voor trainingen en bewustwordings­
sessies, o.a. over agressie en intimidatie. Het Centrum voor Criminali­
teitspreventie en Veiligheid (CCV) ondersteunt bĳ de uitvoering van de 
regeling preventieve beveiligingsmaatregelen ten behoeve van woningen 
van decentrale bestuurders.
Het CCV ontvangt ook subsidie ter bevordering van kennisuitwisseling over 
de toepassing van de Wet aanpak woonoverlast (artikel 151d van de Gemw) 
en de gebiedsgerichte aanpak van ondermĳnende criminaliteit, waaronder 
vakantieparken (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 1070).
Vanuit het Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid wordt subsidie 
verstrekt voor de inrichting van de programmaorganisatie en voor 
onderzoek, kennisdeling (onder andere via www.WĳkWĳzer.org), pilots en 
ondersteuningstrajecten in de gemeenten met een stedelĳk focusgebied en 
daarbuiten. Er wordt een structuur ingericht tussen Rĳk en gemeenten die 
snelle besluitvorming bevordert, zodat doorbraken kunnen worden gerea­
liseerd bĳ de aanpak van complexe casuïstiek en daar waar knelpunten 
in regelgeving een duurzame oplossing in de weg staan (Kamerstukken II 
2021/2022, 30995, nr. 100).
In samenwerking met de Nederlandse vereniging van rekenkamers en 
rekenkamercommissies (NVRR) werkt BZK aan de verdere verbetering van 
de kwaliteit van rekenkameronderzoeken en de professionalisering van 
decentrale rekenkamers.
Decentrale politieke partĳen
In het wetsvoorstel voor de Wet op de politieke partĳen (Wpp) wordt een 
grondslag gecreëerd voor een subsidieregeling voor decentrale politieke 
partĳen. De totstandkoming en ingangsdatum van deze subsidieregeling is 
afhankelĳk van de inwerkingtreding van de Wet op de politieke partĳen.
Opdrachten
Verbinding inwoner en overheid
Het ministerie van BZK zet zich als coördinerend ministerie voor de 
aanpak van desinformatie in op het vergroten van de weerbaarheid van 
de samenleving tegen de impact van desinformatie. In 2024 is er extra 
aandacht voor de verkiezingen voor het Europees Parlement, waarbĳ de 
betrokken organisaties bewust worden gemaakt van het mogelĳke gevaar 
van desinformatie.
In het kader van de evaluatie van de verkiezingen worden verschillende 
onderzoeken worden gedaan. Er worden voorbereidingen getroffen voor de 
verkiezingen in juni 2024 voor het Europees Parlement, waarbĳ in enkele 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 50

zelfreflectie en responsiviteit van de overheid. Ook vindt oppvolging 
plaats van de aanbevelingen van de Adviescommissie Weerbare Democra­
tische Rechtsorde.
Er worden kennisbĳeenkomsten georganiseerd voor betrokken gemeenten 
over de toepassing van selectieve woningtoewĳzing op grond van de Wet 
bĳzondere maatregelen grootstedelĳke problematiek (Wbmgp).
Vanuit het Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid worden 
opdrachten verstrekt voor onderzoek, kennisdeling (onder andere voort­
zetting van het Kennis- en leernetwerk Leefbaarheid en Veiligheid en 
de website www.WĳkWĳzer.org) en het uitvoeren van pilots en onder­
steuningstrajecten in verschillende gemeenten (Kamerstukken II 2021/22, 
30995, nr. 100).
Door onderzoek en handreikingen wordt gewerkt aan de verbetering van 
de kwaliteit en toerusting van het decentraal bestuur en daarbinnen 
de decentrale volksvertegenwoordigingen. Er wordt in kaart gebracht in 
welke verschĳningsvormen en op welke schaal decentrale volksvertegen­
woordigers kwetsbaar zĳn voor ernstige integriteitsschendingen of onder­
mĳnende activiteiten. Ook wordt geïnventariseerd hoe kroonbenoemde 
bestuurders in de praktĳk invulling geven aan hun zorgplicht om de 
bestuurlĳke integriteit te bevorderen (Kamerstukken II 2022/23, 28844, 
nr. 254).
In 2024 zal worden geëvalueerd of de openbare agenda’s van bewinds­
personen en de lobbyparagraaf in memories van toelichting bĳ wetsvoor­
stellen, voldoende zĳn verbeterd.
Inkomensoverdrachten
Toerusting en ondersteuning politieke ambtsdragers
Het ministerie van BZK financiert de rechtspositionele regelingen van 
(voormalige) politieke ambtsdragers. Het betreft pensioenen en uitkeringen 
aan voormalige ministers en staatssecretarissen en uitkeringen aan 
voormalige herindelingsburgemeesters en waarnemend burgemeesters.
Bĳdrage aan ZBO/RWT
Diverse bĳdragen
CBS ontvangt een bĳdrage in het kader van Zicht op Ondermĳning.
Bĳdrage aan medeoverheden
Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid
Samen met de ministeries van SZW en OCW verkent het ministerie van 
BZK de mogelĳkheden om een aantal departementale regelingen in het 
kader van het Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid tot één 
gezamenlĳke SPUK samen te voegen.
Bĳdrage aan agentschappen
Dienst publiek en Communicatie
De minister van BZK is verantwoordelĳk voor de uitvoering van de landelĳke 
campagne om kiezers te informeren over de verkiezingen. Hiervoor wordt 
een bĳdrage verstrekt aan de Dienst Publiek en Communicatie (DPC) van het 
ministerie van Algemene Zaken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 52

3.2 Artikel 2. Nationale Veiligheid
A. Algemene doelstelling
De Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) beschermt de 
nationale veiligheid en de democratische rechtsorde. Dit doet de AIVD 
door tĳdig dreigingen, internationale politieke ontwikkelingen en risico's te 
onderkennen, die niet zichtbaar zĳn en doet daartoe onderzoek in binnen- 
en buitenland. De AIVD signaleert, adviseert en deelt gericht informatie 
met samenwerkingspartners zodat deze de dreiging en risico's kunnen 
reduceren. Waar nodig reduceert de AIVD zelfstandig risico's.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
Uitvoeren
– De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK) is 
verantwoordelĳk voor de taakuitvoering van de AIVD. Dit doet de AIVD 
door het tĳdig onderkennen van dreigingen en risico's voor de nationale 
veiligheid en de nationale belangen in het binnen- en buitenland. De 
AIVD verricht onderzoek met behulp van bĳzondere inlichtingenmid­
delen. Op basis van de bevindingen informeert en adviseert de AIVD de 
samenwerkingspartners met ambtsberichten en analyses (waaronder 
openbare publicaties). De minister legt zo veel als mogelĳk in het 
openbaar verantwoording af aan de Tweede Kamer als geheel of in 
de vaste Kamercommissie BZK. Waar dat niet kan, vanwege geheimhou­
dingsnoodzaak, gebeurt dit via de Commissie voor de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten (CIVD) van de Tweede Kamer.
– Voor de taakuitvoering zĳn stevige waarborgen ingericht in de vorm van 
toetsing, toezicht en controle. Dit vanwege de inbreuk in de persoonlĳke 
levenssfeer van mensen die de inzet van bĳzondere inlichtingenmid­
delen kan hebben. Voor de inzet van een groot aantal bĳzondere 
inlichtingenmiddelen is toestemming nodig van de minister van BZK. 
Met de Wet op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 2017 is na de 
toestemming van de minister voorafgaand aan de inzet van een groot 
aantal bĳzondere inlichtingenmiddelen een onafhankelĳke toetsing 
nodig van de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB). Daarnaast 
houdt de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheids­
diensten (CTIVD) toezicht tĳdens en na afloop van de inzet van bevoegd­
heden of op andere werkzaamheden van de AIVD.
De AIVD doet haar werk op basis van de Geïntegreerde Aanwĳzing Inlich­
tingen- en Veiligheidsdiensten (GA I&V 2023-2026). De GA I&V wordt 
opgesteld in samenspraak met de behoeftestellers. In 2023 is de GA voor 
vier jaar in werking getreden en wordt tussen 2024 en 2026 jaarlĳks herzien.
C. Beleidswĳzigingen
Er zĳn geen beleidswĳzigingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 54

Ontvangsten
De Unit Veiligheidsonderzoeken (UVO), het samenwerkingsverband tussen 
de AIVD en de MIVD, verricht veiligheidsonderzoeken voor andere 
(overheids-)organisaties en brengt daarvoor een tarief in rekening. De 
ontvangsten hebben hier voornamelĳk betrekking op.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 56

de Huurcommissie, evenals de administratieve ondersteuning door de 
Dienst van de Huurcommissie (DHC), is vastgelegd in de Uitvoeringswet 
huurprĳzen woonruimte (Uhw).
C. Beleidswĳzigingen
Om meer regie te nemen in de volkshuisvestelĳke opgave en de inrichting 
van Nederland, heeft de minister de Nationale Woon- en Bouwagenda met 
zes onderliggende programma’s gecreëerd. Hierin worden woningbouw, 
de huisvesting van aandachtsgroepen en ouderen, leefbaarheid en verduur­
zaming nader uitgewerkt.
Met deze programmatische aanpak wordt directer ingezet op concrete 
doelen, monitoring en sturing. Op basis hiervan kan het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties goede afspraken maken met 
betrokken partĳen, waarbĳ iedereen zĳn eerlĳke aandeel neemt in het 
oplossen van volkshuisvestelĳke en ruimtelĳke opgaven.
In de eerste helft van 2022 is het programma Woningbouw gepresenteerd 
(Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 878 ). Hierin wordt beschreven op welke 
manier de woningbouw versneld wordt en hoe de woningvoorraad past bĳ 
de woonwensen.
In het programma ‘Een thuis voor iedereen´ (Kamerstukken II 2021/22, 32847, 
nr. 883 (+ VGR morgen toevoegen)) werken we aan voldoende betaalbare 
woningen voor alle aandachtsgroepen, met een evenwichtige verdeling 
over gemeenten en met de juiste zorg, ondersteuning en begeleiding. De 
regionale woondeals hebben de basis gelegd voor meer sociale huurwo­
ningen en een betere balans in de woonvoorraad. Om ervoor te zorgen 
dat de aandachtsgroepen passende huisvesting hebben, stellen gemeenten 
een woonzorgvisie op. Ook gaan ze aan de slag met het maken van een 
huisvestingsverordening met daarin een urgentieregeling voor specifieke 
aandachtsgroepen. Deze maatregelen zĳn opgenomen in het wetsvoorstel 
versterking regie op de volkshuisvesting. De inwerkingtreding van de wet is 
voorzien in 2024.
Verbetering van de betaalbaarheid van het wonen komt terug in het 
programma ‘Betaalbaar wonen’ (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 
906). Belangrĳke beleidswĳzigingen hierin zĳn de vereenvoudiging van 
de huurtoeslag, reguleren van de huurprĳzen in het middensegment, 
afschaffing van de schenkingsvrĳstelling voor de eigen woning, introductie 
van het Nationaal Fonds Betaalbare Koopwoningen, meewegen van de 
actuele studieschuld bĳ berekenen van de hypotheek, scherper afbakenen 
van de servicekosten en de wĳziging van de huisvestingswet.
In het programma «Wonen en zorg voor ouderen» (Kamerstukken II 2021/22, 
29389 nr. 112) werken het ministerie van BZK en het ministerie van Volks­
gezondheid, Welzĳn en Sport (VWS) samen aan meer woningen voor 
ouderen en het verbeteren van de doorstroming. Daarnaast draagt het 
programma bĳ aan een betere leefomgeving waardoor mensen langer 
zelfstandig kunnen wonen. Vanuit de regionale woondeals wordt de opgave 
verder uitgewerkt. Het wetsvoorstel versterking regie op de volkshuis­
vesting, waarvan de inwerkingtreding is voorzien in 2024, zal hier verder 
aan bĳdragen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 58

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 16 Budgettaire gevolgen van beleid art. 3 Woningmarkt (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Art. Verplichtingen 4.985.589 7.151.876 7.157.287 6.503.605 6.552.343 6.692.703 6.890.124
Uitgaven 4.804.734 6.813.367 6.797.365 6.386.851 6.564.087 6.712.863 6.883.224
3.1 Woningmarkt 4.401.101 5.031.040 5.896.942 6.272.256 6.495.769 6.693.144 6.881.724
Subsidies (regelingen) 17.010 32.411 84.567 18.002 5.347 5.143 3.643
Betaalbare 0 0 40.000 0 0 0 0
Koopwoningen Starters
Bevordering 3.149 8.600 10.000 5.600 500 200 200
eigen woningbezit
Huisvestingsvoorziening 28 0 0 0 0 0 0
statushouders
Stimuleringsmiddelen 0 176 9.824 0 0 0 0
wooncooporaties
Ouderenhuisvesting 0 14.016 20.091 8.489 1.404 1.500 0
Woningmarkt 13.833 9.619 4.652 3.913 3.443 3.443 3.443
Opdrachten 66.324 56.633 2.894 2.773 2.978 3.028 3.028
WSW risicovoorziening 492 0 0 0 0 0 0
NHG risicovoorziening 61.653 49.905 0 0 0 0 0
Woningmarkt 4.179 6.728 2.894 2.773 2.978 3.028 3.028
Inkomensoverdrachten 4.298.568 4.917.355 5.653.105 6.124.625 6.377.160 6.581.880 6.773.500
Huurtoeslag 4.298.568 4.917.355 5.653.105 6.124.625 6.377.160 6.581.880 6.773.500
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 3.313 3.211 3.444 3.444 3.444 3.444 3.444
Woningmarkt 3.313 3.211 3.444 3.444 3.444 3.444 3.444
Bĳdrage aan medeoverheden 0 3.500 136.800 108.380 92.060 86.140 84.520
Grote gezinnen 0 3.500 4.000 4.000 4.000 0 0
Uitvoeringskosten 0 0 132.800 104.380 88.060 86.140 84.520
Wetsvoorstellen Regie en 
Betaalbare Huur
Bĳdrage aan agentschappen 14.821 15.977 14.274 13.174 12.922 11.929 12.009
Dienst van de Huurcommissie 14.622 15.815 9.788 8.688 8.436 8.097 8.097
RVO 0 162 4.486 4.486 4.486 3.832 3.912
(Uitvoeringskosten BEW)
Diverse bĳdragen 199 0 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan (andere) 1.065 1.953 1.858 1.858 1.858 1.580 1.580
begrotingshoofdstukken
Financiën (IXB) 0 800 800 800 800 522 522
Infrastructuur en 1.065 1.153 1.058 1.058 1.058 1.058 1.058
Waterstaat (XII)
3.3 Woningbouw 403.633 1.782.327 900.423 114.595 68.318 19.719 1.500
Subsidies (regelingen) 22.532 1.006 300 50 0 0 0
Woningbouw 532 1.006 300 50 0 0 0
Binnenstedelĳke 22.000 0 0 0 0 0 0
Transformatiefaciliteit
Opdrachten 9.048 16.424 22.119 1.914 1.015 1.059 0
Woningbouwimpuls 176 106 0 0 0 0 0
Volkshuisvestingsfonds 61 1.059 1.059 59 56 0 0
Woningbouw 951 2.308 1.207 1.537 0 0 0
Tĳdelĳke 7.832 12.856 9.035 0 0 0 0
uitvoeringsorganisatie
Grootschalige 28 95 318 318 959 1.059 0
woningbouwgebieden
Uitvoeringskracht 0 0 10.500 0 0 0 0
woningbouw
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 60

E. Toelichting op de financiële instrumenten
3.1 Woningmarkt
Subsidies (regelingen)
Betaalbare koopwoningen starters
Om starters op de woningmarkt te ondersteunen is in het amendement 
voor de financiering van een Nationaal Fonds Betaalbare Koopwoningen 
€ 40,0 mln. geregeld (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr 52). In de brief 
aan de Tweede Kamer over de integrale visie op de woningmarkt (Kamer­
stukken II 2022/23, 32847, nr 996) wordt er verdere invulling gegeven aan 
het amendement. De oprichting van het fonds heeft vertraging opgelopen, 
waardoor dit nu gerealiseerd wordt in 2024.
Bevordering eigen woningbezit (BEW)
De Wet Bevordering eigen woningbezit is gericht op de bevordering van 
het eigen woningbezit onder lagere inkomensgroepen. Zoals gemeld aan 
de Tweede Kamer, is voor nieuwe toekenningen op grond van de Wet 
Bevordering eigen woningbezit geen budget meer beschikbaar (Kamer­
stukken II 2009/10, 32123 XVIII, nr. 74). De meerjarig beschikbare middelen 
dienen uitsluitend voor de betaling van in het verleden aangegane verplich­
tingen. Tot 2025 stĳgt het budget van de BEW als gevolg van de betaling 
ineens van de contante waarde van de bĳdrage voor de laatste komende 
15 jaar. Volgens de wet moet voor aanvragers in het 16e uitvoeringsjaar 
worden bepaald of ze recht hebben op een betaling ineens van de contante 
waarde van de bĳdrage voor de laatste 15 jaar. Naar verwachting zullen de 
laatste betalingen in 2027 plaatsvinden.
Stimuleringsmiddelen wooncoörporaties
Om cooperatieve woonvormen financieel te ondersteunen is via een 
amendement 10 mln. vrĳgemaakt (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, 
nr 50). Daarvoor is een aanpak in ontwikkeling en wordt gekeken hoe 
de regeling kan worden uitgevoerd en uitgewerkt. Dat betekent dat de 
middelen niet meer worden besteed in 2023 en worden doorgeschoven naar 
2024 met uitzondering van een subsidie.
Ouderenhuisvesting
De Stimuleringsregeling Ontmoetingsruimten in ouderenhuisvesting 
stimuleert de bouw van ontmoetingsruimten. De regeling was in 2022 
en 2023 open voor aanvragen en in de komende jaren worden deze 
aanvragen uitbetaald.
Woningmarkt
Dit betreft diverse subsidies voor onderzoek en kennisoverdracht op het 
terrein van wonen om te komen tot evidence-based beleidsvorming. Het 
betreft zowel incidentele subsidies op het gebied van de woningmarkt, 
als structurele subsidies, zoals voor de Woonbond, om de positie van de 
huurder op de woningmarkt te versterken en voor Platform 31 die een 
onafhankelĳke positie inneemt tussen overheid, corporaties, bewoners en 
overige stakeholders op de woningmarkt en (on)gevraagd advies geeft op 
diverse volkshuisvestelĳke vraagstukken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 62

de huurgrens is de afname met circa 1 procentpunt het laagste, omdat 
voor het huurdeel boven de aftoppingsgrens voor deze huishoudens geen 
huurtoeslag wordt verstrekt.
Figuur 3 Verhouding bruto en netto huur Eenpersoonshuishouden
65
59,8%59,8% 59,7%59,7% 59,7%59,7%
60
55,4%55,4%
55
49,6%49,6%
49,5%49,5% 49,5%49,5%
49,0%49,0%
48,9%48,9%
48,8%48,8%
50
4747,3%,3%
4747,0%,0%
46,5%46,5%
45
42,7%42,7%
40,9%40,9%
40
35
2020 2021 2022 2023 2024
Huur op 90% kwaliteitskortingsgrens Huur op 90% aftoppingsgrens Huur op 90% huurgrens
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 64

Figuur 6 Verhouding bruto en netto huur Meerpersoonshuishouden-ouderen
60
58,8%58,8% 58,8%58,8% 58,8%58,8%
54,5%54,5%
55
50 48,9%48,9% 48,9%48,9% 48,9%48,9%
48,5%48,5%
48,4%48,4%
48,3%48,3%
46,5%46,5%
46,4%46,4%
45,9%45,9%
45
42,2%42,2%
40,3%40,3%
40
35
2020 2021 2022 2023 2024
Huur op 90% kwaliteitskortingsgrens Huur op 90% aftoppingsgrens Huur op 90% huurgrens
Bron: Eigen berekening Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳks­
relaties. Het percentage netto huur is de te betalen huurprĳs (bruto huur) 
minus de huurtoeslag gedeeld door de bruto huur (%-netto huur=(bruto 
huur -/- huurtoeslag)/bruto huur).
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Woningmarkt
De activiteiten voor (basis)onderzoek en kennisoverdracht hebben 
betrekking op het terrein van wonen en bouwen, specifiek in samenwerking 
met bĳvoorbeeld het Centraal Bureau voor Statistiek (CBS) en het Kadaster. 
De ontwikkelingen op de woningmarkt vragen om actuele gegevens over 
de woningmarkt. Het budget wordt besteed aan onder meer verkenningen, 
monitoring en op feiten gebaseerd onderbouwen van beleid, dataverzame­
lingen en ontwikkeling van ramingsmodellen.
Bĳdrage aan medeoverheden
Grote gezinnen
Met de middelen voor de regeling huisvesting grote gezinnen kunnen 
gemeenten financiële ondersteuning krĳgen bĳ het aanpassen van 
woningen, zodat deze geschikt zĳn voor bewoning door grote gezinnen 
vergunninghouders. Grote gezinnen vergunninghouders (zeven personen 
of meer) verblĳven vaak lang in de opvang omdat de Nederlandse woning­
voorraad over het algemeen niet geschikt is voor dergelĳk grote gezinnen. 
Door het aanpassen van woningen, bĳvoorbeeld door het plaatsen van 
een dakkapel en een vaste trap of twee woningen samenvoegen, kunnen 
woningen geschikt gemaakt worden. Hierdoor kunnen vergunninghouders 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 66

van het bredere Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid. Deze 
middelen worden besteed via de directie democratie en bestuur in begro­
tingsartikel 1.
Woningbouw
Dit betreft opdrachten aan onderzoek- en adviesbureaus ten behoeve van 
het oplossen van knelpunten bĳ de woningbouw.
Tĳdelĳke uitvoeringsorganisatie
De Uitvoeringsorganisatie Versnelling Tĳdelĳke Huisvesting (UVTH) 
ondersteunt onder andere gemeenten en corporaties bĳ de realisatie van 
flexwoningen. Aanvullend worden middelen beschikbaar gemaakt om de 
opdracht aan de UVTH met 9 maanden te verlengen.
Uitvoeringskracht woningbouw
Om de uitvoeringskracht binnen het woningbouw domein te vergroten zĳn 
er middelen beschikbaar gesteld uit de woningbouwimpuls.
Storting/Onttrekking begrotingsreserve
Herplaatsingsgarantie
Om de woningnood aan te pakken heeft het kabinet onder andere € 220 
mln. beschikbaar gesteld voor de financiële herplaatsingsgarantie voor 
flexwoningen. In de periode 2023-2028 is € 136,7 mln. gereserveerd op 
de begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties en op de 
Aanvullende Post bĳ het Ministerie van Financien. Deze middelen worden 
in 2023 toegevoegd aan de voor de garantie opgerichte risicovoorziening. In 
2024 wordt er € 8,0 mln. aan de risicovoorziening toegevoegd.
Bĳdrage aan medeoverheden
Flexpools
Op de begroting 2024 is er ruim € 42 mln. beschikbaar gesteld voor 
medeoverheden om extra personeel in te huren of om regionale samen­
werkingsverbanden op te zetten. De regeling betreft een bĳdrage voor 
ondersteuning in capaciteit en expertise voor woningbouw- en herstructu­
reringsprojecten en het opstellen van regionale/lokale integrale woonzorg­
visies.
De bĳdrage zal overgemaakt worden aan provincies zodat zĳ de middelen 
weer kunnen verdelen onder andere medeoverheden.
Woningbouwimpuls
Er is nu een groot tekort aan betaalbare en geschikte woningen. Om 
gemeenten meer betaalbare woningen te laten bouwen, kunnen zĳ een 
bĳdrage uit de Woningbouwimpuls aanvragen.
Voor 2024 is voortzetting van de Woningbouwimpuls voorzien met een 
nieuwe tranche, namelĳk de zesde tranche. Openstelling hiervan is gepland 
eind 2023, uitkering in 2024. Hiervoor is op de begroting € 300 mln. gereser­
veerd van de in totaal € 1,25 mrd. welke beschikbaar was uit het coalitieak­
koord. Deze zesde tranche zal daarmee voorlopig de laatste tranche zĳn.
In 2024 wordt € 26,5 mln. ingezet vanuit de woningbouwimpuls voor 
uitvoeringskracht binnen het woningbouw domein (€ 10,5 mln.),  voor de 
verlenging Uitvoeringsorganisatie Versnelling Tĳdelĳke Huisvesting (€ 9 
mln.)  en voor extra inzet interne capaciteit (€ 7 mln.) ten behoeve van de 
extra inzet binnen het woningbouw domein.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 68

het Expertteam Woningbouw en de financiële herplaatsingsgarantie voor 
flexwoningen. RVO verzorgt de technische ondersteuning aan gemeenten 
en vervult de loketfunctie voor de aanvragen. Hiervoor is in de begroting 
2024 circa € 5,4 mln. opgenomen.
RVB
Van 2022 tot en met 2026 is er jaarlĳks er voor het Rĳksvastgoedbedrĳf 
(RVB) € 1 mln. beschikbaar voor de apparaatskosten van de nieuwe directie 
Gebieds- en Vastgoedontwikkeling.
Voor aanvullende kosten door indexering van de RVB flexwoningen wordt 
€ 6,0 mln. beschikbaar gesteld.
Verder zĳn er aan het RVB opdrachten verleend. Voor 2024 is er bĳvoorbeeld 
€ 3,35 mln. gereserveerd voor het RVB om panden t.b.v. spoedzoekers 
te transformeren.
Ontvangsten
De ontvangsten bestaan grotendeels uit teruggevorderde huurtoeslag. 
Terugvorderingen op de huurtoeslag ontstaan tĳdens het toeslagjaar door 
controles van de Belastingdienst en Toeslagen en na afloop van het 
toeslagjaar bĳ de definitieve vaststelling van de bĳdrage.
Vanuit Woningbouw zĳn er ontvangsten geraamd als gevolg van de verkoop 
van (een deel van) de flexwoningen in het kader van het huisvestingspakket 
asielopvang. Daarnaast zĳn er ontvangsten geraamd in het kader van de 
financiële herplaatsingsgarantie voor flexwoningen.
Extracomptabele fiscale regelingen
Naast de in dit begrotingsartikel genoemde instrumenten, zĳn er fiscale 
regelingen die betrekking hebben op de woningmarkt. De Minister van 
Financiën is hoofdverantwoordelĳk voor de wetgeving en uitvoering van 
deze regelingen en voor de budgettaire middelen. In onderstaande tabel 
is ter informatie het budgettaire belang van deze regelingen vermeld. De 
cĳfers zĳn ontleend aan de corresponderende bĳlage ‘Fiscale regelingen’ 
in de Miljoenennota. Naast de fiscale regelingen die in onderstaande tabel 
zĳn opgenomen, hebben de vrĳstellingen van Overdrachtsbelasting voor 
wĳkontwikkelingsmaatschappĳen en wooninvesteringsfondsen betrekking 
op dit beleidsartikel. Voor een beschrĳving van de regelingen, de 
doelstelling, de ramingsgrond, een verwĳzing naar de laatst uitgevoerde 
evaluatie en het beoogde jaar van afronding van de volgende evaluatie 
wordt verwezen naar de bĳlage bĳ de Miljoenennota ‘Toelichting op de 
fiscale regelingen’.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 70

3.4 Artikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
A. Algemene doelstelling
Stimuleren van een goede kwaliteit van de gebouwde omgeving op de 
aspecten duurzaamheid, energiezuinigheid, veiligheid, gezondheid, bruik­
baarheid en toegankelĳkheid.
Met deze doelstelling doet het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrĳksrelaties (BZK) recht aan diverse publieke waarden.
– De energietransitie in de gebouwde omgeving zorgt voor vermin­
dering van de CO -uitstoot op de lange termĳn en maakt huishoudens 
2
weerbaarder tegen schokken in energieprĳzen.
– Gebouwen voldoen aan de eisen van bouwregelgeving op het gebied 
van veiligheid, gezondheid, bruikbaarheid en duurzaamheid.
– Vermindering van het gebruik van primaire grondstoffen in de bouw 
door onder meer zo hoogwaardig mogelĳk gebruik van bouw- en 
sloopafval draagt bĳ aan de beschikbaarheid en betaalbaarheid van 
producten en diensten op de langere termĳn.
Deze publieke waarden worden op onderdelen concreet gemaakt in de 
volgende op termĳn te bereiken resultaten:
– Vermindering van de CO -uitstoot in de gebouwde omgeving, in lĳn met 
2
1 
de gepresenteerde afspraken in het klimaatpakket van voorjaar 2023
(waarin ook besluitvorming heeft plaatsgevonden over de verdeling van 
de klimaatfondsmiddelen) en het regeerakkoord van het kabinet Rutte 
IV, om middels aanvullende normerende, beprĳzende en subsidiemaat­
regelen in 2030 een CO -reductie van 55% te waarborgen ten opzichte 
2
van 1990.
– In de bestaande bouw zullen uiterlĳk in 2030 2,5 miljoen woningen 
worden geïsoleerd, 1 miljoen hybride warmtepompen geïnstalleerd, 
120.000 gebouwen vergaand verduurzaamd en 500.000 nieuwe aanslui­
tingen op warmtenetten gerealiseerd.
– Huurwoningen met een EFG-label worden de komende jaren versneld 
verduurzaamd zodat vanaf 2029 alleen nog woningen met minimaal 
label D verhuurd worden.
– Commerciële gebouweigenaren dienen voor 2027 de 15% en voor 
2030 de 25% slechtste gebouwen uit hun voorraad te verbeteren. 
Voor bepaalde categorieën maatschappelĳke gebouwen gelden 
latere jaartallen.
– Vanaf 2026 treden de nieuwe wettelĳke eisen voor verwarmingsinstal­
laties, die gesteld worden aan de efficiëntie van de installatie, in werking.
– In 2050 een volledig circulaire economie met als richtinggevend doel 
het gebruik van primaire abiotische grondstoffen in 2030 te halveren. 
Het Nationaal Programma Circulaire Economie 2023–2030 (NPCE) is een 
belangrĳke stap in de richting om deze doelen te realiseren.
– Om in 2050 is Nederland klimaatbestendig en waterrobuust ingericht, 
wordt in de nationale aanpak klimaatadaptatie gebouwde omgeving 
fase I gewerkt aan een aantal actielĳnen, waaronder het minder 
vrĳblĳvend maken van klimaatadaptief bouwen en inrichten. Hiertoe 
is de landelĳke maatlat groene klimaatadaptieve gebouwde omgeving in 
het voorjaar van 2023 gepubliceerd. Momenteel wordt verkend hoe deze 
juridisch geborgd kan worden en wat de financiële consequenties zĳn.
1
 Kamerbrief over voorjaarsbesluitvorming Klimaat
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 72

stappen gezet richting de standaard voor woningisolatie. Dit draagt ook 
bĳ aan het voorkomen van energiearmoede bĳ mensen met relatief 
lage inkomens.
Koopwoningen en Verenigingen van Eigenaren
In 2024 helpt de Rĳksoverheid woningeigenaren en Verenigingen van 
Eigenaren (VvE's) nog beter met de verduurzaming van hun woningen 
en gebouwen. Op basis van een motie (Kamerstukken 2022/23, 32813, nr. 
1102) en de besluitvorming over een extra pakket maatregelen in april 
2023 werd in 2023 budget beschikbaar gesteld om de financiering van 
het Nationaal Warmtefonds aantrekkelĳker te maken met 0% rente voor 
meer lage en midden inkomens en met een rentekorting voor Verenigingen 
van Eigenaren. Aan doe-het-zelvers die hun woningen verduurzamen, 
wordt in 2024 extra ondersteuning geboden. Verder komt, als onderdeel 
van het Klimaatpakket uit april 2023 en de Versnellingsagenda verduur­
zaming gebouwen van VvE's vanaf 2024 extra budget beschikbaar voor het 
ontzorgen van VvE’s. Daarbĳ wordt er extra budget beschikbaar gesteld voor 
de lokale aanpak vanuit het Nationaal Isolatieprogramma. Voor kwetsbare 
dorpen en wĳken worden in 2024 extra middelen vrĳgemaakt.
Huurwoningen
Om de verduurzaming verder te stimuleren worden in 2024 diverse 
regelingen aangepast. Zo zal de stimuleringsregeling aardgasvrĳe huurwo­
ningen (SAH) met een jaar verlengd worden voor 2024. Parallel hieraan 
vindt momenteel een verkenning plaats of we de subsidies voor de warmte­
netten niet beter kunnen bundelen zodat gemeenten en andere stakeholders 
niet te maken hebben met vĳf, maar slechts met één subsidieregeling. 
De inwerkingtreding van zo’n gestroomlĳnde warmtenetregeling is op 
zĳn vroegst 1 januari 2025. Tevens zal de Subsidieregeling Procesonders­
teuning voor Opschaling van duurzame Renovatieprojecten (SPOR) in het 
najaar van 2023 opengesteld worden en loopt deze ook door in 2024. 
Hiervoor is gebruik gemaakt van een deel van het Renovatieversneller 
budget. De subsidie verduurzaming en onderhoud (SVOH) voor particu­
liere verhuurders loopt door tot 1 januari 2026. Met de aangekondigde 
normering dat per 2029 geen woningen met een energielabel E, F of G 
verhuurd mogen worden, is de verwachting dat deze subsidie veel vaker 
aangevraagd zal worden.
3. Verduurzaming utiliteitsbouw
We vervolgen het uitvoeren van het beleidsprogramma versnelling 
verduurzaming gebouwde omgeving (PVGO) en enkele afspraken uit 
het Klimaatakkoord. Daarnaast intensiveren we de aanpak conform de 
afspraken uit het voorjaarspakket:
– We werken aan de uitfasering van 15% van de gebouwen met de 
slechtste energieprestaties uit, volgens de lĳn van de naar verwachting in 
2023 vastgestelde Energy Performance Buildings Directive (EPBD) IV. We 
werken toe naar een wetsvoorstel waarin gestart wordt met het stellen 
van minimale energieprestaties van bestaande bĳeenkomst gebouwen, 
logiesgebouwen en winkels in 2027. Daarbĳ verkennen we hoe we 
de portefeuilleaanpak, die nu van 2023-2026 loopt, in 2027 voortgezet 
kan worden.
– We stimuleren het gebruik van de Renovatiestandaard die we in oktober 
2022 via een Kamerbrief kenbaar hebben gemaakt, als uitwerking van de 
Eindnorm uit het Klimaatakkoord. We onderzoeken hoe we de Renova­
tiestandaard kunnen gebruiken als invulling van de ZEB norm uit de 
EPBD IV voor de bestaande bouw. We monitoren het aantal gebouwen 
dat deze standaard gebruikt heeft.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 74

de voorjaarsbesluitvorming Klimaat van 26 april 2023 (Kamerbrief over 
voorjaarsbesluitvorming Klimaat | Kamerstuk | Rĳksoverheid.nl). De positie 
van de stichting Nationale Milieudatabase (NMD) wordt in afstemming met 
het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) herzien. Doel is de 
robuustheid van de NMD te vergroten, aangezien deze hoofdzakelĳk uit 
publieke middelen wordt bekostigd.
Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
Met inwerkingtreding van het stelsel van de Omgevingswet per 1 januari 
2024 zal het Bouwbesluit 2012 ingetrokken en opgevolgd worden door 
het Besluit bouwwerken leefomgeving. In 2024 en verder wordt gewerkt 
aan nieuwe wĳzigingen van het Besluit bouwwerken leefomgeving en de 
implementatie daarvan. Met ingang van 1 januari 2024 wordt de Wet kwali­
teitsborging voor het bouwen (Wkb) stapsgewĳs ingevoerd (Kamerstukken 
II 2020/21, 32757, nr. 178 en Kamerstukken II 2022/23, 33118, nr. 246).
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 19 Budgettaire gevolgen van beleid art. 4 Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit (bedragen 
x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Art. Verplichtingen 1.011.291 1.281.240 1.465.241 1.331.554 691.553 518.040 455.127
Uitgaven 747.910 1.061.783 1.532.059 1.390.192 786.075 600.957 516.727
4.1 Energietransitie 734.457 1.043.623 1.518.504 1.375.259 776.829 593.679 509.449
en duurzaamheid
Subsidies (regelingen) 176.761 377.205 679.422 643.255 556.164 493.262 421.652
Subsidie verduurzaming en 109 10.716 26.770 37.500 38.600 24.200 20.500
onderhoud huurwoningen
Nationaal Isolatie Programma 0 0 25.980 25.980 0 0 0
Energiebesparing Koopsector 6.951 15.618 47.270 30.700 14.500 10.500 5.000
Energiebesparing Huursector 10.636 369 0 0 0 0 0
Kennis- en 6.724 5.691 3.700 3.000 2.000 0 0
innovatieprogramma 
emissiearme 
bouwproducten (stikstof)
Verduurzaming 37.167 126.830 384.800 356.600 361.800 293.800 275.100
Maatschappelĳk Vastgoed
Nationaal Programma 0 0 6.000 6.000 0 0 0
Lokale Warmtetransitie
Energietransitie 24.801 29.227 12.732 3.577 4.502 4.552 4.552
en duurzaamheid
Renovatieversneller 1.000 7.739 24.198 34.290 28.773 11.250 10.000
SAH 3.773 11.700 20.500 30.000 17.000 39.500 29.500
Warmtefonds 85.600 155.390 93.000 77.000 77.000 103.000 77.000
Nationaal Groeifonds 0 11.925 24.022 31.758 11.989 6.460 0
Biobased Bouwen 0 2.000 10.450 6.850 0 0 0
Opdrachten 5.681 4.750 4.550 2.600 3.100 3.200 3.200
Nationaal Programma 0 1.500 750 0 0 0 0
Lokale Warmtetransitie
Energietransitie 5.681 3.250 3.800 2.600 3.100 3.200 3.200
en duurzaamheid
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 74 1.482 0 0 0 0 0
Energietransitie 74 1.482 0 0 0 0 0
en duurzaamheid
Bĳdrage aan medeoverheden 511.258 623.252 760.833 533.110 65.000 500 10.500
Aardgasvrĳe wĳken 62.627 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 76

Geschatte budgetflexibiliteit
Tabel 20 Geschatte budgetflexibiliteit artikel 4
2024
juridisch verplicht 32,5%
bestuurlĳk gebonden 66,7%
beleidsmatig gereserveerd 0,8%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 0,0%
Juridisch verplicht
Van het totale uitgavenbudget op artikel 4 is 32,5% juridisch verplicht en dit 
betreft met name de volgende instrumenten:
Subsidies (regelingen)
Het subsidiebudget is voor 47% juridisch verplicht. De subsidies zĳn in 
het kader van de energietransitie en duurzaamheid voor onder andere de 
stimuleringsregeling aardgasvrĳe huurwoningen (SAH) , het Warmtefonds, 
subsidieregeling voor koopsector (VvE's) en Nationaal Groeifonds. In het 
kader van bouwregelgeving en bouwkwaliteit betreft het onder andere 
subsidies voor Stichting Bouwkwaliteit en de Nederlandse Norm (NEN).
Bĳdrage aan medeoverheden
Het budget voor bĳdragen aan medeoverheden is voor 15% juridisch 
verplicht. Het betreft de bĳdrage voor lokale aanpak Isolatie, nationaal 
programma lokale warmtetransitie, nationaal Isolatieprogramma en 
Verduurzaming Groningen en Drenthe.
Bĳdrage aan agentschappen
Het budget voor bĳdragen aan agentschappen is voor 81% juridisch 
verplicht. Het betreft grotendeels een bĳdrage aan de Rĳksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO.nl) voor de uitvoering van het energie­
akkoord en de energietransitie en de bĳdrage voor de uitvoering van 
maatschappelĳk vastgoed en bĳdrage aan RVB.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
4.1 Energietransitie en duurzaamheid
Subsidies
Verduurzaming en onderhoud huurwoningen
Om particuliere verhuurders en institutionele beleggers gedeeltelĳk 
tegemoet te komen voor de huurbevriezing (Motie Beckerman c.s., Kamer­
stukken II 2020/21, 35488, nr. 13) wordt de subsidieregeling voortgezet. De 
regeling is een tegemoetkoming voor uitgaven die verhuurders doen in het 
kader van onderhoud en verduurzaming.
Nationaal Isolatie Programma
Voor het doe-het-zelvers is subsidie beschikbaar gesteld voor zodat burgers 
kosten kunnen besparen bĳ het isoleren van hun huis en schaarse professi­
onals vooral kunnen worden ingezet voor complexe werkzaamheden. Dit is 
totaal € 50 mln. uit de additionele middelen uit het Klimaatfonds voor 2024 
en 2025. Daarnaast is ook ca. € 2 mln. toegevoegd uit het Nationaal isolatie­
programma.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 78

het ondersteuningsprogramma Verbouwstromen (ca. € 15 mln.); de 
procesondersteuningsregeling SPOR (totaal € 19 mln.) en subsidie voor 
industriële aanpak uitfasering EFG-labels woningcorporaties (ca. € 84 mln.).
Stimuleringsregeling aardgasvrĳe huurwoningen (SAH)
De Stimuleringsregeling aardgasvrĳe huurwoningen (SAH) verleent 
subsidies aan gemengde VvE's en sociale en particuliere verhuurders voor 
het aardgasvrĳ maken van woningen.
Warmtefonds
Het Warmtefonds biedt bredere financieringsmogel ĳkheden, in het 
bĳzonder voor woningeigenaren met een laag inkomen en VvE’s. In 2024 
wordt het budget van het Warmtefonds vanuit het Klimaatfonds opgehoogd 
voor de recente uitbreiding van de doelgroep voor 0% rente tot woningeige­
naren met huishoudinkomens tot € 60.000 bruto en voor een rentekorting 
van 1,5% voor VvE's.
Nationaal Groeifonds
Vanuit het Nationaal Groeifonds lopen momenteel twee projecten. Met 
het project Werklandschappen van de Toekomst wordt toe gewerkt naar 
een nieuw normaal, waarin bedrĳventerreinen transformeren naar groene, 
gezonde, energie-efficiënte en klimaatbestendige werklandschappen van de 
toekomst. Het project Toekomstbestendige Leefomgeving geeft een impuls 
geven aan het modernisering van de ontwerp-, bouw- en technieksector 
(OBT). Het voorstel bestaat uit deelprojecten op het gebied van digita­
lisering, duurzame kademuren en gevels, nieuwe renovatietechnieken, 
duurzame woningbouw en biobased bouwen.
Biobased bouwen
Vanuit het Klimaatfonds is totaal € 22 mln. beschikbaar gesteld voor de jaren 
2023 t/m 2025 en een reservering van € 178 mln. voor latere jaren voor de 
normering van bouwmaterialen ter stimulering van biobased bouwen. In 
totaal is € 19,3 mln. beschikbaar gesteld aan ministerie van BZK voor het 
opzetten van verwerkingsfaciliteiten, opzetten van uitvoeringsorganisatie 
en een bĳdrage voor Nationaal Mileu Database. € 1, 4 mln. gaat naar het 
ministerie van EZK voor de subsidieregeling ISDE en ca. € 1,3 mln. aan LNV 
voor de regelingen van agro.
Opdrachten
Nationaal Programma Lokale Warmtetransitie
Het Nationaal Programma Lokale Warmtetransitie (NPLW) is een inter 
bestuurlĳk programma van het Rĳk, de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten (VNG) en het Interprovinciaal Overleg (IPO) en ondersteunt 
gemeenten bĳ de lokale warmtetransitie door kennis en expertise 
beschikbaar te stellen over het vormgeven en uitvoeren van de lokale 
warmtetransitie. Dit betreft de middelen voor de uitvoering van de landelĳke 
activiteiten (programmadeel).
Energietransitie en duurzaamheid
Ter uitvoering van de afspraken voor energietransitie in de gebouwde 
omgeving verstrekt het ministerie van BZK in 2023 diverse onderzoeksop­
drachten, waaronder voor het energielabel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 80

Bĳdrage aan agentschappen
RVO.nl (uitvoering Energieakkoord)
Het betreft onder andere de middelen voor de uitvoering van het Kennis 
en Innovatieplatform Maatschappelĳk Vastgoed, de Stimuleringsregeling 
Aardgasvrĳe Huurwoningen (SAH), subsidie verduurzaming voor Vereni­
gingen voor Eigenaars (SVVE) en de uitvoering van de lokale aanpak 
woningisolatie en kennis- en innovatieplatform.
RVO.nl (energietransitie en duurzaamheid)
In opdracht van het ministerie van BZK voert RVO.nl het jaarprogramma uit, 
voornamelĳk op het gebied van energietransitie in de gebouwde omgeving. 
Het programma behelst kennisverspreiding, beleidsonderbouwing en 
uitvoering van subsidieregelingen. Daarnaast betreft dit ook de bĳdrage 
voor de RVO.nl voor de uitvoering van diverse regelingen. Deze uitgaven 
worden op dit instrument verantwoord vanwege gecentraliseerd opdracht­
geverschap.
RVB
In het kader van het stikstofbeleid wordt een bĳdrage verstrekt om aanbe­
stedende rĳksdiensten in staat te stellen om structureel uitstoot vermin­
derende criteria te stellen bĳ aanbestedingen. Dit betreft de middelen 
die het ministerie van BZK inzet voor de opdracht aan het Rĳksvastgoed­
bedrĳf (RVB).
Verduurzaming Maatschappelĳk Vastgoed
Voor de uitvoering van het realiseren van zonnepanelen op bestaande 
Rĳksdaken en het nemen van extra energiebesparende maatregelen zĳn 
er tot en met 2025 middelen beschikbaar. Dit betreft de middelen die 
het ministerie van BZK inzet voor de opdracht aan het Rĳksvastgoed­
bedrĳf (RVB).
Bĳdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
Kennis-en innovatieprogramma emissiearme bouwproducten
Voor het vervolg op het kennis en innovatieprogramma Schoon en 
Emissieloos Bouwen (K&I SEB) worden aanvullende middelen toegevoegd 
voor de jaren 2024 tot en met 2026 voor verdergaande kennisontwikkeling, 
innovatie en standaardisatie door consortia van kennisinstellingen en 
oprefab-bouwers. Hiervoor zullen de middelen worden overgeheveld naar 
de EZK-begroting.
EGO (Energietransitie gebouwde omgeving)
In het kader van de Integrale Kennis en Innovatieagenda van het Klimaat­
akkoord en van het topsectorenbeleid is de missie vastgesteld en geïnstru­
menteerd om te komen tot een CO2 vrĳe gebouwde omgeving in 2050. 
Dit gebeurt via een aantal innovatieprogrammas als de Meerjarig Missie­
gedreven Innovatieprogramma (MMIP) en de Demonstratie Energie- en 
Klimaatinnovatie (DEI). Binnen de programma’s ondersteunt het Rĳk 
R&D-investeringen van grootschalige samenwerkingsverbanden tussen 
marktpartĳen en kennisinstellingen. Deze ondersteuning krĳgt vorm via 
Missiegedreven Onderzoek, Ontwikkeling en Innovatie (MOOI regeling). 
Daarnaast wordt geïnvesteerd in kennisopbouw en uitwisseling rondom 
maatschappelĳk vastgoed, via het kennis- en innovatieplatform maatschap­
pelĳk vastgoed. Hieraan zĳn voor het MMIP vanuit het Klimaatfonds, 
onderdeel Nationaal Isolatie Programma, middelen toegevoegd voor het 
jaar 2025.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 82

3.5 Artikel 5. Ruimtelĳke ordening en Omgevingswet
A. Algemene doelstelling
Een goede kwaliteit van de leefomgeving.
Het beleid is gericht op de realisatie van een veilige, gezonde en aantrek­
kelĳke woon- en leefomgeving en een efficiënt gebruik van onze ruimte, nu 
en in de toekomst. Daarnaast werkt het ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrĳksrelaties (BZK) aan de invoering van de herziening van het 
stelsel van omgevingsrecht, dat nationale wettelĳke kaders en instrumenten 
geeft waarmee overheden, burgers en bedrĳven gezamenlĳk werken aan 
veilige en gezonde leefomgeving en een goede omgevingskwaliteit.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK) is samen 
met de sectorale vakministers verantwoordelĳk voor het beleid voor 
de leefomgeving:
– de minister is systeemverantwoordelĳk voor de Nationale Omgevings­
visie (NOVI), waaronder kennisontwikkeling voor de uitvoering en de 
evaluatie en monitoring van de NOVI;
– de minister is stelselverantwoordelĳk voor de Wet Ruimtelĳke ordening 
(Wro) en na de inwerkingtreding voor de Omgevingswet;
– het zorgdragen voor een gestructureerde afstemming met de medeover­
heden in het bestuurlĳk overleg Wonen, Ruimte en Omgevingswet en 
met de regio in de vorm van het Bestuurlĳk Overleg Leefomgeving.
– het – via de omgevingsagenda’s – in kaart brengen van de inhoudelĳke 
samenhang tussen de verschillende onderdelen van het ruimtelĳk-
fysieke domein (onder andere woningbouw, bereikbaarheid, economie, 
energie, natuur, milieu en waterveiligheid);
– het ontwikkelen van nationale ruimtelĳke visies, zoals een ruimtelĳke 
vertaling voor duurzame energieopwekking, -opslag en transport in 2050 
en een visie op verstedelĳking en het landelĳk gebied;
– de inbreng van ontwerp in ruimtelĳke projecten en programma’s bĳ 
het ministerie van BZK en het stimuleren van ontwerp bĳ projecten en 
programma’s, zowel interdepartementaal als bĳ andere overheden.
De minister heeft een regisserende rol ten aanzien van de geo-informatie 
in Nederland en heeft in dat kader een systeemverantwoordelĳkheid voor 
de Nationale Geo-informatie-Infrastructuur. De minister geeft aan deze 
verantwoordelĳkheid invulling door:
– het opstellen, onderhouden en coördineren van nationale en Europese 
kaders en wet- en regelgeving ten aanzien van interbestuurlĳke geo-
informatie en de bĳbehorende voorzieningen;
– het vertalen en implementeren van relevante Europese beleidskaders op 
het terrein van de geo-informatie;
– het stimuleren van de samenwerking tussen overheid, bedrĳfsleven en 
wetenschap in het kader van de toekomstvisie Geo Samen;
– het zorgen voor een toekomst vaste exploitatie van de geo-basisregi­
straties en basisvoorzieningen en de verdere doorontwikkeling van deze 
nationale geo-informatie-infrastructuur in het kader van de ontwikkel­
visie Doorontwikkeling in Samenhang (DiS-Geo).
De minister heeft een ontwikkelende, een faciliterende en een regisserende 
rol in het kader van de stelselherziening omgevingsrecht. Deze omvat:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 84

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 21 Budgettaire gevolgen van beleid art. 5 Ruimtelĳke ordening en Omgevingswet (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Art. Verplichtingen 168.261 132.603 143.959 112.668 94.804 89.976 87.622
Uitgaven 132.973 132.603 143.959 112.668 94.804 89.976 87.622
5.1 Ruimtelĳke ordening 57.533 67.092 63.983 61.579 52.142 51.807 51.153
Subsidies (regelingen) 632 2.026 2.381 881 881 774 774
Programma 0 595 1.500 0 0 0 0
Ruimtelĳk Ontwerp
Basisregistraties 508 581 581 581 581 474 474
Ruimtelĳk 117 800 300 300 300 300 300
instrumentarium (diversen)
Basisregistraties Ondergrond 7 50 0 0 0 0 0
Opdrachten 4.263 14.327 15.512 12.941 7.269 7.300 7.272
Programma 369 3.934 3.213 4.811 2.961 2.961 2.961
Ruimtelĳk Ontwerp
Basisregistraties Ondergrond 603 2.247 2.500 1.860 0 0 0
Gebiedsontwikkeling 751 1.806 4.688 1.265 1.050 1.050 1.050
Geo-informatie 61 385 0 0 0 0 0
Ruimtelĳk 2.479 5.955 4.911 4.804 3.058 3.088 3.067
instrumentarium (diversen)
Nationaal Groeifonds 0 0 200 201 200 201 194
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 41.894 36.658 33.772 33.763 33.178 32.919 32.293
Kadaster (Basisregistraties) 35.780 31.471 29.952 30.032 29.800 29.800 29.800
Geo-informatie 5.399 42 0 0 0 0 0
Basisregistraties Ondergrond 182 607 0 0 0 0 0
Diverse bĳdragen 533 0 0 0 0 0 0
Geonovum 0 1.736 2.393 2.393 2.393 2.493 2.493
ICTU 0 2.345 429 0 0 0 0
Nationaal Groeifonds 0 457 998 1.338 985 626 0
Bĳdrage aan medeoverheden 1.148 2.602 3.909 6.308 3.128 3.128 3.128
Diversen projecten 0 250 3.649 6.048 2.868 2.868 2.868
ruimtelĳke kwaliteit
Gebiedsontwikkeling 1.148 2.352 0 0 0 0 0
Nationaal Groeifonds 0 0 260 260 260 260 260
Bĳdrage aan agentschappen 9.596 11.199 8.409 7.686 7.686 7.686 7.686
RVB 3.462 3.477 3.136 2.413 2.413 2.413 2.413
RWS (Leefomgeving) 6.134 7.549 5.147 5.147 5.147 5.147 5.147
Basisregistraties Ondergrond 0 47 0 0 0 0 0
RIVM 0 126 126 126 126 126 126
Bĳdrage aan (andere) 0 280 0 0 0 0 0
begrotingshoofdstukken
Economische Zaken en 0 280 0 0 0 0 0
Klimaat (XIII)
5.2 Omgevingswet 75.440 65.511 79.976 51.089 42.662 38.169 36.469
Subsidies (regelingen) 1.880 1.907 4.500 0 0 0 0
Eenvoudig Beter 1.880 1.907 4.500 0 0 0 0
Opdrachten 1.278 3.487 7.738 10.438 6.655 6.611 5.111
Aan de Slag 1.107 3.187 7.738 10.438 6.655 6.611 5.111
Serviceteam Rĳk 171 300 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 23.627 30.682 61.806 35.268 30.648 26.199 25.999
Kadaster 21.229 27.784 61.804 35.268 30.648 26.199 25.999
Geonovum 2.090 2.345 0 0 0 0 0
ICTU 308 543 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 86

E. Toelichting op de financiële instrumenten
5.1 Ruimtelĳke ordening
Subsidies (regelingen)
Programma Ruimtelĳk Ontwerp
Het Actieprogramma Ruimtelĳk Ontwerp 2021-2024 (‘Ontwerp verbindt’, 
Kamerstukken II 2020/21, 31535, nr. 12, bĳlage 962435) richt zich op 
een effectieve inzet van ruimtelĳk ontwerp bĳ urgente en complexe 
maatschappelĳke opgaven. Deze subsidie is gericht op de inzet van ontwerp 
en ontwerpers (denk hierbĳ aan architecten, stedenbouwkundigen en 
landschapsarchitecten) om complexe veranderingen te laten slagen. Het 
is een instrument om de impact van vaak abstracte opgaven op straat-, 
buurt-, stads- en landschapsniveau concreet te maken.
Basisregistraties
Dit betreft een subsidie aan de Stichting Geonovum voor het basispro­
gramma: ontwikkelen en beheren van geo-standaarden, kennisoverdracht 
en advisering over geo-informatie en geo-informatie-infrastructuur.
Ruimtelĳk instrumentarium (diversen)
Dit budget is bedoeld voor incidentele inititiatieven die een bĳdrage leveren 
aan een goede kwaliteit van de leefomgeving.
Opdrachten
Programma Ruimtelĳk Ontwerp
Het Actieprogramma Ruimtelĳk Ontwerp 2021-2024 (‘Ontwerp verbindt’, 
Kamerstukken II 2020/21, 31535, nr. 12, bĳlage 962435) is gericht 
op een effectieve de inzet van ruimtelĳk ontwerp bĳ urgente en 
complexe maatschappelĳke opgaven. De belangrĳkste elementen in het 
programma zĳn:
– het stimuleren van lokale en regionale initiatieven;
– het ondersteunen van het College van Rĳksadviseurs ten behoeve van 
advies aan het Rĳk inzake omgevingskwaliteit en de inzet van ontwerp bĳ 
nationale programma's en rĳksprojecten;
– het organiseren van ontwerpdialoog om nieuwe doelgroepen 
te betrekken.
Basisregistratie Ondergrond
De Basisregistratie Ondergrond (BRO) is een centrale registratie 
met publieke gegevens over de Nederlandse ondergrond. Dit betreft 
voornamelĳk de programmakosten voor de opname van gegevens 
over Milieukwaliteit in de BRO. Hiervoor wordt budget ingezet in 
diverse opdrachten.
Gebiedsontwikkeling
In 2022 zĳn in de RO-brief (Kamerstukken II 2021/2022, 34682, Nr 92) zestien 
NOVEX-gebieden aangewezen. Dit zĳn gebieden waar de nationale opgaven 
dusdanig opstapelen dat een gebiedsgerichte aanpak noodzakelĳk is met 
inzet van alle betrokken overheden. In het kader van het NOVEX-Programma 
(Kamerstukken II 2021/2022, 34 682, Nr 100) wordt voor elk van deze 
gebieden een Ontwikkelperspectief, Uitvoeringsagenda en Regionale Inves­
teringsagenda opgesteld. De financiële middelen vanuit dit budget worden 
ingezet ter ondersteuning van de uitvoering van de aanpak in deze zestien 
gebieden en het opstellen van bovengenoemde producten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 88

Bĳdrage aan medeoverheden
Diverse projecten ruimtelĳke kwaliteit
Dit betreft de slotbetaling van het Nieuwe Sleutel Project (NSP) Breda die 
is voorzien in 2024. Door de komst van de Hogesnelheidslĳn-Zuid is er 
in 1997 besloten tot de aanpak van de aanliggende stations, de Nieuwe 
Sleutelprojecten. Het laatste nog lopende project NSP Breda is gericht op 
het verbeteren van de situatie in het stationskwartier van Breda.
Bĳdrage aan agentschappen
RVB
Het Rĳksvastgoedbedrĳf ontvangt een (jaarlĳkse) bĳdrage voor gebieds­
verkenningen, -analyses en -projecten met (mogelĳk) maatschappelĳke 
meerwaarde door inzet van rĳksvastgoed (gronden en gebouwen). Bĳ 
voorkeur gaat het hier om integrale trajecten met een bĳdrage aan meerdere 
beleidsdoelen, zoals volkshuisvesting, energietransitie en stikstof. 
RWS (leefomgeving)
Rĳkswaterstaat (RWS) ontvangt een bĳdrage voor diverse beleidsonder­
steunende en adviserende activiteiten in het domein van de fysieke 
leefomgeving, waaronder beheer en exploitatie van het Omgevingsloket-
online (OLO).
5.2 Omgevingswet
Subsidies
Eenvoudig beter
Dit betref t subsidies aan de Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
(VNG), de Unie van Waterschappen en het IPO voor de implementatie van 
de Omgevingswet.
Opdrachten
Aan de Slag
Ter ondersteuning van bevoegd gezagen bĳ de invoering van de 
Omgevingswet en implementatie van het Digitaal Stelsel Omgevingswet 
(DSO) worden bĳeenkomsten, workshops en webinars georganiseerd en 
voorlichtingsmateriaal en praktĳkvoorbeelden worden gepubliceerd. Dit 
alles helpt bevoegd gezagen bĳ het werken met het DSO landelĳke 
voorzieining. Daarnaast worden diverse opdrachten verstrekt voor 
onderzoeken en evaluatie.
Bĳdrage aan ZBO's / RWT's
Kadaster
Kadaster is tactisch beheerder van het DSO landelĳke voorziening. Hiervoor 
ontvangt het Kadaster een bĳdrage van het ministerie van BZK. Daarnaast 
ontvangt het Kadaster een bĳdrage voor de afbouw, implementatie en 
uitbouw van het DSO.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 90

3.6 Artikel 6. Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving
A. Algemene doelstelling
Een digitale samenleving over de grenzen heen die rekening houdt met 
burgers en maatschappelĳke vragen oplost.
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK) 
zorgt voor:
– het bewaken van rechten en publieke waarden, zoals privacybe­
scherming en zelfbeschikking, in de informatiesamenleving en daarmee 
bĳdragen aan de bewaking van de kernwaarden van de democratie.
– het stimuleren van het verantwoord gebruik van nieuwe technologieen 
voor het verbeteren van overheidsdienstverlening en het oplossen van 
maatschappelĳke vragen.
– het aangaan van internationale samenwerking om met gelĳkgestemde 
landen wet- en regelgeving te beinvloeden, overheidsdienstverlening 
over de grenzen heen te realiseren, gezamenlĳke maatschappelĳke 
vragen op te lossen.
– een veilige, gebruiksvriendelĳke en inclusieve (digitale) overheids­
dienstverlening;
– een toegankelĳke en transparante overheidsinformatie;
– een veilig en betrouwbaar identiteitsstelsel waarbĳ veilig en efficiënt 
gebruik wordt gemaakt van (persoons)gegevens;
– bĳdragen aan het vertrouwen in de overheid door het verbeteren van de 
informatiepositie van burgers en bedrĳven;
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK) is verant­
woordelĳk voor het bevorderen van een adequate digitale overheids­
dienstverlening, waarbĳ het belangrĳkste doel is dat de dienstverlening 
toegankelĳk is voor iedereen en het bevorderen van het inzetten van digitale 
innovaties voor het oplossen van maatschappelĳke vragen.
Stimuleren
– De minister van BZK stimuleert het gebruik van nieuwe digitale techno­
logieën voor het oplossen van maatschappelĳke vraagstukken, waarbĳ 
de markt ook nadrukkelĳk uitgedaagd wordt om mee te denken over 
antwoorden op maatschappelĳke vragen.
– De minister van BZK stimuleert internationale samenwerking op het 
realiseren van diensten over de grenzen heen en het met gelĳkge­
stemde landen zorgen voor wet- en regelgeving die recht doet aan de 
Nederlandse situatie.
Regisseren
– De minister van BZK zorgt voor maatregelen die burgers rechten geven 
en beschermen tegen ongewenste aspecten van digitalisering.
– De minister van BZK pakt de rol om voortdurend de beleidsagenda op 
het terrein van de informatiesamenleving en overheid te herĳken aan de 
eisen van de tĳd.
– De minister van BZK is stelselverantwoordelĳk voor de inrichting en 
governance van de digitale overheid, waaronder de digitale basisinfra­
structuur die deze mogelĳk maakt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 92

2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Gemeenten 709 634 709 709 709 709 709
Provincies 0 403 130 130 130 130 130
Bĳdrage aan 182 89 89 89 89 89 89
(inter-)nationale organisaties
Digitale dienstverlening 182 89 89 89 89 89 89
Bĳdrage aan agentschappen 56.484 27.401 23.114 23.114 23.113 23.113 23.113
RVO 9.651 831 2.647 2.647 2.647 2.647 2.647
RODI 12.105 7.903 666 666 666 666 666
Diverse bĳdragen 36 0 0 0 0 0 0
Logius 27.981 16.928 18.078 18.078 18.077 18.077 18.077
RvIG 6.151 0 0 0 0 0 0
RDI 415 1.739 1.723 1.723 1.723 1.723 1.723
AZ-DPC 145 0 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan (andere) 128 53 53 53 53 53 53
begrotingshoofdstukken
Buitenlandse Zaken (V) 128 53 53 53 53 53 53
6.5 Identiteitsstelsel 39.940 40.495 37.386 37.483 37.468 37.461 37.450
Subsidies (regelingen) 1.679 0 0 0 0 0 0
Overheidsdienstverlening 1.679 0 0 0 0 0 0
Opdrachten 139 4.973 1.460 1.561 1.561 1.561 1.561
Identiteitsstelsel 139 4.973 1.460 1.561 1.561 1.561 1.561
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 1.021 3.409 3.409 3.409 3.409 3.409 3.409
ICTU 1.021 3.409 3.409 3.409 3.409 3.409 3.409
Bĳdrage aan medeoverheden 350 264 3.365 3.361 3.347 3.340 3.329
Gemeenten 350 264 3.365 3.361 3.347 3.340 3.329
Bĳdrage aan agentschappen 36.751 31.849 29.152 29.152 29.151 29.151 29.151
RvIG 36.751 31.849 29.152 29.152 29.151 29.151 29.151
6.6 Investeringspost 53.927 0 0 0 0 0 0
digitale overheid
Subsidies (regelingen) 5.584 0 0 0 0 0 0
Doorontwikkeling en innovatie 5.584 0 0 0 0 0 0
digitale overheid
Opdrachten 459 0 0 0 0 0 0
Doorontwikkeling en innovatie 459 0 0 0 0 0 0
digitale overheid
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 4.140 0 0 0 0 0 0
KvK 652 0 0 0 0 0 0
ICTU 3.425 0 0 0 0 0 0
Diverse bĳdragen 63 0 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan medeoverheden 1.691 0 0 0 0 0 0
Gemeenten 424 0 0 0 0 0 0
Provincies 937 0 0 0 0 0 0
Waterschappen 330 0 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan 36 0 0 0 0 0 0
(inter-)nationale organisaties
Diverse bĳdragen 36 0 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan agentschappen 42.017 0 0 0 0 0 0
RVO 173 0 0 0 0 0 0
Diverse bĳdragen 1.911 0 0 0 0 0 0
Logius 30.746 0 0 0 0 0 0
RvIG 7.112 0 0 0 0 0 0
AZ-DPC 2.075 0 0 0 0 0 0
6.7 Hoogwaardige 40.589 63.758 63.023 61.402 59.235 50.531 147.259
dienstverlening één overheid
Subsidies (regelingen) 2.000 6.750 3.891 3.891 3.891 3.891 3.891
Hoogwaardige 941 2.691 3.891 3.891 3.891 3.891 3.891
dienstverlening één overheid
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 94

Juridisch verplicht
Van het totale uitgavenbudget op artikel 6 is 4,6% juridisch verplicht en dit 
betreft met name de volgende instrumenten:
Bĳdrage aan agentschappen
Het budget is voor 4% juridisch verplicht. Het betreft diverse bĳdragen, 
waaronder een bĳdrage aan DPC voor de aanpak Levensgebeurtenissen 
en een bĳdrage aan Logius in het kader van de Generieke Digitale Infra­
structuur.
Subsidies
Het budget is voor 26% juridisch verplicht. Het betreft onder andere 
subsidies ter bevordering van digitale bewustwording, zoals de subsidie 
voor de Alliantie Digitaal Samenleven.
Bĳdrage ZBO's/RWT's
Het budget is voor 11% juridisch verplicht. Het betreft diverse bĳdrages, 
onder andere in het kader van de Generieke Digitale Infrastructuur.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
6.2 Overheidsdienstverlening, informatiebeleid en informatiesamenleving
Subsidies (regelingen)
Overheidsdienstverlening
In 2024 en verder worden subsidies verstrekt op het gebied van digitale 
inclusie, A.I en Publieke Waarden.
De VNG ontvangt een subsidie voor het project «gemeentelĳke statuur 
van de uitvoering». Dit project heeft betrekking op het toekomstbestendig 
maken van gemeentelĳke dienstverlening. Daarnaast wordt in het kader 
van Werk aan Uitvoering (WaU) een subsidie verstrekt voor de herinzet van 
digitale apparaten.
De Alliantie Digitaal Samenleven ontvangt een subsidie voor het program­
mabureau van de Alliantie, een subsidie voor activiteiten ter bevordering 
van de digitale bewustwording ten behoeve van mensen die niet mee 
kunnen doen in de digitale samenleving en een subsidie voor de Stichting 
Allemaal Digitaal die gedoneerde digitale apparaten gebruiksklaar maakt en 
ter beschikking stelt aan kwetsbare mensen.
Opdrachten
Overheidsdienstverlening
Dit betreffen opdrachten op het gebied van publieke waarden, de Interbe­
stuurlĳke Datastrategie en informatieveiligheid. Verder worden opdrachten 
verstrekt op het gebied van de Code Kinderrechten Online, desinformatie en 
het anticiperen op nieuwe digitale technologie.
Daarnaast ontwikkelen we instrumenten voor organisaties om mensen­
rechten bĳ digitalisering te borgen. Er is een wens om te sturen 
vanuit publieke waarden en vroegtĳdig te kunnen anticiperen op impact 
digitale technologie. Door BZK ontwikkelde instrumenten zoals het Impact 
Assessment Mensenrechten en Algoritmen (IAMA) en de Code Goed 
Digitaal Openbaar Bestuur (CODIO) helpen daarbĳ.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 96

digitale toegankelĳkheid en de doorontwikkeling van DigiToegankelĳk. Zo 
dienen websites en apps voor iedereen bruikbaar te zĳn; jong, oud, met of 
zonder beperking.
Verder wordt een bĳdrage verstrekt voor het beheer en exploitatie van het 
open data portal data.overheid.nl en voor de bouw en doorontwikkeling van 
het Register Internetdomeinen van de Overheid (RIO). Dankzĳ RIO kunnen 
burgers snel nagaan of websites van de overheid zĳn of niet.
6.5 Identiteitstelsel
Bĳdrage medeoverheden
Gemeenten
Het adresgegeven is belangrĳk voor de correcte uitvoering van publieke 
taken van overheidsdiensten. BZK heeft met de inwerking treding van 
de wetswĳziging BRP op 15 mei 2023 het kwaliteitsinstrument Landelĳke 
Aanpak Adreskwaliteit (LAA) structureel geborgd. Gemeenten hebben de 
taak om de adreskwaliteit hoog te houden en verwerken risicosignalen 
(twĳfel aan de adreskwaliteit). Onderdeel van de signaalafhandeling is in 
vele gevallen een huisbezoek om de feitelĳke situatie vast te kunnen stellen.
De Nederlandse regering draagt zorg voor de uitgifte van reisdocu­
menten en het gebruik van DigiD’s voor alle Nederlanders. Nederlanders 
woonachtig in het buitenland kunnen bĳ de posten (ambassades en 
consulaten-generaal) van het Ministerie van Buitenlandse Zaken, bĳ 
een aantal externe dienstverleners in het buitenland en bĳ een aantal 
Nederlandse grensgemeenten terecht voor de aanvraag van reisdocu­
menten. De gemeentebalie Schiphol (van gemeente Haarlemmermeer) 
is daar één van die grensgemeenten. Deze balie is voor Nederlanders 
in het buitenland een bĳzondere voorziening met toegevoegde waarde 
(gelegen op een internationale luchthaven). Deze balie wordt deels betaald 
door de legesinkomsten en deels door bĳdragen (exploitatietekort) van de 
ministeries van BZ en BZK. Dit is bekrachtigd in een samenwerkingsover­
eenkomst.
Bĳdrage aan agentschappen
RvIG
De Rĳksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) ontvangt een bĳdrage voor 
het beheer en onderhoud van de centrale voorzieningen voor de Basisregi­
stratie Personen (BRP) en voor de bevolkingsregistratie in het Caribisch deel 
van het Koninkrĳk de Persoonsinformatievoorziening Nederlandse Antillen 
en Aruba (PIVA).
De kwaliteit van de gegevens is belangrĳk voor het goed kunnen uitvoeren 
van overheidsdienstverlening. Het adresgegeven in de BRP wordt in veel 
regelingen gebruikt om te bepalen welke rechten en plichten een burger 
heeft. RvIG ontvangt daarom een bĳdrage voor de Landelĳke Aanpak 
Adreskwaliteit (LAA), ter ondersteuning van gemeenten bĳ het doen 
van onderzoek naar juistheid van de adresregistratie. RvIG ontvangt ook 
bĳdragen voor activiteiten om burgers te ondersteunen bĳ identiteitsfraude 
en fouten in overheidsorganisaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 98

zĳn aanpassingen nodig in de huidige voorzieningen, zoals het mogelĳk 
maken van verstrekken van antwoord op informatievragen in plaats van 
verstrekken van de gegevens op de persoonslĳsten.
AZ/DPC
De Dienst Publiek en Communiatie van het ministerie van Algemene Zaken 
AZ/DPC ontvangt een bĳdrage voor de aanpak Levensgebeurtenissen. Bĳ 
de Aanpak levensgebeurtenissen in het burgerdomein worden op basis van 
onderzoek onder mensen in een specifieke levensgebeurtenis knelpunten 
in dienstverlening opgehaald en verbeteracties uitgewerkt en geïmplemen­
teerd. Daarnaast ontvangt AZ/DPC een bĳdrage voor de feedbackfunctiona­
liteit. Om de feedback goed te kunnen stroomlĳnen wordt er gewerkt aan 
een rĳksbrede feedback & meetmethodiek klantbeleving. Het toewerken 
naar één overheidsbrede methodiek verloopt in drie fases. In 2024 wordt 
een bĳdrage geleverd aan de vervolgfasen.
6.8 Generieke Digitale Infrastructuur (GDI)
Opdrachten
Doorontwikkeling en innovatie
In 2024 en verder worden opdrachten ingezet voor gezamenlĳke dooront­
wikkeling en innovatie van de digitale overheid, waaronder de GDI. 
De bestemming van de beschikbare middelen wordt afgestemd in de 
Programmeringsraad GDI en in het Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale 
Overheid en wordt opgenomen in het programmeringsplan GDI 2024. Om 
innovatie te stimuleren wordt een deel van het budget ingezet voor de GDI 
en voor het interbestuurlĳk aanpakken van maatschappelĳke uitdagingen. 
Waaronder ook het verbeteren van de overheidsdienstverlening en basis­
infrastructuur. Hiermee worden partĳen in de gelegenheid gesteld om 
gezamenlĳk tot oplossingen te komen. Het doel hierbĳ is om door middel 
van het initiëren van een creatief denkproces nieuwe digitale technologieën 
te ontwikkelen.
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
KvK
De Kamer van Koophandel (KvK) ontvangt een bĳdrage voor het beheer, 
de exploitatie en de doorontwikkeling van het Digitaal Ondernemersplein. 
Via het Ondernemersplein vinden ondernemers informatie en advies van de 
gehele (semi-)overheid over alles wat zĳ nodig hebben om te ondernemen. 
Te denken valt aan overzicht van alle wet en regelgeving en concrete 
stappenplannen en filmfragmenten hoe je praktisch aan de slag kan 
als ondernemer.
Bĳdrage aan agentschappen
Logius
Logius ontvangt een bĳdrage voor het beheer en de doorontwikkeling van 
voorzieningen en functionaliteiten in de GDI. De besteding van dit artikel 
is onderdeel van het programmeringsplan GDI 2024. Deze wordt aan de 
Tweede Kamer aangeboden.
Daarnaast is het ministerie van BZK is verantwoordelĳk voor verschil­
lende elektronische publicaties en voor de digitale infrastructuur waarmee 
decentrale overheden hun algemene bekendmakingen en kennisgevingen 
publiceren. Daarom ontvangt Logius een bĳdrage voor het beheer van 
onder andere Wetten.nl, Overheid.nl en de Staatscourant. Daarnaast wordt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 100

3.7 Artikel 7. Werkgevers- en bedrĳfsvoeringsbeleid
A. Algemene doelstelling
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK) streeft 
naar een overheid die betrouwbaar, dienstbaar, dichtbĳ en rechtvaardig is 
en haar maatschappelĳke taken optimaal uitvoert.
De minister draagt hieraan bĳ door randvoorwaarden te creëren voor het 
optimaal en duurzaam functioneren van overheidsorganisaties om voor het 
algemeen belang in dienst van de samenleving maatschappelĳke resultaten 
te boeken.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De minister van BZK heeft bĳ het streven naar een goed functionerende 
(Rĳks)overheid vooral een regisserende rol. Dit houdt in dat de minister 
zorgt voor kennis over het functioneren van de overheid en met het oog op 
het optimaal functioneren kaders vaststelt en deze monitort en evalueert. 
Daarnaast heeft de minister coördinerende bevoegdheden waar het gaat 
om de organisatie en bedrĳfsvoering van het Rĳk.
De rol en verantwoordelĳkheid die de minister van BZK heeft, verschilt per 
onderwerp. Dit geldt ook voor de reikwĳdte: de gehele publieke sector of 
de gehele overheid, de gehele Rĳksoverheid of de Rĳksdienst/ministeries. 
Voor een aantal onderwerpen heeft de minister een bredere scope. Dit geldt 
bĳvoorbeeld voor deze onderwerpen:
– de rechtspositie en arbeidsvoorwaarden van ambtenaren (overheids­
breed);
– de overheidspensioenen (publieke sector);
– een adequaat overlegstelsel en kennispositie van overheidswerkgevers 
en werknemers over arbeidsvoorwaarden (overheidsbreed);
– de normering en openbaarmaking van topinkomens (gehele publieke en 
semi-publieke sector).
Stimuleren
– De minister van BZK stimuleert onder andere met subsidies diverse 
doelen ter bevordering van professioneel werkgeverschap zoals 
bĳvoorbeeld het vergroten van de aantrekkingskracht van het werken 
bĳ de overheid bĳ jongeren en het bevorderen van de kwaliteit 
van overheidsmanagers.
– De minister van BZK stimuleert kennisontwikkeling door bĳ te dragen 
aan onderzoek, bĳvoorbeeld op het vlak van het functioneren van 
de overheid.
– De minister van BZK stimuleert het creëren van baankansen voor 
arbeidsbeperkten, onder meer door in te zetten op partnerschappen 
tussen overheidswerkgevers en leveranciers (social return).
– De minister van BZK stimuleert de mogelĳkheden voor duurzaam 
samenwerken. Dit draagt bĳ aan het imago van de overheid als aantrek­
kelĳke werkgever. Er wordt gewerkt aan rĳksbrede samenwerkingsaf­
spraken en deze zullen worden getest in pilots.
– De minister van BZK stimuleert kennisdeling over het verminderen 
van agressief gedrag tegen publieke werkers. Dit draagt bĳ aan aantrek­
kelĳk werkgeverschap.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 102

Uitvoeren
– De minister van BZK zorgt ervoor dat het Rĳk zich in de arbeidsmarkt­
communicatie als één werkgever profileert en als één werkgever werft.
– De minister van BZK zorgt in samenwerking met de andere ministeries 
voor het realiseren van een hoogwaardig leidinggevend kader in de 
rĳksdienst. Dit gebeurt door middel van werving en selectie, loopbaan­
begeleiding en een gericht leer- en ontwikkelaanbod.
– De minister van BZK ondersteunt de departementen bĳ de doelstelling 
om een diverse en inclusieve Rĳksdienst te zĳn en zet daarbĳ in op 
een verdere stĳging van het percentage vrouwen en bevordering van 
culturele diversiteit in topfuncties.
– De minister van BZK voorziet via shared service organisaties de 
Rĳksdienst van generieke voorzieningen voor bĳvoorbeeld faciliteiten, 
huisvesting, personeelszaken en ICT. Deze dienstverlening zal conform 
het klimaatakkoord en de inkoopstrategie van het Rĳk zoveel mogelĳk 
duurzaam aangeboden worden.
– De minister van BZK voorziet in een aantal generieke ICT-voorzieningen 
voor de Rĳksdienst, ter bevordering van eenheid, veiligheid, kwaliteit en 
efficiëntie van de bedrĳfsvoering en van samenwerking tussen rĳksamb­
tenaren. Daarnaast werkt zĳ aan versterking van de kennis en kunde over 
digitalisering bĳ het Rĳk.
– De minister van BZK stuurt door middel van de Masterplannen op de 
samenstelling en kwaliteit van de Rĳkskantoren.
– De minister van BZK draagt zorg voor de toepassing van het kader 
Functionele Werkomgeving Rĳk (FWR) in Masterplanprojecten. De FWR 
maakt het mogelĳk dat ambtenaren op een veilige en comfortabele 
manier, flexibel kunnen werken.
– De minister van BZK draagt zorg voor de samenwerking op het 
gebied van integrale beveiliging en veiligheid over departementale 
grenzen heen.
– De minister van BZK is verantwoordelĳk voor de uitvoering van 
pensioenregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige 
overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen.
C. Beleidswĳzigingen
In de hoofdlĳnenbrief over digitalisering (Kamerstukken II 2021/22, 26643, 
nr. 842) zĳn de ambitie en doelen van het kabinet voor de digitale 
transitie van onze samenleving en economie geschetst. Met de Werkagenda 
Waardengedreven Digitaliseren (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 940) 
is de eerste stap gezet voor de invulling van de ambities van het kabinet 
voor die transitie. De vierde hoofdlĳn uit de werkagenda verwoordt dat de 
digitale overheid waardengedreven en open werkt voor iedereen. In 2024 
wordt het beleid doorontwikkeld op aspecten als informatiehuishouding, 
lifecycle management en voldoende en digivaardig personeel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 104

2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Werkgeversbeleid 74 53 52 52 50 50 50
Bĳdrage aan agentschappen 36.428 43.900 12.168 5.101 4.680 4.646 4.646
POK - Ambtelĳk Vakmanschap 876 1.214 319 319 17 17 17
O&P Rĳk 7.520 10.184 4.240 4.241 4.239 4.205 4.205
(arbeidsmarkt communicatie)
I-Functie Rĳk 461 450 0 0 0 0 0
Bedrĳfsvoeringsbeleid 4.208 1.331 455 394 383 383 383
Werkgeversbeleid 3.207 4.342 17 9 8 8 8
Doorontwikkeling 2.062 7.525 0 0 0 0 0
Rĳksbrede ICT-voorziening
POK- Leiderschap, diversiteit 74 236 137 138 33 33 33
en inclusie
Diverse bĳdragen 9.918 8.161 4.000 0 0 0 0
KOOP 8.102 7.270 2.000 0 0 0 0
Logius 0 3.187 1.000 0 0 0 0
Bĳdrage aan (andere) 0 211 244 244 244 244 244
begrotingshoofdstukken
Bedrĳfsvoeringsbeleid 0 181 244 244 244 244 244
POK - Ambtelĳk Vakmanschap 0 30 0 0 0 0 0
7.2 Pensioenen en uitkeringen 6.043 6.138 5.638 5.138 4.638 4.138 3.638
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 6.043 6.138 5.638 5.138 4.638 4.138 3.638
Stichting Administratie 6.043 6.138 5.638 5.138 4.638 4.138 3.638
Indonesische Pensioenen
Ontvangsten 2.186 123 64 64 64 64 64
Geschatte budgetflexibiliteit
Tabel 26 Geschatte budgetflexibiliteit artikel 7
2024
juridisch verplicht 26%
bestuurlĳk gebonden 57%
beleidsmatig gereserveerd 13%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 4%
Juridisch verplicht
Van het totale uitgavenbudget op artikel 7 is 26% juridisch verplicht en dit 
betreft met name de volgende instrumenten:
Bĳdrage aan ZBO/RWT's
Het budget is voor 56% juridisch verplicht. Het betreft bĳdrage aan ICTU 
voor het programma Kennis van de overheid en een bĳdrage aan Stichting 
Administratie Indonesische Pensioenen (SAIP).
Subsidies (regelingen)
Het budget is voor 34% juridisch verplicht. Het betreft onder andere een 
subsidie aan de Stichting Centrum voor Arbeidsverhoudingen Overheids­
personeel (CAOP).
Het betreft onder andere een subsidie aan het Instituut voor Publieke Sector 
Efficiëntie Studies, de subsidie voor de ondersteuning van de koepels voor 
het implementeren van de Wet open overheid (Woo) en een subsidie voor 
de Waterschappen als compensatie voor het implementeren van de Woo.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 106

gegeven aan de I-Strategie Rĳk 2021-2025. Deze strategie draagt bĳ 
aan efficiënte overheidsprocessen en betere digitale dienstverlening voor 
burgers en bedrĳven.
Daarnaast worden opdrachten verstrekt in lĳn met de Nationale Crypto­
strategie met als doel te zorgen dat de Nederlandse overheid zich kan 
verzekeren van de beschikbaarheid van hoogwaardige informatiebevei­
ligingsmiddelen voor gerubriceerde informatie. De opdrachten worden 
centraal door BZK voor de Rĳksoverheid verstrekt, omdat de Nederlandse 
high assurance industrie internationaal competitief is.
Duurzaam bedrĳfsvoeringsbeleid
Het rĳksbreed programma Denk Doe Duurzaam bevordert en faciliteert 
de verduurzaming van de Rĳksbedrĳfsvoering. Het kabinet heeft daartoe 
opdracht gegeven in onder meer in het Klimaatakkoord (hoofdstuk 
voorbeeldrol Rĳk), het rĳksbreed programma Nederland Circulair in 
2050, de Banenafspraken en de inkoopstrategie Inkopen met Impact. Het 
programma bevordert de bestuurlĳke inrichting, communiceert, vergroot 
kennis, zorgt dat er ondersteunend instrumentarium is en jaagt innovatie 
aan. Onder meer faciliteert het programma via de community of practice de 
uitvoering van de CO₂ -prestatieladder en biedt ze inzicht in de voortgang via 
een dashboard duurzaamheid.
Duurzame inkoop
Met de ondertekening van het Manifest Maatschappelĳk Verantwoord 
Opdrachtgeven en Inkopen (MVOI) gaven de ministeries aan navolging 
te geven aan de ambities in het Nationaal plan MVOI. In Inkopen met 
Impact is de strategie voor de Rĳksdienst vastgelegd. Deze wordt in 2023 
geëvalueerd, in 2024 wordt deze geactualiseerd en (waar nodig) voorzien 
van nadere kaderstelling, onder meer op basis van deze evaluatie en de 
actuele doelen in het Nationaal plan en Manifest. Tooling voor MVOI zoals 
www.mvicriteria.nl en het meten van MVOI zoals de MVI-zelfevaluatietool 
worden hierbĳ ingezet.
Het goed laten functioneren van het rĳksbrede stelsel voor de inkoop van 
het Rĳk vereist voortdurend aandacht. Daarnaast vereist de internationale 
situatie meer accent op (economische) veiligheid bĳ inkoop van onder 
meer cybersecurity, en het kunnen weren van producten en diensten uit 
onwelgevallige landen.
Datagedreven bedrĳfsvoeringbeleid
Dit betreft opdrachten voor de ontwikkeling naar datagedreven bedrĳfsvoe­
ringbeleid. Zo wordt de ICT- werkplek uitgerust met nieuwe programmatuur 
die beter past bĳ de werkzaamheden. Verder worden stappen gezet op 
automatisering en standaardisatie van onze systemen en werkwĳze intern. 
Er wordt gebouwd aan één centrale database (datawarehouse), hetgeen zal 
het Rĳk helpen om de kwaliteit en consistentie van de data te verhogen.
Kwaliteit management Rĳksdienst
Dit betreft opdrachten in het kader van werving, selectie en ontwikkeling 
van de hoogste leidinggevenden bĳ het Rĳk. Voorbeelden zĳn assessments, 
opleidingsprogramma's en beheer en onderhoud van informatiesystemen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 108

ethiek achter het werk maakt daar onderdeel vanuit. Daarmee wordt onder 
andere bĳgedragen aan een overheid die grenzeloos samenwerkt aan 
maatschappelĳke opgaven, opgavegericht werkt waarbĳ de bedoeling van 
het beleid centraal staat en waar de menselĳke maat voorop staat. Aan deze 
transitie wordt gewerkt via een programma Grenzeloos Samenwerken, dat 
doorloopt tot 2026.
POK - Leiderschap, diversiteit en inclusie
Het ministerie van BZK zet zich in om binnen de Rĳksdienst de werkcultuur te 
verbeteren, diversiteit en inclusie te bevorderen en racisme en discriminatie 
op de werkvloer te voorkomen en tegen te gaan. Voor een effectieve 
aanpak hierop is een heldere, stevige en gezamenlĳke normstelling cruciaal, 
met name van de kant van leidinggevenden. Daarom zal hier sterk op 
worden ingezet.
Middels (vervolg)onderzoek zal worden gemonitord in hoeverre er racisme 
wordt ervaren op de werkvloer, en of (en zo ja: welke) extra inzet is geboden. 
In het kader van het verbeteren van de bekendheid en toegankelĳkheid 
van het stelsel van vertrouwenspersonen, integriteitscoördinatoren en 
klachtencommissies worden communicatietools ontwikkeld. Ook wordt 
de waakzaamheid ten aanzien van discriminatie bevorderd, mede door 
het organiseren van activiteiten als theatervoorstellingen over alledaags 
racisme, lezingen en masterclasses. Verder zĳn er middelen vrĳgemaakt 
om interdepartementale samenwerking rond diversiteit en inclusie te 
versterken en dialoog op de werkvloer te stimuleren.
POK - Bevorderen veilig werk- en meldklimaat
Dit betreft onder andere een opdracht voor fundamenteel wetenschappelĳk 
onderzoek naar de bescherming van klokkenluiders en een opdracht voor 
een campagne met als doel werkgevers te stimuleren en te ondersteunen 
bĳ het vormgeven van een veilig werk- en meldklimaat. Met de campagne 
wordt beoogd dat werkgevers ervoor zorgdragen dat mogelĳke misstanden 
sneller en beter bespreekbaar zĳn binnen organisaties en opgelost worden 
en dat medewerkers vertrouwen kunnen hebben in een goede afwikkeling 
van uitgesproken signalen en de gedane melding(en).
POK - Ondersteuning van melders van misstanden
Dit betreft opdrachten voor juridische en psychosociale ondersteuning 
voor klokkenluiders in heel Nederland. Klokkenluiders kunnen van deze 
juridische of psychosociale ondersteuning gebruik maken na doorver­
wĳzing door het Huis voor klokkenluiders. 
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
POK - Ambtelĳk Vakmanschap
In 2024 wordt een bĳdrage verstrekt aan ICTU om de impact van 
het programma Grenzeloos Samenwerken en Ambtelĳk Vakmanschap 
meetbaar te maken door middel van het afnemen van de vragenlĳst 
«waardenbesef rĳksambtenaren» onder hun flitspanel.
Werkgeversbeleid
Ter ondersteuning van beleidsmakers binnen het openbaar bestuur wordt 
HR en organisatie-beleid periodiek gemonitord in samenwerking met het 
CBS. Daarmee wordt onder andere inzicht gegeven in de ontwikkeling 
van de tevredenheid en betrokkenheid van personeel, vertrekmotieven, 
organisatiecultuur en door medewerkers ervaren integriteits- en sociale 
veiligheidsproblemen. Daarnaast wordt met de ontwikkeling van het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 110

POK – Leiderschap, Diversiteit en Inclusie
Er wordt een bĳdrage verstrekt aan O&P Rĳk ten behoeve van activiteiten 
met betrekking tot marketing en communicatie voor Diversiteit en Inclusie.
Diverse bĳdragen
Naar aanleiding van de kabinetsreactie op het rapport ‘Ongekend onrecht’ 
van de POK zĳn middelen vrĳgemaakt voor het op orde brengen van 
de informatiehuishouding en actieve openbaarmaking bĳ het Rĳk. Deze 
middelen zĳn bestemd voor de uitvoering door agentschappen.
KOOP
Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties 
(onderdeel van Logius) ontvangt een bĳdrage voor het beheer van het ZBO-
register.
7.2 Pensioenen en uitkeringen
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen (SAIP)
Dit betreft de bĳdrage aan de SAIP, die verantwoordelĳk is voor de uitkering 
van pensioenen voor gewezen overheidspersoneel in de voormalige 
overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen. De rĳksbĳdrage 
bestaat uit middelen om de pensioenen en toeslagen uit te keren (inkomens) 
en middelen om de regeling uit te voeren (uitvoeringskosten).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 112

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 27 Budgettaire gevolgen van beleid art. 9 Uitvoering Rĳksvastgoedbeleid (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Art. Verplichtingen 165.192 163.718 161.920 164.921 189.864 192.042 196.806
Uitgaven 165.192 163.718 161.920 164.921 189.864 192.042 196.806
9.1 Doelmatige Rĳkshuisvesting 93.194 90.774 88.284 91.285 116.228 119.141 123.905
Bĳdrage aan agentschappen 93.194 90.774 88.284 91.285 116.228 119.141 123.905
RVB (Bĳdrage voor huisvesting 14.713 17.335 17.335 18.061 18.061 18.061 18.061
Koninklĳk Huis)
RVB (Bĳdrage voor huisvesting 51.595 51.524 53.377 56.109 81.052 84.070 88.834
Hoge Colleges van Staat)
RVB (Bĳdrage voor huisvesting 16.967 10.570 6.628 6.934 6.934 6.829 6.829
Ministerie van AZ)
RVB (Bĳdrage 3.077 3.966 3.966 3.240 3.240 3.240 3.240
voor monumenten)
RVB (Bĳdrage 6.842 7.379 6.978 6.941 6.941 6.941 6.941
voor rĳkshuisvesting)
9.2 Beheer materiële activa 71.998 72.944 73.636 73.636 73.636 72.901 72.901
Bĳdrage aan agentschappen 71.998 72.944 73.636 73.636 73.636 72.901 72.901
RVB 13.171 14.329 15.214 15.214 15.214 15.076 15.076
RVB (Onderhoud 5.030 4.651 5.225 5.225 5.225 4.628 4.628
en beheerkosten)
RVB (Zakelĳke lasten) 53.797 53.964 53.197 53.197 53.197 53.197 53.197
Ontvangsten 172.729 144.531 102.984 102.984 92.820 91.172 91.172
Geschatte budgetflexibiliteit
Tabel 28 Geschatte budgetflexibiliteit artikel 9
2024
juridisch verplicht 94,0%
bestuurlĳk gebonden 0,0%
beleidsmatig gereserveerd 6,0%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 0,0%
Juridisch verplicht
Van het totale uitgavenbudget van artikel 9 is 94% juridisch verplicht en dit 
betreft het volgende instrument:
Bĳdrage aan agentschappen
Het budget is voor 94% juridisch verplicht. Het betreft onder andere de 
gebruiksvergoedingen en de bevoorschotting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 114

er meer duidelĳkheid is over deze planning, zal de begrotingsreeks hier 
op worden aangepast. Zoals opgesteld in de 1e suppletoire begroting 
is er extra huisvesting nodig voor de gebruiker Tweede Kamer rond het 
Binnenhof en worden de huidige dependances gerenoveerd. Vanaf 2027 zĳn 
hier structureel middelen voor opgenomen.
RVB (Bĳdrage voor huisvesting ministerie van AZ)
Uit de beschikbare middelen in de begroting worden rente en afschrĳving, 
onderhoud en kleine investeringen bekostigd ten behoeve van de 
huisvesting van het ministerie van Algemene Zaken (AZ).
RVB (Bĳdrage voor monumenten)
Dit betreft de bĳdrage aan het RVB voor het beheer en onderhoud van een 
aantal monumenten die naar hun aard niet geschikt zĳn voor huisvesting 
van Rĳksdiensten.
RVB (Bĳdrage voor rĳkshuisvesting)
Dit betreft activiteiten die in het kader van verschillende beleidsdoelen 
op het gebied van rĳkshuisvesting worden uitgevoerd. Het RVB draagt 
onder meer bĳ aan de realisatie van rĳksdoelstellingen door te werken aan 
energiebesparing, duurzaamheid van de gebouwenvoorraad van het Rĳk en 
een doelmatige werking van het rĳkshuisvestingstelsel. Maar ook door bĳ te 
dragen aan de totstandkoming van de rĳkswerkplek en uitvoering te geven 
aan professioneel publiek opdrachtgeverschap in de bouw. Daarnaast 
gebeurt dit onder meer door werkzaamheden van de Rĳksbouwmeester 
voor de bevordering en bewaking van de kwaliteit van de architectuur, de 
stedenbouwkundige inpassing en van de beeldende kunst.
Binnen het RVB loopt het Programma Groene Innovaties (PGI, voorheen 
het programma Groene Technologieën). In 2024 ligt de focus op vier 
thema’s waarin innovatieve ontwikkeling noodzakelĳk is om de duurzaam­
heidsdoelen te halen. De vier thema’s zĳn Energietransitie, Circulariteit, 
Klimaatadaptatie en Biodiversiteit. Deze thema's worden ondersteund door 
het thema multidisicplinair. PGI is een programma van bescheiden omvang, 
maar kan door ‘groene’ innovatieruimte te bieden wel een vliegwieleffect 
bewerkstelligen. Zo kan PGI op concreet niveau in de projecten bĳdragen 
aan het behalen van de duurzaamheidsdoelen van het RVB.
9.2 Beheer materiële activa
Bĳdrage aan agentschappen
RVB
Dit betreft de bĳdrage aan het RVB voor de uitvoering van de wettelĳke 
taak van het (privaatrechtelĳk) beheer van onroerende zaken (niet-rĳkshuis­
vesting) die de Staat toebehoren. Dit beheer betreft met name werkzaam­
heden rond (ver)huur, (erf)pacht, medegebruik en de verwerking van 
zakelĳke lasten van het Rĳk.
RVB (Onderhoud en beheerkosten)
Het gaat hierbĳ om uitgaven voor onderhoud en beheer van de onroerende 
zaken (niet-rĳkshuisvesting) welke in het beheer zĳn van het RVB. 
Beheerkosten zĳn (externe) kosten in verband met ingebruikgeving en 
vervreemding, bĳvoorbeeld energie-, beveiligings- en taxatiekosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 116

3.9 Artikel 14. Slavernĳverleden: fonds en herdenkingscomité
Op 19 december 2022 heeft de minister-president namens de regering 
excuses aangeboden voor het handelen van de Nederlandse staat in het 
verleden: postuum aan alle tot slaaf gemaakten die wereldwĳd onder dat 
handelen hebben geleden, aan hun dochters en zonen, en aan al hun 
nazaten tot in het hier en nu.
In de onderbouwing voor de keuze voor een begrotingsartikel heeft de 
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties daarna aangegeven 
dat het noodzakelĳk is ‘dat de middelen navolgbaar en inzichtelĳk zĳn met 
als uitgangspunt dat de programmering en bestemming van het fonds 
en daarmee ook van de subsidieregeling en de overige maatregelen in 
gezamenlĳkheid met onder andere nazaten en betrokkenen plaatsvinden’. 
Een begrotingsartikel sluit aan bĳ deze behoefte. Sinds de eerste suppletoire 
begroting over 2023 kent de begroting van BZK (VII) daarom artikel 
14 Slavernĳverleden.
Daar komt bĳ dat een begrotingsartikel het beste aansluit de ‘bĳ de ambitie 
die het kabinet heeft uitgesproken om de invulling van het fonds van € 200 
mln. laagdrempelig vorm te geven in samenspraak met onder andere 
nazaten en betrokken maatschappelĳke en grass roots organisaties in 
Nederland, het Caribisch deel van het koninkrĳk en Suriname. Een begro­
tingsartikel borgt deze ruimte.’ (Kamerstukken II 2022/23, 36284, nr. 28)
Met het huidige begrotingsartikel geeft het kabinet tevens invulling aan 
de toezegging in de kabinetsreactie om deze middelen van een wettelĳke 
grondslag te voorzien, waarmee het fonds ook wordt vastgelegd. Het fonds 
wordt dus geen begrotingsfonds op basis van artikel 2.11 van de Comptabi­
liteitswet.
A. Algemene doelstelling
Het kabinet verbindt aan de excuses van de regering maatregelen die 
gericht zĳn op kennis en bewustwording, erkenning en herdenken en 
de doorwerking en verwerking van het trans-Atlantisch slavernĳverleden. 
Daarnaast blĳft het kabinet zich inzetten voor kansengelĳkheid en het 
bestrĳden van discriminatie en racisme.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
Stimuleren
– De minister van BZK stimuleert dat er duurzaam meer aandacht en 
erkenning komt voor het slavernĳverleden als wezenlĳk onderdeel van 
ons gezamenlĳk verleden.
– Daarnaast stimuleert de minister van BZK de kabinetsbrede opgave om 
te komen tot duurzame verwerking en bestrĳding van de doorwerking 
van dit verleden die nazaten ook in het heden nog ervaren. Dit met het 
oog op een breder maatschappelĳk proces van verzoening en heling ten 
aanzien van het slavernĳverleden.
– De minister van BZK stimuleert het vergroten van kennis en bewust­
wording over het slavernĳverleden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 118

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 30 Budgettaire gevolgen van beleid art. 14 Slavernĳverleden (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Art. Verplichtingen 0 3.000 106.000 107.002 7.999 8.000 8.000
Uitgaven 0 3.000 106.000 107.002 7.999 8.000 8.000
14.0Slavernĳverleden: fonds 0 3.000 106.000 107.002 7.999 8.000 8.000
en herdenkingscomité
Subsidies (regelingen) 0 0 83.000 83.002 7.999 8.000 8.000
Maatschappelĳke initiatieven 0 0 50.000 50.000 0 0 0
Bewustwording, betrokkenheid 0 0 25.000 25.000 0 0 0
en doorwerking
Herdenkingscomité 0 0 8.000 8.002 7.999 8.000 8.000
Opdrachten 0 0 23.000 24.000 0 0 0
Bewustwording, betrokkenheid 0 0 23.000 24.000 0 0 0
en doorwerking
Bĳdrage aan 0 3.000 0 0 0 0 0
(andere) begrotingshoofdstukken
Diverse bĳdragen 0 3.000 0 0 0 0 0
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
Geschatte budgetflexibiliteit
Tabel 31 Geschatte budgetflexibiliteit artikel 14
2024
juridisch verplicht 0,0%
bestuurlĳk gebonden 100,0%
beleidsmatig gereserveerd 0,0%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 0,0%
Juridisch verplicht
Van het totale uitgavenbudget van artikel 14 is 0% juridisch verplicht.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Zoals in de Voorjaarsnota is aangegeven (en ook is verwerkt in de 1e 
suppletoire begroting 2023 van BZK) heeft het kabinet besloten om incic­
denteel € 200 mln. En structureel € 8 mln. Vrĳ te maken in het kader van de 
Kabinetsreactie op adviezen van de dialooggroep. De definitieve invulling 
van de incidentele middelen (€ 200 mln.) wordt uitgewerkt in samenspraak 
met nazaten en andere betrokken gemeenschappen. In het najaar van 2023 
wordt de Tweede Kamer nader geïnformeerd over een eerste invulling 
van deze middelen. Op een later moment vindt daarom ook de precieze 
toedeling van middelen naar de verschillende instrumenten op dit artikel 
plaats. De invulling van de beoogde doelen vereist ruimte om de middelen 
voor deze doelen te behouden over de jaargrenzen heen. Daarom is er 
sprake van 100% eindejaarsmarge op de fondsmiddelen, zodat de middelen 
meerjarig beschikbaar zĳn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 120

4. Niet-beleidsartikelen
4.1 Artikel 11. Centraal apparaat
A. Apparaatsuitgaven Kerndepartement
Op dit artikel worden naast alle personele en materiële uitgaven en 
ontvangsten van het kerndepartement ook de apparaatsuitgaven van de 
agentschappen gepresenteerd.
Tabel 32 Budgettaire gevolgen artikel 11 Centraal apparaat (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Art. Verplichtingen 643.630 763.012 621.447 580.842 577.284 565.511 558.139
Uitgaven 624.469 763.686 622.121 581.516 577.958 565.511 558.139
11.1 Apparaat (excl. AIVD) 624.469 763.686 622.121 581.516 577.958 565.511 558.139
Personele uitgaven 300.588 420.291 325.782 288.338 283.541 271.574 264.130
Eigen personeel 258.180 327.654 292.158 263.382 259.075 248.810 243.360
Inhuur externen 39.476 87.665 28.038 20.319 19.866 18.381 15.655
Overige personele uitgaven 2.932 4.972 5.586 4.637 4.600 4.383 5.115
Materiële uitgaven 323.801 342.466 296.137 292.975 294.215 293.736 293.808
Bĳdrage SSO's 291.984 310.928 282.231 277.219 278.412 278.388 278.395
ICT 22.630 10.986 1.381 1.381 1.381 1.381 1.381
Overige materiële uitgaven 9.187 20.552 12.525 14.375 14.422 13.967 14.032
Bĳdrage aan agentschappen 80 929 202 203 202 201 201
Diverse bĳdragen 80 929 202 203 202 201 201
Ontvangsten 94.106 151.733 21.120 21.120 21.120 21.120 21.120
In deze tabel zĳn de apparaatsuitgaven van het kerndepartement 
opgenomen, inclusief het Huis voor Klokkenluiders (HvK) en de Toela­
tingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw (TloKB). De reeks is exclusief 
de apparaatsuitgaven van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
(AIVD). Vanwege het specifieke karakter zĳn deze begroot op beleidsar­
tikel 2.
B. Totaaloverzicht apparaatsuitgaven en -kosten inclusief agentschappen 
en ZBO/RWT's
De apparaatskosten van BZK bestaan uit de apparaatsuitgaven voor 
het kerndepartement, de AIVD en de apparaatskosten voor de negen 
baten-lastenagentschappen. In de onderstaande tabel staan de structurele 
apparaatsuitgaven van het kerndepartement en de AIVD aangegeven.
Tabel 33 Totaaloverzicht apparaatsuitgaven ministerie (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Totaal apparaatsuitgaven ministerie 968.909 1.190.472 1.060.079 1.028.780 1.021.612 1.029.733 1.012.361
Kerndepartement 624.469 763.686 622.121 581.516 577.958 565.511 558.139
Algemene Inlichtingen en veiligheidsdienst 344.440 426.786 437.958 447.264 443.654 464.222 454.222
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de apparaatskosten van de 
baten-lastenagentschappen, de Zelfstandige Bestuursorganen (ZBO’s) en 
de Rechtspersonen met een Wettelĳke Taak (RWT’s).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 122

4.2 Artikel 12. Algemeen
A. Budgettaire gevolgen
Tabel 36 Budgettaire gevolgen artikel 12 Algemeen (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Art. Verplichtingen 45.114 46.090 199.573 42.207 12.206 12.252 12.252
Uitgaven 45.566 116.340 199.823 42.457 12.456 12.252 12.252
12.0 Algemeen 45.566 116.340 199.823 42.457 12.456 12.252 12.252
Subsidies (regelingen) 1.226 1.112 796 659 658 423 423
Diverse subsidies 1.176 1.053 737 600 599 364 364
Koninklĳk Paleis Amsterdam 50 59 59 59 59 59 59
Opdrachten 268 605 635 686 686 719 719
(Inter)nationale 151 225 193 244 244 277 277
samenwerking
Diverse opdrachten 117 380 442 442 442 442 442
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 245 58 116 118 118 116 116
Diverse bĳdragen 165 11 15 17 17 15 15
POK - BZK transparant 80 47 101 101 101 101 101
Bĳdrage aan medeoverheden 47 70.067 175.800 30.000 0 0 0
Kwĳtschelden 0 70.000 160.000 0 0 0 0
publieke schulden
Verzameluitkeringen 47 67 0 0 0 0 0
Schuldregeling ex-partners 0 0 15.800 30.000 0 0 0
Bĳdrage aan agentschappen 6.538 12.608 12.748 1.266 1.266 1.266 1.266
Eigenaarsbĳdrage 5.500 11.550 11.482 0 0 0 0
POK - BZK transparant 1.006 1.053 1.257 1.257 1.257 1.257 1.257
Diverse bĳdragen 32 5 9 9 9 9 9
Bĳdrage aan (andere) 37.242 31.890 9.728 9.728 9.728 9.728 9.728
begrotingshoofdstukken
Financiën (IXB) 37.242 31.890 9.728 9.728 9.728 9.728 9.728
Ontvangsten 33.645 17.968 0 0 0 0 0
B. Toelichting op de financiële instrumenten
12.1 Algemeen
Bĳdrage aan medeoverheden
Kwĳtschelden publieke schulden
In 2021 is in samenwerking met de publieke schuldeisers en de verant­
woordelĳke departementen het kwĳtschelden van publieke schulden verder 
uitgewerkt. Met de medeoverheden is afgesproken dat compensatie van de 
uitgaven en de derving van inkomsten plaats vindt op basis van nacalculatie 
(werkelĳke kosten). Ook de uitvoeringskosten van de kwĳtscheldingsrege­
lingen en de uitvoeringskosten die samenhangen met het compenseren van 
gemeenten worden vergoed. Het uiteindelĳke aantal ouders dat recht heeft 
op de herstel-regelingen en de hoogte van de publieke schulden is onzeker.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 124

4.3 Artikel 13. Nog onverdeeld
A. Budgettaire gevolgen
Tabel 37 Budgettaire gevolgen artikel 13 Nog onverdeeld (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Art. Verplichtingen 0 0 0 0 0 0 0
Uitgaven 0 0 0 0 0 0 0
13.0 Nog 0 0 0 0 0 0 0
onverdeeld
Nog te 0 0 0 0 0 0 0
verdelen
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 126

Reisdocumenten
RvIG ziet in haar verantwoordelĳkheid voor het reisdocumentenstelsel toe 
op de productie van paspoorten en Nederlandse identiteitskaarten (eNIK) en 
het aanvraag- en uitgifte proces bĳ uitgevende instanties. Daarnaast beheert 
RvIG de registers ‘Register Paspoortsignalering’ (RPS), Basisregister 'Reis­
documenten’ (BRR) en ‘Verificatieregister Reisdocumenten’ (VR).
Caribisch gebied
RvIG is verantwoordelĳk voor de centrale voorzieningen en het stelsel 
van berichtuitwisseling ten behoeve van het bĳhouden van de basisad­
ministraties van de openbare lichamen, de verstrekkingenvoorziening en 
de systematische verstrekking van gegevens. Daarnaast beheert RvIG de 
apparatuur, software en voorraden ten behoeve van de lokaal geprodu­
ceerde ID-kaart BES.
Electronic Identification Authentication and Trust Services (eIDAS)
RvIG voert het stelselbeheer over diverse voorzieningen binnen eIDAS. Deze 
voorzieningen zorgen ervoor dat op basis van de uit Europa meegegeven 
set aan gegevens, via een bevraging in de beheervoorziening BSN, een BSN 
van de betreffende persoon wordt gezocht. Een dienstverlener kan op basis 
van het BSN zĳn diensten aan de burger verlenen. Daarnaast is RvIG in het 
kader van eIDAS verantwoordelĳk voor de toetsing op het gebruik van BSN’s 
door eIDAS uitvoerende instanties.
Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en –fouten (CMI)
RvIG begeleidt naast slachtoffers van identiteitsfraude ook burgers met 
fouten met betrekking tot hun persoonsgegevens. RvIG fungeert als keten­
regisseur en schakelt indien nodig ketenpartners zoals Politie, Belasting­
dienst, RDW, IND en Logius in.
Landelĳke aanpak adreskwaliteit (LAA)
De LAA kan gezien worden als de samenwerking van de toekomst. 
Rĳksoverheid en uitvoeringsorganisaties werken nauw samen met 
gemeenten om op basis van risicosignalen risicoadressen te onderzoeken, 
waarbĳ ook een huisbezoek wordt afgelegd. Deze intensieve manier 
van samenwerken over alle lagen van de overheid heen is van grote 
meerwaarde voor de kwaliteit van de BRP, helpt in het oplossen van 
maatschappelĳke problemen en is tegelĳkertĳd een effectieve werkwĳze 
in het kader van adres gerelateerde fraude.
Meldpunt Fouten in Overheidsregistraties (MFO)
Het MFO is een meldpunt voor fouten in basisregistraties waar burgers 
en geregistreerden zich tot kunnen wenden als zĳ vastlopen binnen 
de overheid. De fouten op het terrein van Identiteit kunnen daarin 
worden meegenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 128

Tabel 39 Begrote omzetverdeling RvIG (bedragen x € 1.000)
Moederdepartement Overige departementen Derden Totaal
BRP 27.013 0 11.767 38.780
BSN 5.586 0 0 5.586
Reisdocumenten 0 0 125.321 125.321
Caribisch Gebied 1.983 0 20 2.003
eIDAS 5.860 0 0 5.860
CMI 1.618 0 0 1.618
LAA 9.896 0 0 9.896
MFO 928 0 0 928
Totaal 52.884 0 137.108 189.992
Waarvan omzet derden
Als gevolg van de invoering van de tienjarige geldigheid voor reisdocu­
menten worden er in de jaren 2019 tot en met 2023 structureel minder 
reisdocumenten uitgegeven dan in de jaren 2024 tot en met 2028. Hierdoor 
is de in 2024 begrote omzet derden hoger dan in voorgaande jaren.
Vrĳval voorzieningen
Om te voorkomen dat er grote fluctuaties in de kostprĳs van reisdocu­
menten ontstaan als gevolg van de invoering van de tienjarige geldigheid, 
heeft RvIG een egalisatievoorziening opgebouwd. Deze egalisatievoor­
ziening zal in het begin van 2024 volledig uitgeput zĳn. Zodoende zal vanaf 
2024 geen vrĳval uit egalisatievoorziening plaatsvinden.
Lasten
Apparaatskosten
Personele kosten
De personele lasten bedragen € 41,0 mln. De verhoging van de personele 
kosten heeft met name te maken met tĳdelĳke externe inhuur ten behoeve 
van incidentele projecten.
Materiële kosten
Het grootste gedeelte van de lasten betreft de kosten die worden gemaakt 
voor de productie en distributie van de reisdocumenten, het in stand 
houden van het BRP-netwerk, het beheer van de centrale verstrekkingvoor­
ziening van de BRP (BRP-V en RNI) en de beheervoorziening BSN, CMI, 
PIVA-V en Sédula. Voor de uitvoering van de taken maakt RvIG gebruik van 
geautomatiseerde systemen.
Afschrĳvingskosten
Op de materiële activa wordt in 2024 € 9,1 mln. afgeschreven. Dit betreft 
de afschrĳving op de investering van de vernieuwde RvIG-infrastructuur 
en de systemen ten behoeve van het aanvragen en uitgeven van reisdo­
cumenten. Daarnaast is sprake van afschrĳvingen van circa € 2,5 mln. 
op immateriële vaste activa, zĳnde de ontwikkelde (IT-)verbeteringen 
binnen VRS.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 130

Toelichting
Operationele kasstroom
In 2024 vertoont de operationele kasstroom een negatief saldo. Dit wordt 
met name veroorzaakt doordat een deel van de kosten voor het beheren van 
de BRP wordt gedekt vanuit de schuld aan gebruikers BRP.
Investeringskasstroom
Voor 2024 wordt de omvang van de investeringen geraamd op € 4,9 
mln. Dit betreft investeringen ten behoeve van het programma VRS en 
de vervanging van de systemen ten behoeve van het aanvragen en uitgeven 
van reisdocumenten.
Doelmatigheidsindicatoren
Tabel 41 Overzicht doelmatigheidsindicatoren RvIG
Stand Slotwet Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
Omschrĳving Generiek Deel
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 279 324 324 324 324 324 324
Saldo van baten en lasten (%) 1,4% ‒ 5,4% ‒ 9,2% ‒ 8,5% ‒ 8,4% ‒ 1,3% 0,0%
Klanttevredenheid n.v.t. n.v.t. 7,80 n.v.t. 8,00 n.v.t. 8,00
Omschrĳving Specifiek Deel
Kostprĳzen per product (in €)
Abonnementsstructuur (B) 1.940 970 970 970 970 970 970
Reisdocumenten: Paspoort 5 jaar 24,01 24,39 26,07 26,75 27,45 28,16 28,89
Reisdocumenten: Paspoort 10 jaar 42,49 43,17 46,15 47,35 48,58 49,84 51,14
Identiteitskaart 5 jaar 7,63 6,16 6,59 6,76 6,94 7,12 7,31
Identiteitskaart 10 jaar 39,18 35,18 37,61 38,59 39,59 40,62 41,68
Beschikbaarheid
Beschikbaarheid GBA netwerk 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0%
Beschikbaarheid GBA-V 100,0% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9%
Responsetĳd GBA-V < 3 sec < 3 sec < 3 sec < 3 sec < 3 sec < 3 sec < 3 sec
Beschikbaarheid basisregister 100,0% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9%
Beschikbaarheid verificatieregister 100,0% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9%
Beschikbaarheid BSN 100,0% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9%
Doorlichting uitgevoerd c.q. gepland in 2023
Toelichting
Generiek Deel
Fte-totaal
Het aantal FTE is in 2024 in lĳn met de begroting 2023.
Klanttevredenheid
Tweejaarlĳks vindt er een klanttevredenheidsonderzoek plaats. Het eerstvol­
gende klanttevredenheidsonderzoek zal plaatsvinden in 2024.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 132

5.2 Logius
Inleiding
Logius is de dienst digitale overheid en onderdeel van het ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties (BZK). Logius beheert en 
ontwikkelt producten en diensten voor de overheid en organisaties met 
een publieke taak, zodat burgers en bedrĳven met hen digitaal hun zaken 
kunnen regelen. Dankzĳ producten en diensten zoals DigiD, MĳnOverheid 
en Digipoort kunnen burgers onder andere digitaal belastingaangifte doen, 
digitale post ontvangen en veilig privacygevoelige data delen met onder 
andere de overheid en zorgverzekeraars. Logius is na het samengaan met 
het Kennis- en Exploitatiecetrum Officiele Overheidspublicaties (KOOP) 
ook de digitale uitgever van de overheid, zo kunnen burgers en bedrĳven 
op Overheid.nl onder meer terecht om bekendmakingen en wetten in te 
zien. Logius zorgt voor een veilige toegang tot en gegevensuitwisseling 
binnen de digitale overheid. Daar waar er reeds succesvolle oplossingen 
beschikbaar zĳn wordt het gebruik van (open) standaarden gestimuleerd 
door Logius en organiseert zĳ dat dergelĳke oplossingen eenvoudig 
en eenduidig met elkaar samenwerken in stelsels zoals bĳvoorbeeld 
Diginetwerk en PKIoverheid. Er wordt hiervoor nauw samengewerkt met 
andere overheden en organisaties met een publieke taak waar de behoefte 
van eindgebruikers, burgers en bedrĳven, centraal worden gezet.
Dienstverlening
Logius biedt dienstverlening op de volgende gebieden:
Toegang
Logius biedt inlogmethodes waardoor mensen en organisaties veilig 
toegang krĳgen tot de digitale overheid.
Standaarden en stelsels
Via standaarden en stelsels zorgt Logius voor eenduidigheid, herbruik­
baarheid en generieke oplossingen binnen de digitale overheid.
Gegevensuitwisseling
Logius biedt oplossingen voor elektronisch berichtenverkeer tussen 
overheden en hun ketenpartners. Dit maakt het ontsluiten en beschikbaar 
stellen van gegevens mogelĳk én hierdoor wordt informatie maar één 
keer aangeleverd.
Interactie
Logius biedt mogelĳkheden voor overheidsorganisaties en organisaties met 
een publieke taak om burgers te attenderen dat zĳ digitaal berichten van de 
overheid hebben ontvangen. Ook biedt Logius voorzieningen aan waardoor 
burgers veilig en toegankelĳk digitaal hun gegevens kunnen inzien.
Infrastructuur
Digitale diensten kunnen snel en schaalbaar worden opgebouwd met 
het IT fundament van Logius. En er wordt altĳd voldaan aan de laatste 
veiligheidseisen, standaarden en regelgeving. Ook zorgt Logius voor 
betrouwbare verbindingen voor het transport van data tussen burgers, 
bedrĳven en overheden.
Publicatie
Logius is de digitale uitgever van de overheid. We maken officiële rechts­
geldige overheidsinformatie snel en makkelĳk toegankelĳk voor burgers 
en ondernemers in binnen- en buitenland. Logius biedt ondersteuning aan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 134

Staat van Baten en Lasten
Tabel 42 Begroting van baten-lastenagentschap Logius voor het jaar 2024 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
Baten
- Omzet 243.636 348.626 345.770 345.770 345.770 345.770 345.770
waarvan omzet moederdepartement 76.119 300.787 312.338 312.338 312.338 312.338 312.338
waarvan omzet overige departementen 142.984 39.840 17.109 17.109 17.109 17.109 17.109
waarvan omzet derden
24.533 8.000 16.323 16.323 16.323 16.323 16.323
Rentebaten 0 0 0 0 0 0 0
Vrĳval voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0
Bĳzondere baten 955 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 244.591 348.626 345.770 345.770 345.770 345.770 345.770
Lasten
Apparaatskosten 243.636 348.626 345.770 345.770 345.770 345.770 345.770
- Personele kosten 84.024 109.971 124.759 124.759 124.759 124.759 124.759
waarvan eigen personeel
42.164 69.153 68.739 68.739 68.739 68.739 68.739
waarvan inhuur externen 39.443 36.021 51.566 51.566 51.566 51.566 51.566
waarvan overige personele kosten 2.417 4.797 4.454 4.454 4.454 4.454 4.454
- Materiële kosten 159.612 238.655 220.976 220.976 220.976 220.976 220.976
waarvan apparaat ICT 8.452 9.309 8.009 8.009 8.009 8.009 8.009
waarvan bĳdrage aan SSO's 1.096 1.252 3.646 3.646 3.646 3.646 3.646
waarvan overige materiële kosten
150.064 228.094 209.321 209.321 209.321 209.321 209.321
Rentelasten 0 0 0 0 0 0 0
Afschrĳvingskosten 0 0 35 35 35 35 35
- Materieel 0 0 25 25 25 25 25
waarvan apparaat ICT 0 0 0 0 0 0 0
waarvan overige 
0 0 25 25 25 25 25
materiële afschrĳvingskosten
- Immaterieel 0 0 10 10 10 10 10
Overige lasten 0 0 0 0 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0
waarvan bĳzondere lasten 0 0 0 0 0 0 0
Totaal lasten 243.636 348.626 345.770 345.770 345.770 345.770 345.770
Saldo van baten en lasten 
955 0 0 0 0 0 0
gewone bedrĳfsuitoefening
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 0 0 0 0 0 0 0
Mutatie POK/WaU gelden 0 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 
244.591 348.626 345.770 345.770 345.770 345.770 345.770
na resultaatbestemming
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 136

Toelichting
Baten
Omzet
De totale omzet ten opzichte van 2023 daalt licht van € 348,6 mln. in 2023 
naar € 345,8 mln. in 2024. Dat is ook niet zo vreemd, want in de feitelĳke 
dienstverlening vindt niet zo veel verandering plaats. Wel zien we een 
toename en verschuiving tussen de voorzieningen onderling in de Beheer 
& Exploitatie (B&E), bĳ zowel de Generieke Digitalisering Infrastructuur 
(GDI) als overige dienstverlening en een afname op het gebied van de 
doorontwikkeling. KOOP is in deze ontwerpbegroting nog apart onder 
overig opgenomen, omdat zĳ in 2023 nog zelfstandig hun begroting hebben 
opgesteld. Hun omzet laat ook een lichte daling zien ten opzichte van 2023: 
van € 36,7 mln. in 2023 naar € 35,0 mln. in 2024.
Omzet moederdepartement
Omzet moederdepartement bestaat uit de centrale financiering voor de 
GDI-dienstverlening, overige dienstverlening gefinancierd door BZK en de 
bĳdrage voor doorontwikkeling. Deze omzet zal ten opzichte van 2023 per 
saldo toenemen met € 11,5 mln. tot € 312,3 mln. in 2024. De B&E GDI neemt 
toe met € 4,1 mln. en de B&E overig (niet GDI) neemt toe met € 7,1 mln. 
Daarnaast neemt de doorontwikkeling toe met € 12,9 mln. en neemt de 
omzet KOOP door een verschuiving naar overige departementen en derden 
af met € 11,5 mln.
In de B&E is specifiek een post opgenomen ten behoeve van de migratie 
en Vanguard.
Tevens zĳn ten behoeve van Digipoort binnen de B&E afzonderlĳk de kosten 
van de zogenaamde kleine doorontwikkeling begroot. De reden is dat deze 
niet zĳn begroot binnen de centrale financiering B&E GDI. Dit betreft de 
kosten van de instelling van een Validatie team, een System team en een 
DevOps team ten behoeve van de ontwikkeling van new business, op zowel 
de huidige als de nieuw berichtenstromen.
Ook is in deze begroting onder eIDAS uitsluitend rekening gehouden met de 
kosten die Logius daar zelf voor maakt en niet met de kosten derden (Rvig).
Omzet overige departementen
De omzet voor niet GDI-dienstverlening en KOOP komt naast het moeder­
departement ook vanuit andere departementen, die vooralsnog wel apart 
in de omzet vermeld worden. Dit geldt niet meer voor de opdrachten uit 
de doorontwikkeling, omdat dat uitsluitend zogenaamde «doorlopers» in 
het kader van de Programmaraad Generieke Digitalisering Infrastructuur 
(PGDI) betreft. De omzet andere departementen uit overig (niet GDI) en 
KOOP neemt per saldo af en bedraagt € 17,1 mln. in 2024.
Omzet derden
Omzet derden bedraagt in 2024 € 16,3 mln. en bestaat uit omzet voor het 
Standaard Platform, een gedeelte van de omzet KOOP en een aantal kleinere 
posten voor dienstverlening die niet onder GDI valt, zoals diensten voor 
waterschappen. Met name als gevolg van de toerekening van een gedeelte 
van de omzet KOOP stĳgt de omzet derden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 138

Kasstroomoverzicht
Tabel 44 Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap Logius over het jaar 2024 (bedragen x € 1.000)
Stand slotwet Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
1. Rekening courant RHB 1 januari 
88.365 72.404 72.404 72.404 72.404 72.404 72.404
+  depositorekeningen
+/+ totaal ontvangsten 
232.094 348.626 345.770 345.770 345.770 345.770 345.770
operationele kasstroom
-/- totaal uitgaven operationele kasstroom ‒ 271.303 ‒ 348.626 ‒ 345.770 ‒ 345.770 ‒ 345.770 ‒ 345.770 ‒ 345.770
2. Totaal operationele kasstroom ‒ 39.209 0 0 0 0 0 0
-/- totaal investeringen 0 0 0 0 0 0 0
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 0 0 0 0 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom 0 0 0 0 0 0 0
-/- eenmalige uitkering 
0 0 0 0 0 0 0
aan moederdepartement
+/+ eenmalige storting 
0 0 0 0 0 0 0
door moederdepartement
-/- aflossingen op leningen 0 0 0 0 0 0 0
+/+ beroep op leenfaciliteit 0 0 0 0 0 0 0
4. Totaal financieringskasstroom 0 0 0 0 0 0 0
5. Rekening courant RHB 31 december + 
49.156 72.404 72.404 72.404 72.404 72.404 72.404
stand  depositorekeningen (=1+2+3+4)
Toelichting
Operationele kasstroom
In alle jaren is uitgegaan van een exploitatieresultaat dat nihil is. Er wordt 
afgerekend op basis van werkelĳk gemaakte kosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 140

Toelichting
Algemeen: voor de meeste doelmatigheidsindicatoren geldt dat Logius 
afhankelĳk is van externe opdrachtgevers (bĳvoorbeeld de Belastingdienst) 
als het gaat om de volumes.
Generiek deel
Verloop kostprĳs MĳnOverheid-Berichtenbox
De kostprĳs van MĳnOverheid-Berichtenbox is gebaseerd op de kosten van 
MĳnOverheid-Berichtenbox gedeeld door het aantal berichten.
Verloop kostprĳs DigiD
De kostprĳs DigiD is gebaseerd op de kosten van DigiD gedeeld door 
het aantal authenticaties (netto). De regelmatige toename van het aantal 
DigiD authenticaties bĳ gelĳkblĳvend veronderstelde kosten maakt dat de 
kostprĳs ook regematig daalt.
Verloop kostprĳs DigiD Machtigen
De kostprĳs van DigiD Machtigen is gebaseerd op de kosten DigiD 
Machtigen gedeeld door het aantal gebruikte machtigingen (netto). Bĳ 
gelĳkblĳvend veronderstelde kosten fluctueert de kostprĳs conform de 
schommelingen in het aantal DigiD Machtigen.
Afnemerstevredenheidonderzoek
Elk jaar vindt er een onderzoek plaats naar de bevindingen van de dienstver­
lening bĳ de afnemers.
Medewerkersonderzoek
Elke twee jaar vindt er een onderzoek plaats naar de werkomstandigheden 
van de medewerkers.
Specifiek deel
Aantal DigiD (Machtigen) authenticaties
Door het steeds meer vertrouwd raken met DigiD door de burger en ook 
de uitbreiding van het het aantal toepassingen is de verwachting dat de 
aantallen DigiD authenticaties regelmatig zullen blĳven stĳgen.
Aantal berichten
Door de noodzaak van het raadplegen door de burger van MĳnOverheid is 
de verwaching dat de aantallen berichten langzaam zullen stĳgen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 142

De ontwikkeling van de dienstverlening gebeurt naar aanleiding van de 
behoefte, in overleg met en in opdracht van de opdrachtgevers en de 
afnemers en wordt vastgelegd in de periodieke Bestuurlĳke Overleggen. De 
hoofdpunten voor 2024 zĳn hierna samengevat.
De integratie van organisatieonderdelen
2024 zal voor een belangrĳk deel in het teken staan van de volledige 
integratie van de samengevoegde onderdelen. Dat biedt de mogelĳkheid 
om de gezamenlĳke dienstverlening verder te versterken en beter te 
verbinden, en zodoende te verrĳken.
Verbeteren van de dienstverlening
De technologische ontwikkeling gaat snel. Dit opent mogelĳkheden om 
onze bestaande diensten te verbeteren. De transitie van de on-premises-
applicaties met een rĳksbreed karakter naar applicaties in de cloud is in 2023 
gestart en wordt in 2024 vervolgt: met veel aandacht voor de veiligheid. 
Voordelen daarvan zĳn onder andere flexibele opslag en rekencapaciteit en 
makkelĳke bereikbaarheid voor medewerkers en afnemers.
Verdiepen van de dienstverlening
O&P Rĳk wil de bestaande dienstverlening verdiepen en verbeteren door 
proactief mee te denken en te adviseren over wet- en procesharmonisatie en 
een betere rechtspositie in het kader van de ‘één werkgever Rĳk’ gedachte.
Verbreden van de dienstverlening
O&P Rĳk draagt vanuit de bedrĳfsvoering bĳ aan grenzeloos samenwerken 
en de uitvoering van het strategisch personeelsbeleid Rĳk. De verdergaande 
digitalisering biedt mogelĳkheden om de HR-processen betreffende de 
werving en selectie, ontwikkelplannen en interne mobiliteit meer en beter 
te ondersteunen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 144

Omzet
Omzet Moederdepartement en Overige departementen
De omzet stĳgt in 2024 ten opzichte van 2023 als gevolg van de toevoeging 
van de UBR Personeel en UBR Binnenwerk omzet en stĳging als gevolg van 
de prĳs- en productieafspraken voor het jaar 2024. Zo stĳgen de aantallen 
medewerkers bĳ de departementen met ruim 9.000 individuele arbeidsre­
laties (IAR) en is de rĳksbrede afspraak voor arbeidsparticipatie 1.500 banen.
Omzet derden
O&P levert met de toevoeging van UBR Personeel naast basis dienst­
verlening aan een aantal ZBO’s met eigen rechtspersoonlĳkheid en de 
rĳksbrede ICT-voorziening Rĳkspas aan de Nationale Politie ook Arbeids­
marktcommunicatiediensten aan de gemeenten. Daardoor zien we de 
omzet stĳgen ten opzichte van 2023.
Lasten
Apparaatskosten
Personele kosten
De stĳging van de kosten van eigen personeel is voornamelĳk het 
gevolg van de toevoeging van het personeel van UBR Personeel en UBR 
Binnenwerk. Ook het verwerken van de geprognosticeerde prĳsstĳging en 
benodigde extra capaciteit om het extra werkaanbod, door de stĳging van 
het aantal departementale werknemers en de hogere banenafspraak, te 
kunnen opvangen is een belangrĳke factor.
O&P zet in op verlaging van de kosten van extern personeel, maar voor 
sommige rĳksbrede programma’s en samenwerking blĳft de inhuur van 
specialistische expertise vaak noodzakelĳk. Omdat die expertise uniek is 
en niet te internaliseren, of niet structureel noodzakelĳk en daarom niet 
efficiënt om in dienst te nemen.
Materiële kosten
Bĳdrage aan SSO’s
Dit betreft voornamelĳk de kosten van kantoorautomatisering, ICT-appli­
catiebeheer en de huisvestingskosten. De stĳging van deze kosten is 
voornamelĳk het gevolg van meer afname als gevolg van de toevoeging 
van het personeel van UBR Personeel en UBR Binnenwerk. Ook betreft het 
inbesteding van werkzaamheden ten behoeve van de rĳksbrede ICT-voorzie­
ningen Rĳkspas, het Rĳks Identity Management (RIdM) en het beheer van 
het rĳks identificerend nummer (BvRIN) en het Identity Management beheer 
(IDM-beheer) voor het ministerie van BZK.
Apparaat ICT
Dit betreft voornamelĳk de kosten van systeemlicenties en uitbestede 
systeemontwikkeling- en beheer. Ook betreft het de uitbesteding van 
werkzaamheden ten behoeve van de Rĳksbrede ICT-voorzieningen Rĳkspas, 
RIdM en BvRIN en het IDM-beheer voor het ministerie van BZK.
Overige materiele kosten
De stĳging is vooral gevolg van de toevoeging van UBR Personeel en betreft 
voornamelĳk de uitbesteding van werkzaamheden en inkoop van diensten 
in het kader van de merken Bedrĳfszorg, Arbeidsrecht en Arbeidsmarktcom­
municatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 146

Tabel 49 Overzicht doelmatigheidsindicatoren O&P Rĳk
Stand Slotwet Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
Omschrĳving Generiek Deel
Totale omzet basisdienstverlening (x 1.000) 94.465 99.622 299.730 299.730 299.730 299.730 299.730
Totale omzet overige + projecten (x 1.000) 13.830 15.582 14.444 14.444 14.444 14.444 14.444
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 675,2 742,4 2419,0 2419,0 2419,0 2419,0 2419,0
Indirecte Fte / Totale Fte 23,0% 23,0% 23,0% 23,0% 23,0%
Saldo van baten en lasten (%) 2,73% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00%
Medewerkerstevredenheid 6,8 7 7 7 7 7 7
Omschrĳving Specifiek Deel merk Organisatieadvies, Arbeidsrecht, Diversiteit & Inclusie, Loopbaan- en Talentontwikkeling en Bedrĳfszorg
Omzet per Fte 200.853 200.853 200.853 200.853 200.853
Declarabiliteit ambtelĳk personeel 70,0% 70,0% 70,0% 70,0% 70,0%
Declarabiliteit externe inhuur 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0%
Omschrĳving Specifiek Deel merk Binnenwerk
Kostprĳzen per product (groep) 57.430 57.430 57.430 57.430 57.430
Aantal Binnenwerkbanen 1.500 1.500 1.500 1.500 1.500
Percentage medewerkers in of met afgerond 
50,0% 50,0% 50,0% 50,0% 50,0%
leer-/ ontwikkeltraject
Omschrĳving Specifiek Deel merk P-Direkt
Kostprĳzen per product (groep) 645,1 680,25 732,20 732,20 732,20 732,20 732,20
Verloop tarieven/uur (basisjaar 2015 = 713) 90,5 95,4 102,7 102,7 102,7 102,7 102,7
Aantal individuele arbeidsrelaties (IAR) 149.964 149.964 159.209 159.209 159.209 159.209 159.209
Gebruikerstevredenheid
De mate waarin medewerkers en managers tevreden zĳn 
7,6 >7 >7 >7 >7 >7 >7
over de dienstverlening van P-Direkt
Tĳdige afhandeling vragen, klachten, wĳzigingen en documenten
P-Direkt beantwoordt vragen en klachten binnen 
93,4% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0%
5 werkdagen.
P-Direkt verwerkt wĳzigingen binnen 5 werkdagen. 80,3% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0%
P-Direkt archiveert documenten binnen 10 werkdagen. 85,2% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0%
De gemiddelde wachttĳd per dag aan de telefoon is 
204 sec 45 sec 45 sec 45 sec 45 sec 45 sec 45 sec
maximaal 45 seconden.
Beschikbaarheid systeem
Het P-Direktportaal is zeven dagen per week en 
24 uur per dag beschikbaar. Op werkdagen geldt een 
beschikbaarheidsnorm tussen 8.00 uur tot 17.00 uur. 99,8% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0%
Bereikbaarheid
Het contactcenter is bereikbaar van 8.00 uur tot 22.00 uur 99,8% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0%
Betrouwbaarheid
P-Direkt zorgt voor volledige en tĳdige dataleveringen 
via interfaces. 99,9% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0%
P-Direkt verwerkt wĳzigingen op een juiste manier. 99,7% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0%
Doorlichting uitgevoerd cq. gepland in
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 148

5.4 Rĳksorganisatie voor Ontwikkeling, Digitalisering en Innovatie (RODI)
Inleiding
Het agentschap UBR (Uitvoeringsbedrĳf Rĳk) is vanaf 1 januari 2023 in 
afgeslankte vorm voortgezet onder de naam Rĳksorganisatie voor Ontwik­
keling, Digitalisering en Innovatie (Rĳksorganisatie ODI).
Uit het voormalige UBR-agentschap is uit de begroting 2023 een bedrag van 
circa € 81,1 mln. voor de activiteiten van Rĳksorganisatie ODI ontvlochten.
Rĳksorganisatie voor Ontwikkeling, Digitalisering en Innovatie (ODI) omvat 
de voormalige UBR-onderdelen I-Interim Rĳk, Organisatie en het Ontwikkel­
bedrĳf. Met actuele kennis van informatisering, organisatievraagstukken en 
innovatie en met een sterk netwerk, helpen we de opgaven en ambities in de 
rĳksoverheid te realiseren.
Rĳksorganisatie ODI – Unit Digitalisering
Het merk I-Interim Rĳk werkt dagelĳks aan het realiseren van rĳksbrede 
I-ambities. De professionals van I-Interim Rĳk voeren interim-opdrachten 
uit op het gebied van (strategisch) I-advies, I-project- en programmamana­
gement, architectuur en I-lĳnmanagement.
Rĳksorganisatie ODI – Unit Organisatie
– Rĳksconsultants draagt met verander- en realisatiekracht bĳ aan het 
realiseren van een wendbare, duurzame en innovatieve Rĳksoverheid 
door het aanbieden van tĳdelĳke project-, programma-, interim-
management en organisatieadviescapaciteit.
– Peer review (Bureau Gateway en Delta Review) ondersteunt opdracht­
gevers bĳ het verhogen van de slaagkans van hoog risicoprogramma’s, 
-projecten en organisaties en ondersteunt programmamanagers in een 
politiek-bestuurlĳke omgeving met behulp van collegiale (p)review. En 
heeft als opdracht een bĳdrage te leveren aan het leren en verder 
professionaliseren van opdrachtgevers (helpend en lerend perspectief).
– InterCoach ondersteunt individuele, team- en organisatieontwikkeling 
van collega’s door middel van coaching, training en intervisie. Zo draagt 
InterCoach bĳ aan een lerende en reflecterende overheid.
Rĳksorganisatie ODI-Unit Innovatie
– Rĳks ICT Gilde verbindt uitvoering en beleid en biedt (tech) consultants, 
kennis en kunde bĳ vraagstukken op het gebied van data, software 
en security.
– Rĳks I-Traineeship werft, selecteert, boeit, ontwikkelt en bindt startend 
I-talent op ICT, Data en Cyber voor de gehele Rĳksoverheid.
– HR-ICT/I-vakmanschap: programma geeft invulling aan de thema’s van 
de I-Strategie: Instroom, Kennisontwikkeling, Mobiliteit en Inzicht & 
Monitoring. Met als doel meer kennis en voldoende professionals 
in de informatietechnologie (IT) en informatievoorziening (IV) binnen 
de Rĳksoverheid.
– Mindful Rĳk heeft tot doel een bĳdrage te leveren aan het versterken 
van een positieve werkomgeving, vitaliteit, samenwerking en duurzame 
inzetbaarheid in een dynamische omgeving.
– Leer- & Ontwikkel Campus (LOC) faciliteert zowel de professional als 
de opleider binnen het ministerie van BZK op het gebied van leren, 
ontwikkelen en kennis delen.
– Capaciteitspool is gericht op het bieden van flexibele capaciteit voor en 
vanuit (of vanuit en voor) OWB VBR i.o.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 150

Omzet
Ten opzichte van ontvlochten omzet van € 81,1 mln. is er nu sprake van 
een stĳging van € 20,6 mln. naar € 101,7 mln. Deze toename kan worden 
verklaard door:
– Effect van tariefstĳgingen als gevolg van inflatie in 2023 (5,3%) en 2024 
(4,92%) ten opzichte van de begroting 2023. Effect van deze afwĳking is 
€ 10,3 mln.
– Eind 2022 is de definitieve toekenning van structurele financiering voor 
de komende vĳf jaar beschikbaar gekomen voor het Programma HR-ICT 
van € 4,4 mln. Dit was bĳ het opstellen van de begroting 2023 nog 
niet bekend.
– Het programma Informatiehuishouding (IHH) heeft eind 2022 extra 
financiering gekregen van € 1,1 mln. Daarnaast realiseert het 
programma een omzet van € 3,0 mln. door dienstverlening aan de 
Rĳksdepartementen. Dus een totaal van € 4,1 mln. 
– De vraag naar de dienstverlening van Rĳksconsultants (RC) neemt toe 
waardoor meer opdrachten kunnen worden ingevuld. Het aantrekken 
van extra capaciteit door extra vraag leidt naar verwachting tot € 0,7 mln. 
extra omzet.
– De verwachting is dat RĳksAcademie voor Digitalisering en Informati­
sering Overheid (RADIO) vanaf 1 juli 2023 onderdeel wordt van Rĳksor­
ganisatie ODI. RADIO wordt gefinancierd grotendeels door CIO-RĲK, 
eigen dienstverlening en deels door de programma’s Informatiehuis­
houding (IHH) en Werk aan uitvoering (WaU). Het verwachte budget van 
RADIO is € 1,1 mln.
In onderstaande tabel zĳn de begrote omzetcĳfers 2023 per organisatieon­
derdeel (afgerond op miljoenen euro’s) weergegeven:
Tabel 51 Begrootte omzetverdeling UBR voor het jaar 2024 (bedragen x € 1 
mln. afgerond op € 1 mln.)
Baten-lastenagentschap RODI
Digitalisering 39.120
Innovatie 41.681
Organisatie 20.907
Totale omzet 101.708
Lasten
Apparaatskosten
Ten opzichte van ontvlochten lasten van € 81,1 mln. is er nu sprake van een 
stĳging van € 20,6 mln. naar € 101,7 mln.
Personele kosten
Waarvan eigen personeel
De kosten voor eigen personeel in de begroting 2024 zĳn € 12,3 mln. hoger. 
Dit is gerelateerd aan de hogere begrote omzet van € 6,3 mln. en de effecten 
van CAO Rĳk 2022-2024 van € 6,0 mln.
Waarvan externe inhuur
De begrote externe inhuur 2024 is € 1,6 mln. hoger. Dit is het gevolg van de 
programma’s HR-ICT en Informatiehuishouding (IHH) waardoor bepaalde 
functies tĳdelĳk extern worden vervuld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 152

Doelmatigheidsindicatoren
Tabel 53 Overzicht doelmatigheidsindicatoren RODI
Stand Slotwet Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
Omschrĳving Generiek Deel-UBR
Saldo van baten en lasten (%) ‒ 0,1% 0,0%
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 2.258 2.205
Kwaliteitsindicator 1 - MTO ‒ >7
Omschrĳving Generiek Deel-RODI
Saldo van baten en lasten (%) 0,8% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 558 560 573 573 573 573 573
Kwaliteitsindicator 1 - MTO >7 >7 >7 >7 >7 >7 >7
Omschrĳving Specifiek Deel-RODI
RODI - Rĳksconsultants
Kostprĳzen per product (groep) (indexcĳfer) 121 119 130 130 130 130 130
Tarieven/uur (indexcĳfer) 121 119 130 130 130 130 130
Omzet per fte (bedragen x €1.000) 154 151 165 165 165 165 165
Tevredenheid dienstverlening 8,3 >7 >7 >7 >7 >7 >7
RODI - IIR
Kostprĳzen per product (groep) (indexcĳfer) 126 124 136 136 136 136 136
Tarieven/uur (indexcĳfer) 126 124 136 136 136 136 136
Omzet per fte (bedragen x €1.000) 160 158 174 174 174 174 174
Tevredenheid dienstverlening 8,1 >7 >7 >7 >7 >7 >7
RODI - RIG
Kostprĳzen per product (groep) (indexcĳfer) 97 104 115 115 115 115 115
Tarieven/maand (indexcĳfer) 97 104 115 115 115 115 115
Omzet per fte (bedragen x €1.000) 123 133 147 147 147 147 147
Tevredenheid dienstverlening 8 >7 >7 >7 >7 >7 >7
RODI - RIT
Kostprĳzen per product (groep) (indexcĳfer) 71 75 79 79 79 79 79
Tarieven/maand (indexcĳfer) 71 75 79 79 79 79 79
Omzet per fte (bedragen x €1.000) 90 95 101 101 101 101 101
Tevredenheid dienstverlening 8,1 >7 >7 >7 >7 >7 >7
RODI - Peerreview
Kostprĳzen per product (groep) (indexcĳfer) 47 95 105 79 79 79 79
Tarieven/maand (indexcĳfer) 47 95 105 79 79 79 79
Omzet per fte (bedragen x €1.000) 60 121 134 101 101 101 101
Tevredenheid dienstverlening 8 >7 >7 >7 >7 >7 >7
RODI - Intercoach
Kostprĳzen per product (groep) (indexcĳfer) 109 112 122 79 79 79 79
Tarieven/maand (indexcĳfer) 109 112 122 79 79 79 79
Omzet per fte (bedragen x €1.000) 139 142 156 101 101 101 101
Tevredenheid dienstverlening 8,1 >7 >7 >7 >7 >7 >7
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 154

5.5 FMHaaglanden (FMH)
Inleiding
FMHaaglanden zorgt voor een comfortabele en veilige werkomgeving 
voor rĳksambtenaren, met aandacht voor mens en aarde. Bĳ ons werken 
vakmensen met hart voor de klant waardoor de klant focus kan houden op 
de eigen dagelĳkse werkzaamheden.
Samen met onze Rĳkspartners en leveranciers zorgen wĳ, in een verande­
rende wereld, voor de best passende werkomgeving voor onze klant. Wĳ 
werken vanuit onze kernwaarden samen, herkenbaar, eigenaarschap en 
enthousiasme. Dit vertaalt zich in herkenbare en gastvrĳe dienstverlening.
We nemen onze maatschappelĳke verantwoordelĳkheid door het leveren 
van duurzame dienstverlening en dragen daarmee bĳ aan een 
circulaire economie. Vanuit goed werkgeverschap bevordert FMHaag­
landen duurzame inzetbaarheid door het stimuleren van vitaliteit en 
persoonlĳke ontwikkeling.
Wĳ leveren facilitaire producten en diensten (o.a. beveiliging, kunst, verga­
derservice, catering, post en reprografische diensten, vervoer, gebouw­
beheer, schoonmaak en werkomgeving) voor vrĳwel alle departementen. 
Uitstekende service staat bĳ ons hoog in het vaandel.
Als een van de grootste facilitaire dienstverleners kan FMH met zĳn dienst­
verlening echt impact maken. De ambitie is om in 2030 als organisatie te 
transformeren naar een volledig circulaire facilitaire dienstverlener met een 
neutrale CO₂-impact. Om dit te kunnen realiseren moeten de komende jaren 
alle producten en diensten worden herĳkt. Elektrificatie van het wagenpark 
en het vervoer, het verminderen van restafval, het verduurzamen van de 
catering en groenvoorziening en het hanteren van de principes van circula­
riteit zĳn belangrĳke speerpunten.
De masterplannen Rĳkskantoorhuisvesting zĳn in belangrĳke mate richting­
gevend voor de ontwikkelingen binnen ons verzorgingsgebied. De 
komende jaren staat in het teken om invulling te geven aan deze master­
plannen waarbĳ grenzeloos samenwerken en hybride werken belangrĳke 
thema’s zĳn. FMH zal op basis van deze ontwikkelingen de dienstverlening 
hierop aanpassen en blĳven zorgdragen voor een comfortabele en inspire­
rende werkomgeving.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 156

Omzet overige departementen
De omzet overige departementen heeft betrekking op de generieke dienst­
verlening van de nog niet centraal bekostigde departementen/organisatie­
onderdelen en de specifieke dienstverlening die geleverd wordt aan de 
overige departementen. Ook bĳ de overige departementen is de toename te 
wĳten aan het aantal uit te voeren projecten in het kader van het masterplan 
Rĳkskantoorhuisvesting en hybride werken en de uitbreiding van de dienst­
verlening met het leveren en beheren van de thuiswerkstoel.
Omzet derden
De omzet derden betreft de facilitaire dienstverlening die geleverd wordt 
aan het Centraal Orgaan opvang asielzoekers en Autoriteit Persoonsge­
gevens
Rentebaten
De rentebaten hebben betrekking op de rentevergoeding over het rekening-
courantsaldo.
Lasten
Apparaatskosten
Personele kosten
De personele kosten omvatten alle personele uitgaven van de ambtenaren 
in dienst, gedetacheerde ambtenaren en kosten van uitzendkrachten en 
inhuur van externen. De toename van de personele kosten is, naast de 
loonontwikkeling, het gevolg van uitbreiding van de dienstverlening.
Materiële kosten
De materiële kosten bestaan voor een belangrĳk deel uit directe inkoop­
kosten van de dienstverlening (circa 90% van de materiële kosten). De 
inkoopkosten zĳn opgenomen onder de posten bĳdrage Shared Service 
Organisaties (SSO's) en overige materiële kosten. De toename is het gevolg 
van meer dienstverlening die wordt geleverd. 
In de bĳdrage aan SSO’s hebben de kosten van de Rĳksorganisatie 
Beveiliging en Logistiek (RBL) en de Rĳksschoonmaakorganisatie (RSO) een 
groot aandeel (66%). Daarnaast zĳn de kosten voor onder andere Rĳnstraat 
8 door het consortium DBFMO (Design Build Finance Maintain Operate) hier 
opgenomen, aangezien deze kosten via het Rĳksvastgoedbedrĳf bĳ FMH in 
rekening worden gebracht.
Afschrĳvingskosten
De overgenomen activa (met name meubilair) van de departementen zĳn 
geactiveerd en worden conform de betreffende regelgeving afgeschreven. 
Voor nieuwe investeringen is dit eveneens van toepassing.
Rentelasten
Onder deze post zĳn alle rentelasten opgenomen die verband houden 
met de financiering van materiële vaste activa vanuit het ministerie 
van Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 158

Tabel 56 Overzicht doelmatigheidsindicatoren FMH
Stand Slotwet Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
Omschrĳving Generiek Deel
Omzet per productgroep (PxQ) 151.800 164.154 180.412 180.444 180.408 180.436 180.463
Generiek 131.858 148.122 157.771 157.771 157.771 157.771 157.771
Specifiek 19.932 16.031 22.157 22.157 22.157 22.157 22.157
Overig
10 0 484 516 480 508 535
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 580 602 612 612 612 612 612
Saldo van baten en lasten (%) 2,9% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
Omschrĳving Specifiek Deel
Verhouding generiek vs 
87:13 90:10 90:10 90:10 90:10 90:10 90:10
specifieke dienstverlening
Personele kosten als % van totale kosten 32,7% 34,3% 34,6% 34,6% 34,6% 34,6% 34,6%
Materiële kosten als % van totale kosten 67,3% 65,7% 65,4% 65,4% 65,4% 65,4% 65,4%
Apparaatskosten (in €) 58.196 67.427 73.621 73.621 73.613 73.617 73.621
Tarieven
Regiotarief (facilitair) 195 210 228 228 228 228 228
Tevredenheid
Klanttevredenheid n.v.t. Tevreden Tevreden Tevreden Tevreden Tevreden Tevreden
Tevredenheid specifieke dienstverlening 7,6 7,0 7,0 7,0 7,0 7,0 7,0
Medewerkerstevredenheid n.v.t. Tevreden n.v.t. Tevreden n.v.t. Tevreden n.v.t.
Doorlichting gepland c.q.
Toelichting
Generiek deel
Omzet per productgroep
De productgroep Generiek is een afgesproken pakket producten en diensten 
dat wordt afgenomen waarvoor een vaste prĳs per vaste verrekeneenheid 
wordt betaald. De prĳs (p) en hoeveelheid (q) staan in principe gedurende 
het jaar vast.
De productgroep Specifiek heeft betrekking op producten en diensten 
waarvoor de opdrachtgever afhankelĳk van de afgenomen hoeveelheid 
een prĳs per product/dienst betaalt (vb. catering, extra beveiliging, overig 
vervoer) en/of producten en diensten waarover tussen opdrachtgever 
en opdrachtnemer aparte afspraken worden gemaakt (vb. uitvoering 
van maatwerkprojecten).
Saldo van baten en lasten (%)
Het saldo baten en lasten van 0% geeft een sluitende begroting weer.
Specifiek deel
Verhouding generiek versus specifieke dienstverlening
Dit is het aandeel van de omzet van de generieke dienstverlening op de 
totale omzet versus het aandeel van de omzet van de specifieke dienstver­
lening in de totale omzet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 160

5.6 Shared Service Centrum ICT (SSC-ICT)
Inleiding
SSC-ICT is partner van en voor het Rĳk. Samen met zeven ministeries werkt 
SSC-ICT aan een eigentĳdse en compacte Rĳksdienst. Naast de werkplekau­
tomatisering wordt gewerkt aan het beheer van applicaties, housing en 
hosting, en ICT-infrastructuren voor rĳksgebouwen en tĳdens evenementen. 
Ruim 40.000 ambtenaren werken via de ICT-omgeving. Ambtenaren werken 
steeds vaker hybride, waarbĳ ze zowel in rĳksgebouwen als vanuit huis 
werken.SSC-ICT beheert verder ruim 2.000 applicaties en ondersteunt inter­
nationale missies.
In 2024 continueert SSC-ICT de in 2022 in gang gezette transformatie in 
relatie tot de I-strategienota Rĳk 2021-2025. SSC-ICT werkt in dat kader 
verder aan belangrĳke speerpunten voor de komende jaren. Dit betreft 
het verhogen van de klantgerichtheid en het verbeteren van de digitale 
weerbaarheid. Maar ook het moderniseren van de dienstverlening zoals het 
ondersteunen van het hybride werken en het incorporeren van het Cloud-
beleid Rĳk alsmede het (door)ontwikkelen van de organisatie(cultuur) 
en talent.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 162

Lasten
Personele kosten
De personele kosten omvatten alle personele uitgaven van de ambtenaren 
in dienst, gedetacheerde ambtenaren, kosten van uitzendkrachten en inhuur 
van externen. De stĳging in de loonkosten ambtelĳk personeel is, naast de 
effecten van het CAO akkoord 2022, het gevolg van de verdere invulling 
van de personele bezetting in 2024 en inflatie. Met deze invulling, zowel 
op kwantitatief als op kwalitatief niveau, wil SSC-ICT de continuïteit van de 
dienstverlening waarborgen. In het meerjaren perspectief staat het aandeel 
externen in verhouding met de verwachte stĳging bĳ het eigen personeel. 
Als gevolg van de blĳvende vraag naar specialistische ICT kennis, mede als 
gevolg van het dalende aanbod van ICT personeel op de arbeidsmarkt, zal 
externe expertise blĳvend noodzakelĳk zĳn.
Materiële kosten
De materiële kosten bestaan voor een belangrĳk deel uit de directe inkoop­
kosten van de dienstverlening, zoals kosten voor de (reguliere) ICT-werkplek 
en hosting van applicaties. Daarnaast vallen de kosten voor huisvesting 
en de servicekosten BZK onder deze post. Voor 2024 wordt een verdere 
groei verwacht in de levering van producten en diensten binnen het verzor­
gingsgebied. Daarnaast is de verwachting dat als gevolg van inflatie en 
soms langere levertĳden door tekorten aan onderdelen de marktprĳzen 
de komende jaren zullen stĳgen. Dit zorgt van een  stĳging van 9% in de 
verwachte kosten voor 2024.
Afschrĳvingskosten
De afschrĳvingskosten hebben betrekking op investeringen in hard- 
en software en overige materiële vaste activa. De voor de generieke 
en gemeenschappelĳke basisdienstverlening en basisplusdienstverlening 
benodigde activa zĳn in eigendom bĳ SSC-ICT. Door het achterblĳven van 
investeringen in voorgaande jaren vallen de afschrĳvingskosten lager uit.
Kasstroomoverzicht
Tabel 58 Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap SSC-ICT over het jaar 2024 (bedragen x € 1.000)
Stand slotwet Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
1. Rekening courant RHB 1 januari 
2.631 14.397 17.412 30.082 31.362 25.632 17.497
+  depositorekeningen
+/+ totaal ontvangsten 
320.135 324.405 372.174 387.688 403.721 413.556 423.657
operationele kasstroom
-/- totaal uitgaven operationele kasstroom ‒ 261.717 ‒ 292.440 ‒ 324.425 ‒ 338.809 ‒ 353.850 ‒ 362.691 ‒ 371.779
2. Totaal operationele kasstroom 58.418 31.965 47.748 48.880 49.870 50.864 51.878
-/- totaal investeringen ‒ 44.660 ‒ 60.000 ‒ 76.602 ‒ 55.000 ‒ 60.000 ‒ 60.000 ‒ 60.000
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 761 0 0 0 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 43.899 ‒ 60.000 ‒ 76.602 ‒ 55.000 ‒ 60.000 ‒ 60.000 ‒ 60.000
-/- eenmalige uitkering 
‒ 17.676 0 0 0 0 0 0
aan moederdepartement
+/+ eenmalige storting 
13.000 11.550 0 0 0 0 0
door moederdepartement
-/- aflossingen op leningen ‒ 34.992 ‒ 40.500 ‒ 35.078 ‒ 50.600 ‒ 50.600 ‒ 60.000 ‒ 60.000
+/+ beroep op leenfaciliteit 34.820 60.000 76.602 58.000 55.000 61.000 60.000
4. Totaal financieringskasstroom ‒ 4.848 31.050 41.524 7.400 4.400 1.000 0
5. Rekening courant RHB 31 december + 
12.302 17.412 30.082 31.362 25.632 17.497 9.375
stand  depositorekeningen (=1+2+3+4)
Toelichting
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 164

Saldo van baten en lasten
Het saldo van baten en lasten dient minimaal nihil te zĳn. Dit betreft het 
verschil tussen de inkomsten en uitgaven van SSC-ICT, voor zover afkomstig 
uit reguliere financiële activiteiten, zoals inkomsten op basis van standaard 
leveringsafspraken met afnemers, maatwerkopdrachten en personele- en 
materiele uitgaven.
Klanttevredenheid
SSC-ICT streeft naar een volwassen opdrachtgevers-opdrachtnemers 
relatie. Om de tevredenheid van de belanghebbenden van SSC-ICT in 
beeld te krĳgen worden periodiek metingen verricht. Dit betreft de tevre­
denheid van de belanghebbenden/opdrachtgevers en klanten in de klant­
contacten met SSC-ICT. Dit staat los van de tevredenheid die gemeten wordt 
bĳ gebruikers. Deze belanghebbenden/opdrachtgevers en klanten hebben 
contact met SSC-ICT medewerkers op verschillend strategisch/tactische 
lagen in de organisatie. De norm voor 2024 voor dit onderzoek is minimaal 
een 7.
Gebruikerstevredenheid
SSC-ICT streeft naar een actueel beeld van de tevredenheid van de eindge­
bruikers over de kwaliteit van de geleverde dienstverlening. Dit betreft de 
beoordeling door de eindgebruikers van de gehele dienstverlening van 
SSC-ICT, in de context waar Shared Service Organisaties voor in het leven 
zĳn geroepen. Tien keer per jaar wordt één tiende deel van de eindge­
bruikers bevraagd middels een enquête waarin deze vraag is opgenomen. 
In de maanden augustus en december vindt er geen gebruikers tevreden­
heidsonderzoek plaats vanwege de vakanties in die maanden en de daarbĳ 
gepaarde lage respons. De norm voor dit onderzoek is een 7.
Medewerkerstevredenheid
SSC-ICT wil een goede werkgever zĳn, waarin plezier, betrokkenheid 
en ontwikkeling van haar medewerkers voorop staan. In periodieke 
metingen wordt dat beeld binnen de organisatie opgehaald. Dit betreft 
een tweejaarlĳks onderzoek. In 2024 zal geen medenwerkerstevredenheids­
onderzoek worden uitgevoerd.
Kostprĳs
De gepresenteerde tarieven zĳn voorlopig en gebaseerd op de tarieven 
zoals deze zĳn opgenomen in de Producten- en dienstencatalogus (PDC) 
SSC-ICT 2023, inclusief een prĳsstĳging, welke varieert per product. De 
tarieven voor 2024 zĳn op het moment van verschĳnen van deze begroting 
nog niet definitief vastgesteld.
De persoonlĳke digitale werkomgeving rĳk (DWR) wordt hier weergegeven 
in drie aparte voorzieningen, namelĳk: Basis, Online en Light. Basis betreft 
de volledige Windowsomgeving met basisfunctionaliteiten en – applicaties. 
Online betreft de digitale werkplek op Cloudbook, Kiosk PC of een eigen 
apparaat in combinatie met een geheime toegangscode. Light betreft de 
digitale werkomgeving met beperkte functionaliteiten, voornamelĳk voor 
tablets en mobiele telefoons.
De inrichting Kantoorpanden Basisdiensten, conform de Rĳks Producten- en 
Diensten catalogus Pand-gebonden ICT-diensten in het Rĳkskantoor wordt 
verrekend per m². Iedere rĳksambtenaar van elke rĳksoverheidsorganisatie 
kan gebruik maken van deze pand-gebonden ICT-voorzieningen. Dit betreft 
o.a. werkplek- en afdrukdiensten, LAN- en wifiverbinding, telefonie en video 
vergader- en presentatiefaciliteiten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 166

5.7 Rĳksvastgoedbedrĳf (RVB)
Inleiding
Het Rĳksvastgoedbedrĳf (RVB) is de vastgoedorganisatie van en voor de 
Rĳksoverheid en is verantwoordelĳk voor het beheer en de instandhouding 
van de grootste en meest diverse vastgoedportefeuille van Nederland. 
Deze portefeuille bestaat uit 82.615 hectare grond en 11,7 miljoen m² 
gebouwen. Het gaat onder meer om de rĳkskantoren, paleizen, justitiële 
inrichtingen, gerechtsgebouwen, defensiegebouwen en -terreinen, en de 
agrarische gronden van de Staat. Het RVB verzorgt onder andere:
– de Rĳkshuisvesting via kantoren en specialties;
– de huisvesting van de Hoge Colleges van Staat en het ministerie van 
Algemene Zaken (AZ), de huisvesting van het Koninklĳk Huis voor 
zover vallend onder de verantwoordelĳkheid van de Staat en de instand­
houding van monumenten in beheer van het RVB;
– het onderhoud aan en beheer van Defensiegebouwen en terreinen;
– projectontwikkeling en nieuwbouw voor Defensie;
– de doelmatige verkoop van overtollig Rĳksvastgoed en/of geeft dit waar 
mogelĳk in gebruik bĳ derden;
– uitgifte in pacht van gronden en de inzet van gronden voor stikstofpro­
blematiek, maatschappelĳke doelen en duurzaamheid;
– de vertegenwoordiging namens het Rĳk bĳ gebiedsontwikkelingspro­
jecten waarbĳ meervoudige Rĳksdoelstellingen aanwezig zĳn;
– de bĳdrage aan urgente opgaven in het ruimtelĳk domein;
– de inzet van gronden en vastgoed voor maatschappelĳke opgaven.
De kernopdracht van het RVB is enerzĳds het bedienen van de opdracht­
gevers voor haar huisvestingswerkzaamheden en anderzĳds het Rĳksbrede 
privaatrechtelĳke beheer van gronden en gebouwen namens de Staat. In 
het regeerakkoord is er op het gebied van de huisvestingswerkzaamheden 
een omvangrĳke extra opgave bĳgekomen. Denk aan het voornemen tot 
concentratie en verduurzaming van het defensievastgoed en de revitali­
sering van de gevangenissen. Er is een programma opgestart om hierin 
te voorzien.
De door het RVB uitgerolde vastgoedportefeuillestrategie, waarbĳ oog is 
voor planmatige verduurzaming, draagt bĳ aan een toekomstbestendige 
vastgoedportefeuille die bestand is tegen snelle en soms onvoorspelbare 
schommelingen in de vraag naar vastgoed. Door een strategische samen­
stelling en opbouw van onze vastgoedportefeuille is het RVB voorbereid 
op toekomstige ontwikkelingen. De portefeuille draagt daarmee op een 
effectieve en efficiënte manier bĳ aan financieel en maatschappelĳk 
rendement voor het Rĳk.
In maart 2023 heeft de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke 
2
Ordening (VRO) de Tweede Kamer geïnformeerd over de nieuwe opdracht 
om Rĳksvastgoed (gronden en gebouwen) meer strategisch in te zetten voor 
uitvoering van de doelen van het Kabinet en hiermee een bĳdrage te leveren 
aan de maatschappelĳke opgaven. In dit kader wordt door de verschillende 
beleidsdepartementen in toenemende mate een beroep gedaan op het RVB. 
Om ervoor te zorgen dat deze nieuwe opgaven zelfstandig kunnen worden 
opgepakt, is per 1 mei 2023 de directie Gebieds- en Vastgoedontwikkeling 
(GVO) ingericht.
2
 Kamerbrief verbreding takenpakket Rĳksvastgoedbedrĳf | Kamerstuk | Rĳksoverheid.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 168

Staat van baten en lasten
Tabel 60 Begroting van baten-lastenagentschap RVB voor het jaar 2024 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
Baten
- Omzet 1.274.003 1.366.843 1.430.266 1.518.147 1.563.155 1.682.962 1.703.297
waarvan omzet moederdepartement 193.617 169.300 207.555 210.560 209.817 240.245 236.512
waarvan omzet overige departementen 977.488 1.109.236 1.146.567 1.227.651 1.269.985 1.334.318 1.361.377
waarvan omzet derden
102.898 88.307 76.144 79.936 83.353 108.399 105.408
Rentebaten 1.337 0 0 0 0 0 0
Vrĳval voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0
Bĳzondere baten 96.414 103.295 161.613 170.059 173.476 176.353 183.933
Totaal baten 1.371.754 1.470.138 1.591.879 1.688.206 1.736.631 1.859.315 1.887.230
Lasten
Apparaatskosten 339.027 377.733 425.510 430.365 431.704 429.964 429.964
- Personele kosten 269.267 292.491 338.736 341.688 339.974 339.974 339.974
waarvan eigen personeel
225.673 248.115 283.436 287.784 286.815 286.815 286.815
waarvan inhuur externen 42.420 44.377 55.300 53.904 53.159 53.159 53.159
waarvan overige personele kosten 1.174 0 0 0 0 0 0
- Materiële kosten 69.760 85.241 86.774 88.677 91.730 89.990 89.990
waarvan apparaat ICT 33.018 24.054 14.390 16.293 19.346 19.346 19.346
waarvan bĳdrage aan SSO's 0 36.410 47.761 47.761 47.761 46.021 46.021
waarvan overige materiële kosten
36.742 24.777 24.623 24.623 24.623 24.623 24.623
Rentelasten 82.604 90.584 88.192 112.165 128.385 156.274 167.291
Afschrĳvingskosten 366.947 431.351 457.712 515.080 542.090 606.063 615.638
- Materieel 366.947 431.351 457.712 515.080 542.090 606.063 615.638
waarvan apparaat ICT 0 0 0 0 0 0 0
waarvan overige 
366.947 431.351 457.712 515.080 542.090 606.063 615.638
materiële afschrĳvingskosten
- Immaterieel 0 0 0 0 0 0 0
Overige lasten 579.087 570.470 620.465 630.596 634.451 667.014 674.337
waarvan dotaties voorzieningen 700 0 0 0 0 0 0
waarvan bĳzondere lasten 578.387 570.470 620.465 630.596 634.451 667.014 674.337
Totaal lasten 1.367.665 1.470.138 1.591.879 1.688.206 1.736.630 1.859.315 1.887.230
Saldo van baten en lasten 
4.089 0 0 0 0 0 0
gewone bedrĳfsuitoefening
Agentschapsdeel Vpb-lasten ‒ 89 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 4.178 0 0 0 0 0 0
Toelichting
Baten
Omzet
Omzet moederdepartement
Het ministerie van BZK betaalt de kosten voor een aantal taken aan het RVB. 
Het gaat met name om de kosten van:
– het leveren van ondersteuning aan BZK en de uitvoering van het 
rĳksbeleid gerelateerd aan de Rĳkshuisvesting;
– het apparaat om de uitvoering van het beheer van materiële activa 
mogelĳk te maken;
– huisvesting voor de Hoge Colleges van Staat, het ministerie van AZ, de 
staatspaleizen en het ministerie van BZK.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 170

Rentelasten
De rentelasten vloeien voort uit investeringen en zĳn geraamd op basis van 
de afgesloten en nog af te sluiten leningen met het ministerie van Financiën 
voor Rĳkshuisvesting (masterplannen kantoren en huisvestingsbehoefte 
voor specialties) en Kader Overname Rĳksvastgoed (KORV)- en ontwik­
kelprojecten. Daarnaast is rente opgenomen op Design, Build, Finance, 
Maintain and Operate (DBFMO)-contracten. De stĳging van de verwachte 
rentelasten is een gevolg van nieuw opgeleverde investeringsprojecten 
voor Rĳkshuisvesting, inclusief de daarbĳ behorende DBFMO-contracten.
Afschrĳvingskosten
Dit betreft met name de afschrĳvingen op geactiveerde waarden van 
objecten, voortvloeiend uit investeringen vanuit masterplannen kantoren 
en huisvestingsbehoeften voor specialties. De afschrĳvingstermĳnen zĳn 
afhankelĳk van de categorieën: grond/terreinen 0 jaar, erfpacht 5-100 jaar, 
gebouwen 15-60 jaar, vervoermiddelen 4-6 jaar en inventaris 3-15 jaar. Ook 
hier nemen de kosten nemen toe als gevolg van nieuwe opleveringen en 
vervangingsinvesteringen voor Rĳkshuisvesting.
Overige lasten
De bĳzondere lasten hebben vooral betrekking op de primaire processen 
van het RVB. In de volgende tabel is een specificatie opgenomen.
Tabel 61 Specificatie overige lasten (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
Markthuren 146.641 156.614 150.631 142.904 134.798 134.303 134.303
DBFMO-lasten 97.133 121.831 119.353 133.323 136.258 159.496 162.431
Onderhoud rĳkshuisvesting 131.426 117.500 125.123 125.123 125.123 125.123 125.123
Belastingen en heffingen 24.659 26.837 28.328 28.990 29.436 29.882 29.882
Energielasten 28.835 53.000 48.440 49.638 50.299 51.383 51.383
Ontwikkeling en verkoop OG 3.727 5.000 6.000 13.000 18.000 28.000 28.000
Onderhoud DVO's 23.494 23.000 25.578 25.578 25.578 25.578 25.578
Servicekosten inhuurpanden 20.661 23.467 26.989 26.989 26.989 26.989 26.989
Facilitaire kosten leegstand 2.371 10.907 10.236 10.236 10.236 10.236 10.236
Direct verrekenen 52.305 15.138 19.204 11.541 10.913 5.216 5.220
Overige bĳzondere lasten 145.966 17.176 60.583 63.274 66.821 70.808 75.192
Totaal overige lasten 564.862 570.470 620.465 630.596 634.451 667.014 674.337
Toelichting Overige lasten
Markthuren
Deze post betreft de huren die het RVB aan de markt betaalt. Het beleid is 
erop gericht departementen en diensten zo veel mogelĳk in eigendomsob­
jecten te huisvesten. Hierdoor nemen de vierkante meters aan gehuurde 
huisvesting en de daarmee samenhangede kosten af.
DBFMO-lasten
Dit betreft de lasten van lopende en nieuwe DBFMO-contracten met markt­
partĳen. In principe wordt het investeringsdeel (Design - Build - Finance) van 
deze lasten omgerekend naar rente en afschrĳving en aldaar opgenomen. 
De verwachte toename ten opzichte heeft betrekking op de oplevering van 
een tweetal nieuwe contracten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 172

Kasstroomoverzicht
Tabel 62 Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap RVB over het jaar 2024 (bedragen x € 1.000)
Stand slotwet Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
1. Rekening courant RHB 1 januari 
412.515 303.182 363.162 360.343 362.146 358.715 348.011
+  depositorekeningen
+/+ totaal ontvangsten 
2.517.985 2.343.253 2.470.509 2.556.438 2.609.980 2.721.383 2.763.099
operationele kasstroom
-/- totaal uitgaven operationele kasstroom ‒ 2.037.941 ‒ 1.911.902 ‒ 2.062.444 ‒ 2.094.596 ‒ 2.126.362 ‒ 2.181.065 ‒ 2.217.706
2. Totaal operationele kasstroom 480.044 431.351 408.066 461.842 483.618 540.318 545.393
-/- totaal investeringen ‒ 799.785 ‒ 772.000 ‒ 802.562 ‒ 822.822 ‒ 804.003 ‒ 706.608 ‒ 709.690
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 40.723 0 0 0 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 759.062 ‒ 772.000 ‒ 802.562 ‒ 822.822 ‒ 804.003 ‒ 706.608 ‒ 709.690
-/- eenmalige uitkering 
‒ 12.624 0 0 0 0 0 0
aan moederdepartement
+/+ eenmalige storting 
0 0 0 0 0 0 0
door moederdepartement
-/- aflossingen op leningen ‒ 333.015 ‒ 371.372 ‒ 410.885 ‒ 460.039 ‒ 487.049 ‒ 551.021 ‒ 560.597
+/+ beroep op leenfaciliteit 796.828 772.000 802.562 822.822 804.003 706.608 709.690
4. Totaal financieringskasstroom 451.189 400.628 391.677 362.783 316.954 155.586 149.093
5. Rekening courant RHB 31 december + 
584.686 363.162 360.343 362.146 358.715 348.011 332.807
stand  depositorekeningen (=1+2+3+4)
Toelichting op het Kasstroomoverzicht
Het kasstroomoverzicht geeft aan hoeveel kasmiddelen beschikbaar zĳn 
gekomen of naar verwachting zullen komen en op welke wĳze gebruik is, of 
zal worden gemaakt van deze middelen.
Operationele kasstroom
De operationele kasstromen zĳn aanzienlĳk hoger dan de inkomsten 
en uitgaven in de baten-lastenbegroting. Deze kasstromen zĳn namelĳk 
inclusief de dienstverlening aan Defensie, de kasstromen vanuit de 
kas-verplichtingenbegroting en de werkzaamheden buiten begrotings-
verband, welke op basis van de verslaggevingsregels niet tot de omzet 
worden gerekend.
Investeringskasstroom
De investeringen in Rĳkshuisvesting en het daaruit voortvloeiende beroep 
op de leenfaciliteit zĳn gebaseerd op lopende en voorgenomen huisves­
tings- en instandhoudingsprojecten in het betreffende jaar. In het voorjaar 
wordt de leenfaciliteit voor dat jaar geactualiseerd. Het RVB investeert in 
grond en gebouwen die in de balans onder de post materiële vaste activa 
worden verantwoord. De stĳging is een gevolg van de toenemende inzet 
op projecten. In de opgave voor de leenfaciliteit is rekening gehouden met 
lopend werk, verwachte aankopen en de investeringen in pachtboerderĳen.
Financieringskasstroom
De afdrachten aan het moederdepartement betreffen, conform de Regeling 
Agentschappen, het surplus op het eigen vermogen. Daarnaast gaat het 
om de aflossing op lopende en toekomstige leningen in het kader van de 
Rĳkshuisvesting, de overname van vastgoed van andere rĳksdiensten en 
aflossingen op leningen voor ontwikkelprojecten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 174

Overzicht doelmatigheidsindicatoren 
Tabel 63 Overzicht doelmatigheidsindicatoren RVB
Stand Slotwet Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
Omschrĳving Generiek Deel
Fte-totaal (excl. Externe inhuur) 2.362 2.444 2.682 2.629 2.620 2.620 2.620
Apparaat-omzetindicator 26,6% 29,9% 29,8% 28,3% 27,6% 25,5% 25,2%
Saldo baten en lasten 4.178 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten (%) 0,3% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
Omzet per product (bedragen x € 1.000)
Ingebruikgeving 901.690 1.039.551 1.074.528 1.161.262 1.198.374 1.314.027 1.337.552
Waarvan extern 16.908 14.662 16.584 16.478 16.373 16.368 16.368
In stand houden vastgoed 199.400 186.422 197.499 197.499 197.499 197.499 197.499
Waarvan andere eigenaar
44.546 49.430 46.797 46.797 46.797 46.797 46.797
Projectrealisatie 115.675 74.667 80.179 73.626 73.916 68.485 66.330
Waarvan andere eigenaar 48.563 59.529 60.974 62.085 63.004 63.269 61.110
Verkoop 8.707 13.275 15.274 18.694 24.219 34.744 34.744
Expertise en advies 48.531 52.928 62.787 67.066 69.147 68.208 67.172
Omschrĳving specifiek deel
Rĳkshuisvestingsvoorraad x 1.000m² BVO 5.652 5.163 5.120 5.164 5.211 5.273 5.273
Waarvan verhuurd 4.993 4.705 4.683 4.787 4.798 4.889 4.889
Waarvan leeg frictie
57 99 82 79 79 66 66
Waarvan leeg renovatie 257 232 256 201 236 207 207
Waarvan leeg afstoot 345 118 89 87 87 102 102
Waarvan derden
NNB 10 10 10 10 10 10
Waarvan eigendom 4.659 4.302 4.254 4.352 4.418 4.467 4.467
Waarvan huur 993 861 866 812 793 806 806
Indicator technische 
kwaliteit rĳkshuisvesting 2,07 2,1-2,8 2,1-2,8 2,1-2,8 2,1-2,8 2,1-2,8 2,1-2,8
Voorraad beheerde Defensieobjecten
Gebouwen x 1.000 m² BVO 6.005 5.729 5.950 5.935 5.828 5.797 5.797
Terreinen x 1.000 m² 342.094 337.970 341.604 341.513 337.602 337.444 337.439
Doelmatigheid verkoop vastgoed ‒ 4.112 > 0 > 0 > 0 > 0 > 0 > 0
Projecten binnen budget gerealiseerd 84% 85% 85% 85% 85% 85% 85%
Projecten tĳdig gerealiseerd 83% 85% 85% 85% 85% 85% 85%
Productiviteit 1.020 1.025 1.025 1.025 1.025 1.025 1.025
Prĳsontwikkeling kantoren
Regiotarief
Gemiddeld kostprĳstarief 278 332 318
Waarvan normatieve tarief- componenten 
per m2 eigendom*
Apparaatskosten: ontwikkeling volgt CPI** 21,12 22,95 23,64
Onderhoud kantoren aangepast aan 
prĳsontwikkelingen markt 22,35 26,82 28,92
Energielasten aangepast aan 
prĳsontwikkeling markt 18,70 33,65 37,99
Heffingen aangepast aan 
prĳsontwikkeling markt 5,49 6,49 6,49
Uurtarieven** 123 134 NTB
* Bĳ huurpanden gelden andere opslagen en 
inflatie wordt afgetopt
** CPI is normaal gesproken de 
gebruikte inflatiecorrectie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 176

Productiviteit
De productiviteit geeft inzicht in de sturing op directe uren. Hoe meer 
directe uren worden ingezet, ofwel hoe minder indirecte/overige, hoe beter 
wordt gepresteerd.
Voorraad beheerde Defensieobjecten in 1.000 m2 BVO
De Defensieobjecten worden door het RVB onderhouden (instandhouding). 
Defensie voorziet de komende jaren een kleine krimp in haar portefeuille. 
Het voorgenomen Transformatie Vastgoed voor Defensie (TVvD) traject 
kan daarmee de komende jaren nog effect hebben op de nu opgenomen 
meerjarige reeks.
Regiotarief
Voor de kantoorhuisvesting worden jaarlĳks drie regiotarieven vastgesteld: 
voor Den Haag, voor de rest van de Randstad en voor overig Nederland. Het 
cĳfer voor 2023 geeft een indicatie van het gemiddelde tarief per vierkante 
meter voor komend jaar. Omdat de tarieven worden geënt op basis van 
een vĳfjaarsgemiddelde en nu nog onvoldoende inschatting kan worden 
gemaakt van onder meer de ontwikkelingen na 2028 en de prĳsstĳgingen 
als gevolg van inflatie, wordt alleen een verwacht tarief voor 2024 gepresen­
teerd. Het definitieve tarief wordt ultimo 2023 vastgesteld na afstemming 
in de Interdepartementale Commissie Bedrĳfsvoering Rĳk en Bestuurlĳk 
Overleg RVB.
Normatieve tariefcomponenten
Naast de werkelĳke gebouwgebonden investeringskosten van rente en 
afschrĳving, bevat het regiotarief ook een viertal normatieve tariefcompo­
nenten per m2. Dit zĳn de apparaatskosten, onderhoud, energielasten en 
heffingen. De hier gepresenteerde cĳfers over 2024 bevatten de verwachte 
kosten per vierkante meter.
Uurtarieven
Voor alle producten uit de Producten Diensten Catalogus waarvoor het RVB 
de dienstverlening levert, geldt een uurtarief. De verwachting is dat de 
uurtarieven in 2024 conform de CPI index zullen stĳgen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 178

– De verdere uitrol van het nieuwe ICT-systeem met inzagefunctionaliteit. 
Het systeem moet leiden tot een efficiënter intern werkproces en het 
aanwezige klantportaal tot meer inzichtelĳke geschilbeslechting, nu 
huurders en verhuurders hiermee hun eigen dossier kunnen inzien. 
Deze functionaliteit zal in 2024 verder worden uitgebreid.
– De verdere vormgeving van het klantcontactcentrum. Focus van dit 
centrum is een brede informatieverschaffing en daarmee het borgen van 
de nabĳheid van de Huurcommissie. Mensen kunnen ons benaderen via 
mail, telefoon en in 2024 ook via de chat. Ook zonder lopend geschil kan 
contact worden opgenomen met de Huurcommissie. Als sinds de start 
wordt hier zeer veel gebruik van gemaakt.
Daarnaast zĳn er twee belangrĳke organisatorische uitgangspunten. De 
Huurcommissie is in het voorgaand jaar gekanteld wat zaak-gestuurd 
werken mogelĳk maakt. Elke zaaksoort kent hierbĳ zĳn eigen proces en 
bemensing. Daarnaast is het gebruik van voorzittersuitspraken verankerd 
in de organisatie. Het positieve evaluatierapport vormt hiervoor de basis. 
In het jaar 2024 werkt de Huurcommissie aan de verdere uitwerking van 
de aanbevelingen opgenomen in dit eindrapport. Met deze twee uitgangs­
punten kan een snellere doorlooptĳd worden behaald zonder de individuele 
casuïstiek uit het oog te verliezen.
Instroom en productie
Op basis van de vormgegeven uitvoeringstoets voor het wetsvoorstel 
betaalbare huur en de uitvoeringstoets voor de tĳdelĳke tegemoetkoming 
blokaansluiting (TTB) kan worden gesteld dat in 2024 de instroom van zaken 
in het maximumscenario met meer dan de helft kan stĳgen.
De verhoogde instroom zal veel vragen van de organisatie. In 2023 zĳn 
hiervoor al de nodige stappen gezet ter voorbereiding. De bemensing moet 
op sterkte zĳn, en dit vraagt in de huidige arbeidsmarkt veel, dit traject zal 
zĳn doorwerking hebben in het uitvoeringsjaar 2024. De Huurprĳscheck, 
een online-applicatie waarmee inzicht kan worden gekregen in de maximale 
huurprĳs voor een woning, is aangepast en meer gebruikersvriendelĳk 
gemaakt. Ook dienen alle formulieren in lĳn te worden gebracht met de 
nieuwe beleidsmatige kaders opgenomen in de nieuwe wet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 180

Waarvan omzet derden
Deze baten betreffen in de eerste plaats de legesopbrengsten die gebaseerd 
zĳn op de veroordeling door de Huurcommissie van geschilpartĳen tot 
vergoeding aan de Staat. Naast de stĳging van de legesinkomsten door 
de autonome stĳging van de zaaklast zĳn er ook twee beleidsmatige 
wĳzigingen die leiden tot meer legesinkomsten. Een generieke stĳging 
van de leges voor verhuurders wordt doorgevoerd van € 300 naar € 500 
en ook gemeenten zullen een vergoeding betalen aan de Huurcommissie 
voor het uitbrengen van een verklaring. Daarnaast is de gedifferentieerde 
legesheffing nu van kracht voor alle zaaksoorten. In totaal worden de 
legesinkomsten geraamd op € 4,8 mln.
In 2023 is de verhuurderbĳdrage meerjarig in lĳn gebracht met de 
Rĳksbĳdrage. Nu wordt de bĳdrage tĳdelĳk neerwaarts aangepast omdat 
de heffing niet bĳ private verhuurders kan plaatsvinden aangezien deze 
informatie niet meer voorhanden is na afschaffing van de verhuurder­
heffing. De verhuurderbĳdrage wordt nu gesteld op circa een derde van 
de netto lasten van de geschilbeslechting (totale lasten minus de legesin­
komsten), het moederdepartement draagt de resterende twee derde bĳ.
Lasten
Apparaatskosten
De apparaatskosten betreffen zowel de Dienst van de Huurcommissie als 
de salarissen en vergoedingen van het ZBO Huurcommissie en de Raad 
van Advies.
Personele kosten
De personele kosten betreffen de salarissen van de vaste medewerkers van 
de Dienst van de Huurcommissie en het ZBO Huurcommissie en de inhuur 
van externe medewerkers.
Afschrĳvingskosten
De afschrĳvingskosten zĳn conform de door de minister van Financiën 
voorgeschreven afschrĳvingstermĳnen. Afgeschreven wordt op ICT-
middelen en kantoorinventaris.
Saldo van baten en lasten
Het saldo van baten en lasten wordt geraamd op nul.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 182

Overzicht doelmatigheidsindicatoren
Tabel 66 Overzicht doelmatigheidsindicatoren DHC
Stand Slotwet Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
Omschrĳving Generiek Deel
Gemiddeld integraal tarief € 1.742 € 1.224 € 1.280 € 1.145 € 1.210 € 1.208 € 1.182
FTE-totaal (excl. externe inhuur) 135 104 250 240 200 200 200
Gebruikerstevredenheid 45% 50% 55% 55% 55% 55% 55%
Saldo van baten en lasten (%) 1,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
Productie per dienst
Puntengeschillen 1.953 2.500 6.550 5.550 3.800 3.200 2.900
Gebrekengeschillen 3.795 3.160 6.050 5.500 4.550 5.000 5.550
Servicekostengeschillen 2.960 3.250 6.600 6.050 4.200 4.600 5.000
Huurverhogingsgeschillen 3.515 5.570 5.450 4.450 4.400 4.400 4.400
Verklaringen gemeenten 0 400 2.800 2.000 1.300 900 900
Subtotaal 12.223 14.880 27.450 23.550 18.250 18.100 18.750
Omschrĳving Specifiek Deel
% puntengeschillen < 4 mnd 65% > 80 % > 80 % > 90 % > 90 % > 90 % > 90 %
% gebrekengeschillen < 4 mnd 65% > 80 % > 80 % > 90 % > 90 % > 90 % > 90 %
% Servicekostengeschillen < 4 mnd 57% > 80 % > 80 % > 90 % > 90 % > 90 % > 90 %
% huurverhogingsgeschillen < 4 mnd 97% > 80 % > 80 % > 90 % > 90 % > 90 % > 90 %
% ADR-geschillen < 90 dagen 94% > 90 % > 90 % > 90 % > 90 % > 90 % > 90 %
Verzetspercentage 25% < 22% < 20% < 20% < 20% < 20% < 20%
Doorlichting uitgevoerd c.q. gepland in 2023 2028
Toelichting
Gemiddeld integraal tarief
Het gemiddeld integraal tarief is vormgegeven door de totale uitgaven 
in enig jaar te delen door de productie in dat jaar. Dit geeft een beeld 
van de doelmatigheid van de Huurcommissie. Verzetzaken zĳn hier niet in 
meegenomen omdat dit geen nieuwe zaak betreft maar een vervolg op een 
bestaande casus.
Fte totaal
In 2023 is de verhouding tussen vast en extern personeel verder in balans 
gekomen. Hierdoor blĳft kennis langer behouden voor de Huurcommissie 
en dit zorgt voor meer stabiliteit binnen de organisatie. Een proces van 
continue werving is opgestart om de bemensing op niveau te houden. Eind 
2023 is het de bedoeling de bezetting fors uitgebreid te hebben om de 
zaakinstroom in 2024 aan te kunnen.
Gebruikerstevredenheid
Continue vindt bĳ de huurders en verhuurders een tevredenheidson­
derzoek plaats. Sinds 2023 is het tevredenheidsbeeld gekanteld, een hoger 
percentage is tevreden dan ontevreden. Doel is dit verder te verbeteren 
in de komende jaren. De meerjarendoelstelling is gesteld op 55% met als 
tussenstap 50% in 2024. Ondanks een mogelĳk negatieve uitkomst van 
het geschil, is hiermee meer dan de helft van de partĳen tevreden over 
de Huurcommissie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 184

samenwerking houdt de RBO toezicht op voorwaarden en werkwĳze. 
Afspraak met de branche en bonden is gemaakt om in het kader van 
een evenwichtige verhouding 100 fte’s extra aan te nemen en 25 banen 
te creëren voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. De rĳkslo­
caties en afnemers zĳn ministeries en uitvoeringsorganisaties, maar ook 
belangrĳke waterkeringen. Naast de (rĳks)locaties beveiligt de RBO ook zo’n 
120 (inter)nationale rĳksevenementen.
Interdepartementale Post- en Koeriersdienst (IPKD)
De IPKD verzorgt transport- en koeriersdiensten voor ministeries en agent­
schappen. De dienst richt zich vooral op vertrouwelĳke en gerubriceerde 
zendingen. Als wettelĳke taak heeft de dienst het bezorgen van gerech­
telĳke brieven voor het Openbaar ministerie. De IPKD voert ook bĳzondere 
opdrachten uit. Zo verspreidde de dienst in 2022 voor het ministerie van 
OCW zelftesten aan ongeveer 9.000 onderwĳsinstellingen in Nederland. 
Ook bezorgde de dienst, vanwege de coronamaatregelen, meubilair en 
ICT-middelen voor thuiswerkplekken. De IPKD werkt met een vaste bezetting 
van ongeveer 135 medewerkers, aangevuld met zo’n 20 fte aan uitzend­
krachten. Daarnaast werkt de dienst via aanbestedingscontracten met 
onderaannemers. Jaarlĳks bezoekt de IPKD ongeveer één miljoen adressen.
Staat van baten en lasten
Tabel 67 Begroting van baten-lastenagentschap RBL voor het jaar 2024 (bedragen x € 1.000)
(bedragen x € 1.000) Stand Slotwet Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
Baten
- Omzet n.v.t. n.v.t. 148.964 150.958 152.981 155.003 155.003
waarvan omzet moederdepartement n.v.t. n.v.t. 43.545 45.539 47.562 49.584 49.584
waarvan omzet overige departementen n.v.t. n.v.t. 105.322 105.322 105.322 105.322 105.322
waarvan omzet derden n.v.t. n.v.t. 97 97 97 97 97
Rentebaten n.v.t. n.v.t. 0 0 0 0 0
Vrĳval voorzieningen n.v.t. n.v.t. 0 0 0 0 0
Bĳzondere baten n.v.t. n.v.t. 0 0 0 0 0
Totaal baten n.v.t. n.v.t. 148.964 150.958 152.981 155.003 155.003
Lasten
Apparaatskosten n.v.t. n.v.t. 148.630 150.639 152.670 154.693 154.693
- Personele kosten n.v.t. n.v.t. 53.136 54.749 56.271 57.844 57.844
waarvan eigen personeel n.v.t. n.v.t. 51.021 52.546 54.071 55.597 55.597
waarvan inhuur externen n.v.t. n.v.t. 219 219 219 219 219
waarvan overige personele kosten n.v.t. n.v.t. 1.896 1.985 1.981 2.028 2.028
- Materiële kosten n.v.t. n.v.t. 95.494 95.890 96.399 96.849 96.849
waarvan apparaat ICT n.v.t. n.v.t. 1.080 1.080 1.080 1.080 1.080
waarvan bĳdrage aan SSO's n.v.t. n.v.t. 10.764 10.983 11.202 11.421 11.421
waarvan overige materiële kosten n.v.t. n.v.t. 83.650 83.827 84.116 84.348 84.348
Rentelasten n.v.t. n.v.t. 0 0 0 0 0
Afschrĳvingskosten n.v.t. n.v.t. 334 319 311 310 310
- Materieel n.v.t. n.v.t. 59 44 36 35 35
waarvan apparaat ICT n.v.t. n.v.t. 10 1 0 0 0
waarvan overige 
n.v.t. n.v.t. 49 43 36 35 35
materiële afschrĳvingskosten
- Immaterieel n.v.t. n.v.t. 275 275 275 275 275
Overige lasten n.v.t. n.v.t. 0 0 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen n.v.t. n.v.t. 0 0 0 0 0
waarvan bĳzondere lasten n.v.t. n.v.t. 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 186

Eigen personeel
De kosten voor eigen personeel in de begroting 2024 zĳn € 9,5 mln. hoger 
dan de vastgestelde begroting 2023. Deze toename is het gevolg van de 
afgesloten CAO Rĳk 2022-2024 en de ambitie om in lĳn met gemaakte 
bestuurlĳke afspraken bĳ RBO om in maximaal 5 jaar een groei van 100 
fte aan eigen personeel te realiseren. De kosten verbonden aan de groei 
van het eigen personeel in 2024, als gevolg van verwachte verambtelĳking, 
bedraagt € 1,6 mln. (20 fte).
Externe inhuur
De begrote externe inhuur 2024 is € 0,3 mln. lager dan de vastgestelde 
begroting 2023. Dit is het gevolg van het aflopen van de opdracht Zelftesten 
bĳ IPKD.
Overige personele kosten
De toename van de begrote overige personele kosten 2024 met € 0,4 mln. 
ten opzichte van de vastgestelde begroting 2023 is te herleiden naar de loon- 
en prĳsbĳstelling.
Materiële kosten
De begrote materiële kosten 2024 komen € 22,5 mln. hoger uit dan de 
vastgestelde begroting 2023. Dit wordt enerzĳds verklaard door de hogere 
kosten op uitbestedingskosten beveiliging (€ 19,8 mln.) en anderzĳds door 
de indexatie op de overige materiele kosten (€ 2,7 mln.). De stĳging in de 
kosten uitbesteding beveiligingsdiensten is voor € 17,6 mln. het gevolg van 
de indexatie 2023 en 2024, het overige deel (€ 2,2 mln.) is gerelateerd aan de 
omzetstĳging bĳ RBO.
Kasstroomoverzicht
Tabel 69 Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap RBL over het jaar 2024 (bedragen x € 1.000)
(bedragen x € 1.000) Stand slotwet Vastgestelde 2024 2025 2026 2027 2028
2022 begroting 
2023
1. Rekening courant RHB 1 januari 
n.v.t. n.v.t. 200 96 114 426 736
+  depositorekeningen
+/+ totaal ontvangsten 
n.v.t. n.v.t. 148.964 150.958 152.981 155.003 155.003
operationele kasstroom
-/- totaal uitgaven 
n.v.t. n.v.t. ‒ 148.618 ‒ 150.639 ‒ 152.670 ‒ 154.693 ‒ 154.693
operationele kasstroom
2. Totaal operationele kasstroom n.v.t. n.v.t. 346 319 311 310 310
-/- totaal investeringen n.v.t. n.v.t. ‒ 450 ‒ 300 ‒ ‒ ‒
+/+ totaal 
n.v.t. n.v.t. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
boekwaarde desinvesteringen
3. Totaal investeringskasstroom n.v.t. n.v.t. ‒ 450 ‒ 300 ‒ ‒ ‒
-/- eenmalige uitkering 
n.v.t. n.v.t. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
aan moederdepartement
+/+ eenmalige storting 
n.v.t. n.v.t. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
door moederdepartement
-/- aflossingen op leningen n.v.t. n.v.t. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
+/+ beroep op leenfaciliteit n.v.t. n.v.t. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
4. Totaal financieringskasstroom n.v.t. n.v.t. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
5. Rekening courant RHB 31 december + 
n.v.t. n.v.t. 96 114 426 736 1.046
stand  depositorekeningen (=1+2+3+4)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 188

6. Bĳlagen
Bĳlage 1: ZBO's en RWT's
Tabel 71 Overzicht Zelfstandige Bestuursorganen en Rechtspersonen met een Wettelĳke Taak (vallend onder het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties)
Naam organisatie ZBO/RWT Begrotingsartikel Begrotingsra­ Uitgevoerde Volgende 
mingen evaluatie ZBO evaluatie ZBO
(bedragen x onder Kaderwet
€ 1.000)
Huis voor klokkenluiders ZBO artikel 11 5.502 N.v.t. 2025
Kadaster (basisregistraties) ZBO artikel 5 78.076 2020 2025
Huurcommissie ZBO artikel 3 9.788 2014 2023
1
Stichting Administratie Indonesische RWT en ZBO artikel 7 5.638 N.v.t. N.v.t.
Pensioenen (SAIP)
Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw ZBO artikel 11 3.098 N.v.t. 2025
Stichting Visitatie Woningcorporaties Nederland ZBO artikel 3 2019 2024
Keuringsinstanties Bouwproducten ZBO artikel 11 N.v.t. N.v.t.
1 De SAIP valt niet onder de kaderwet ZBO's.
Tabel 72 Overzicht Zelfstandige Bestuursorganen en Rechtspersonen met een Wettelĳke Taak (vallend onder 
andere ministeries)
Naam organisatie Ministerie ZBO/RWT Begrotingsartikel Begrotingsramingen
(bedragen x € 1.000)
Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelĳk Onderzoek OCW ZBO artikel 1 25
Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) EZK ZBO artikel 1, 3, 6 7.277
Kamer van Koophandel (KvK) EZK ZBO artikel 6 6.913
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 190

SiSa Onderdeel Toelichting 2023 2024 2025 2026 2027 2028
nr.
Verbetering van biodiversiteit (voorkoming van 
doden beschermde diersoorten conform wnb) waarbĳ 
isolatieopgave voortgezet kan worden.
Ontvangende Provincies en gemeenten
partĳen
Artikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
V Naam Uitvoeringsorganisatie verduurzamingsaanpak Groningen 2,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
en Noord-Drenthe
Korte duiding Ten behoeve van opstart van een uitvoeringsorganisatie 
verduurzamingsaanpak Groningen en Noord-Drenthe.
Juridische Ontwerpbegroting 2024, begrotingsartikel 4, eenmalig en 
grondslag de Financiele verhoudingswet, artikel 17, lid 1
Maatschappelĳke Operationele ondersteuning (energie-adviseurs 
effecten en energiecoaches) voor de gehele regio 
tbv verduurzamingsaanpak.
Ontvangende Provincie Groningen en Drenthe
partĳen
Artikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
C47 Naam Volkshuisvestingsfonds 280,7 280,7 6,3 6,3 0,0 0,0
Korte duiding Verbetering leefbaarheid en 
verduurzaming woningvoorraad
Juridische Regeling Volkshuivestingsfonds
grondslag
Maatschappelĳke Deze uitkering draagt bĳ aan verbetering van de 
effecten leefbaarbeid en verduurzaming van de woningvoorraad 
in de meest kwetsbare gebieden van gemeenten.
Ontvangende Gemeenten
partĳen
Artikel 3. Woningmarkt
C210 Naam Flexpoolregeling 40,0 10,0 40,0 0,0 0,0 0,0
Korte duiding Deze uitkering zorgt voor bundeling van flexibele inzet van 
expertise en capaciteit die in de provincies, gemeenten of 
bĳ waterschappen worden ingezet ter bevordering van de 
snelheid in de voorfase van de woningbouw.
Juridische Regeling specifieke uitkeringen flexibele inzet 
grondslag ondersteuning woningbouw
Maatschappelĳke Versnellen van woningbouw
effecten
Ontvangende Provincies
partĳen
Artikel 3. Woningmarkt
C81 Naam Woondeals 10,0 4,5 0,0 0,0 0,0 0,0
Korte duiding Deze uitkering zorgt voor inzet van expertise en capaciteit 
die in de provincies, gemeenten of bĳ waterschappen 
worden ingezet ter bevordering van de snelheid in 
de voorfase van de woningbouw in het kader van 
de woondeals
Juridische Regeling specifieke uitkering ten behoeve van het opstellen 
grondslag en uitvoeren van woondeals
Maatschappelĳke Versnellen van woningbouw
effecten
Ontvangende Provincies
partĳen
Artikel 3. Woningmarkt
C9 Naam Woningbouwimpuls 360,7 300,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Korte duiding
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 192

SiSa Onderdeel Toelichting 2023 2024 2025 2026 2027 2028
nr.
van. Deze balie is, voor deze groep een bĳzondere 
voorziening met toegevoerde waarde (gelegen op een 
internationale luchthaven).
Ontvangende Gemeente Haarlemmermeer
partĳen
Artikel 6. Overheidsdienstverlening, informatiebeleid 
en informatiesamenleving
C92 Naam Informatiepunten Digitale Overheid 17,1 17,1 17,1 17,1 17,1 17,1
Korte duiding Realisatie, instandhouding Informatiepunten 
Digitale Overheid
Juridische Regeling specifieke uitkering Informatiepunten 
grondslag Digitale Overheid
Maatschappelĳke Alle gemeenten ontvangen via de Specifieke 
effecten uitkeringsregeling Informatiepunten Digitale Overheid een 
bĳdrage voor de financiering van de lokale bibliotheek ten 
behoeve van de realisatie of de instandhouding van de 
Informatiepunten Digitale Overheid; de promotie van de 
Informatiepunten Digitale Overheid bĳ haar inwoners en 
het voeren van regie over het netwerk van organisaties 
rond de Informatiepunten Digitale Overheid die voor de 
inwoners van de gemeente relevant zĳn.
Ontvangende Gemeenten
partĳen
Artikel 6. Overheidsdienstverlening, informatiebeleid 
en informatiesamenleving
C93 Naam Start-up in Residence 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1
Korte duiding Deze Specifieke Uitkering is onderdeel van het 
samenwerkingsverband Startup In Residence Intergov. Dit 
is een samenwerking van de ministeries van BZK, SZW, 
LNV en EZK, de provincie Zuid-Holland en de gemeente 
Den Haag.
Juridische Begrotingswet ogv 17 lid 2 Fvw. jo. 4:23 lid 3 onder c Awb.
grondslag
Maatschappelĳke Dergelĳke initiatieven dragen bĳ aan het bevorderen 
effecten van de samenwerking tussen de overheid en start-
ups, het delen van kennis en het realiseren van 
innovatieve oplossingen voor maatschappelĳke en 
beleidsvraagstukken van ambtenaren.
Ontvangende Provincie Zuid-Holland
partĳen
Artikel 6. Overheidsdienstverlening, informatiebeleid 
en informatiesamenleving
V Naam Kansrĳke Wĳk 52,7 102,0 98,3 0 0 0
Korte duiding Het hoofddoel van de beoogde ministeriële regeling is 
dat er één specifieke uitkering wordt uitgekeerd aan de 
19 gemeenten met een stedelĳk focusgebied in het kader 
van het NPLV. Het betreft een uitkering met een breed 
bestedingskader op het terrein van vĳf hoofdthema’s: a. 
preventie van armoede en schulden; b. veerkracht en 
weerbaarheid; c. re-integratie; d. school en omgeving; e. 
ontwikkeling van het jonge kind.
Juridische Regeling Kansrĳke wĳk
grondslag
Maatschappelĳke Het doel van deze Regeling kansrĳke wĳk is tweeledig. 
effecten Ten eerste dient de regeling om de inzet van 
gemeenten te versterken op de hoofdthema’s die 
meelopen in de regeling, inclusief de nevenschikkende 
doelstellingen per beleidsterrein en de organisatie van een 
uitvoeringsprogramma. Daarnaast heeft de regeling als 
doel om de integrale werkwĳze op gemeentelĳk niveau te 
stimuleren, door gemeenten ruimte te geven een deel van 
de middelen integraal te besteden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 194

SiSa Onderdeel Toelichting 2023 2024 2025 2026 2027 2028
nr.
voelen en klaar zĳn voor de toekomst. Het doel is om 
samen met inwoners, ondernemers, medeoverheden en 
kennisinstellingen de ‘brede welvaart’ te verhogen.
Ontvangende Diverse Regio's
partĳen
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie
C87 Naam Nationaal Programma Rotterdam Zuid (NPRZ) 4,6
Korte duiding Als onderdeel van de Regio Deal Rotterdam Zuid is 
dagprogrammering (extra onderwĳstĳd) ingezet, met 
als doel goede onderwĳsresultaten, bredere vorming 
en een evenwichtige sociaal-emotionele ontwikkeling 
van leerlingen.
Juridische Najaarsbesluitvorming Begrotingswet van het ministerie 
grondslag van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties 
2022 Financiële-verhoudingswet
Maatschappelĳke Onderdeel van de pĳler School van NPRZ is extra leertĳd, 
effecten onder de noemer de Dagprogrammering. Om gelĳke 
kansen te realiseren en de talenten van de kinderen beter te 
benutten werken scholen en vele partners sinds schooljaar 
2019-2020 hierin samen.
De Dagprogrammering dient meerdere doelen/belangen:
1. Het vergoten van de cognitieve vaardigheden,
2. Verrĳking: brede ontwikkeling en kinderen andere 
talenten laten ontdekken.
3. Vergroten van sociaal-emotionele vaardigheden/ welzĳn.
Ontvangende College van BenW gemeente Rotterdam
partĳen
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie
Totaal 1.456,5 1.247,6 274,0 93,2 43,3 26,1
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 196

4. Spuk dagprogrammering, activering en re-integratie
Ten behoeve van de specifieke uitkering (SPUK) Continuering Dagprogram­
mering, Activering en Re-integratie NPRZ 2023 is vanuit het ministerie van 
SZW een aanvullende bĳdrage ontvangen. De SPUK wordt uitgekeerd aan 
gemeente Rotterdam.
Ontvangsten
Tabel 75 Ontvangsten beleidsartikel 1. Openbaar bestuur en democratie (bedragen x € 1000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 14.765 14.765 14.765 24.765 24.765 ‒
Mutatie nota van wĳziging 2023
Mutatie eerste suppletoire begroting 2023 0 0 0 0 0 0
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 24.765
Nieuwe mutaties
Waarvan: 140 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2024 14.905 14.765 14.765 24.765 24.765 24.765
Beleidsartikel 2. Nationale Veiligheid
Uitgaven
Tabel 76 Uitgaven beleidsartikel 2. Nationale Veiligheid (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 400.347 431.376 428.822 427.792 444.587 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2023 50.805 36.552 36.908 26.948 28.101 28.101
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 444.587
Nieuwe mutaties ‒ 6.035 ‒ 11.638 ‒ 135 7.245 9.865 ‒ 135
Waarvan:
1) CAO-middelen - kasschuif ‒ 5.689 5.689 0 0 0 0
2) (Vervangings)investering - kasschuif 0 ‒ 17.380 0 7.380 10.000 0
Stand ontwerpbegroting 2024 445.117 456.290 465.595 461.985 482.553 472.553
Toelichting
1. CAO middelen kasschuif
De kabinetsbĳdrage in de arbeidskostenontwikkeling 2023 is hoger dan 
eerder geraamd. Daarnaast zĳn de premielasten gedaald. Het incidentele 
verschil t.o.v. CEP 2022 blĳft, voor zover nog niet in nieuwe arbeidsvoor­
waardelĳke afspraken opgenomen, beschikbaar voor arbeidsvoorwaarden 
door middel van een kasschuif naar 2024.
2. (Vervangings)investering kasschuif
De AIVD wordt in 2026 en 2027 geconfronteerd met een aanzienlĳke piek 
in de kosten als gevolg van noodzakelĳke (vervangings)investeringen in de 
techniek. Om dit op te vangen wordt budget uit 2024 dat niet tot uitputting 
komt doorgeschoven naar 2026 en 2027.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 198

Toelichting
1. Ontwikkelfunctie Rĳksvastgoedbedrĳf
Dit betreft een overboeking van de middelen op de Aanvullende Post voor 
de ontwikkelfunctie van het Rĳksvastgoedbedrĳf.
2. Woningbouwimpuls 6e tranche
Dit betreft een overboeking van de middelen van de Aanvullende Post voor 
de 6e tranche van de woningbouwimpuls in 2024.
3. Financiële herplaatsingsgarantie - Kasschuif
Dit betreft een kasschuif om de kasmiddelen voor de financiële herplaat­
singsgarantie in 2023 te plaatsen. Middels een reallocatie worden de 
middelen hierna geboekt op het instrument storting begrotingsreserve om 
te worden toegevoegd aan de risicovoorziening.
4. Financiële herplaatsingsgarantie - Kasschuif kas RVO
Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) voert de financiële 
herplaatsingsgarantie uit. Middels deze kasschuif worden de kasmiddelen 
in het juiste betaalritme gezet.
5. Financiële herplaatsingsgarantie - Kasschuif
Dit betreft een kasschuif om de ontvangsten uit de eigen bĳdrage voor inves­
teerders in 2023 te plaatsen. Middels een reallocatie worden de middelen 
hierna geboekt op het instrument storting begrotingsreserve om te worden 
toegevoegd aan de risicovoorziening.
6. Financiële herplaatsingsgarantie - Overboeking AP
Om de woningnood aan te pakken heeft het kabinet onder andere € 220 
mln. beschikbaar gesteld voor de financiële herplaatsingsgarantie voor 
flexwoningen. Hiervan is € 20 mln. bĳ de 1e suppletoire begroting 2023 op 
de BZK-begroting geboekt. Middels deze mutatie worden de middelen die 
binnen deze meerjarenperiode zĳn gereserveerd vanaf de Aanvullende Post 
(AP) overgeboekt naar de BZK-begroting.
7. Fysieke herplaatsingsgarantie - Kasschuif
Dit betreft een kasschuif voor de fysieke herplaatsingsgarantie voor flexwo-
ningen. Na het sluiten van samenwerkingsovereenkomsten met gemeenten 
kan in 2023 worden overgegaan op uitkering door middel van een SPUK-
regeling voor circa € 48 mln. Voor het overige deel van de middelen zal 
dit jaar nog tot intentieovereenkomsten worden gekomen en volgen de 
uitgaven in 2024.
8. Woningbouwimpuls - Kasschuif
Dit betreft twee kasschuiven om de middelen van de woningbouwimpuls 
e
6 tranche in het gewenste kasritme te krĳgen: de middelen van de 
aanvullende post worden vanuit 2025 en 2028 naar 2024 overgebracht. 
Verder worden er middelen van 2023 naar 2024 overgebracht.
9. Grootschalige woningbouw - Kasschuif
Dit betreft een kasschuif om de middelen voor grootschalige woningbouw­
locatie in het juiste kasritme te zetten. Bĳ de Bestuurlĳke Overleggen 
Leefomgeving 2023 zĳn met de 17 grootschalige NOVEX-woningbouwlo­
caties afspraken gemaakt over de verdeling van het gebiedsbudget. Deze 
zullen in 2023 nog tot uitkering komen door middel van een SPUK-regeling. 
Een deel hiervan (€ 25 mln.) is bestemd voor een pilot-project (stations­
gebied Hoofddorp) en uitkering is voorzien deels in 2023 en in 2024 (beide 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 200

17. Stimuleringsregeling Flex II - AP-middelen
Vanwege verhoogde asielinstroom en langer verblĳf van een deel van 
de ontheemden is direct extra huisvesting nodig en is versnelling van 
de woningbouw noodzakelĳk. Het kabinet heeft bĳ de Voorjaarsnota 2023 
aanvullend circa € 300 mln. gereserveerd voor het meerjarig stimuleren 
van flexwoningen zodat onder andere meer statushouders en Oekra ϊnse 
ontheemden kunnen worden gehuisvest. Voor de stimuleringsregeling flex- 
en transformatiewoningen II worden middelen vanaf de Aanvullende Post 
(AP) overgeboekt naar de BZK-begroting.
18. Achtervangvergoeding NHG 2022
Voor de achtervangfunctie van het Rĳk bĳ de Nationale Hypotheekgarantie 
(NHG) draagt het Waarborgfonds Eigenwoning (WEW) een achtervangver­
goeding af aan het Rĳk. In 2022 bedroeg deze afdracht 0,3% van iedere 
nieuwe afgegeven hypotheekgarantie. Deze afdracht wordt doorberekend 
aan de consument. In 2023 heeft het Rĳk de afdrachten over het boekjaar 
2022, ter grootte van afgerond € 49,9 mln., ontvangen. Dit bedrag is in de 
daartoe bestemde risicovoorziening gestort. Ultimo eind 2022 bedroeg de 
risicovoorziening cumulatief € 376,3 mln.
19. Inzet geraamde ontvangsten risicovoorziening herplaatsingsgarantie
Dit betreft een onttrekking uit de risicovoorziening voor de financiële 
herplaatsingsgarantie t.b.v. de uitvoeringskosten Rĳksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO). Het gaat om een desaldering van middelen 
die vervolgens middels een kasschuif in het juiste betaalritme zullen 
worden geplaatst.
20. Herplaatsingsgarantie
In 2024 wordt er € 8,0 mln. vanuit de middelen crisisdienstverlening in het 
juiste kasritme gezet en gerealloceerd naar de risicovoorziening.
21. Uitvoeringskosten Wetsvoorstellen Regie en Betaalbare Huur
De middelen op dit instrument zĳn bedoeld om de kosten van de 
wetsvoorstellen regie op de volkshuisvesting en betaalbare huur te dekken. 
Deze middelen worden verstrekt aan de uitvoerder van deze wetten, de 
provincies, gemeentes en de Huurcommissie.
22. Huurtoeslag
Om de koopkracht te verbeteren wordt de eigen bĳdrage in de huurtoeslag 
vanaf 2024 structureel verlaagd. In 2024 wordt deze met € 34,67 per maand 
verlaagd. Hiervoor wordt het huurtoeslagbudget in begrotingsjaar 2024 
met € 703,4 mln. verhoogd (inclusief de decemberbetaling voor januari 
2025). Van 2025 tot 2029 wordt de eigen bĳdrage weer iets verhoogd 
ter dekking van de kosten van de wetsvoorstellen Versterking Regie op 
de Volkshuisvesting en Betaalbare Huur. De inwerkingtreding van de Wet 
Vereenvoudiging van de Huurtoeslag is een jaar vertraagd, omdat de parle­
mentaire besluitvorming nog niet is afgerond. Dit levert een incidentele 
meevaller op van € 141,7 mln. in 2024.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 202

Beleidsartikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
Uitgaven
Tabel 80 Uitgaven beleidsartikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 786.147 679.145 272.856 183.218 217.977 ‒
1
Mutatie nota van wĳziging 2023 1.925 4.022 6.758 6.989 6.460 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2023 110.088 ‒ 129.157 35.718 86.463 41.090 56.600
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 217.977
Nieuwe mutaties 163.623 978.049 1.074.860 509.405 335.430 242.150
Waarvan:
1) Maatschappelĳk vastgoed 0 304.700 333.690 348.940 280.640 291.050
2) Verduurzaming Rĳksvastgoed 0 0 147.800 98.600 47.300 23.700
3) Warmtefonds 88.000 0 0 0 0 0
4) Nationaal Isolatieprogramma 8.080 417.100 325.180 0 0 0
5) Collectieve aanpak woonisolatie 119.000 160.000 146.000 0 0 0
6) Verduurzamingsaanpak Groningen en Noord-Drenthe 0 50.000 50.000 50.000 0 0
7) ISDE ‒ 48.000 ‒ 60.000 ‒ 2.000 0 0 0
8) Subsidie doe-het-zelver vouchers 0 25.980 25.980 0 0 0
9) Ontzorging VVE's 0 5.500 7.000 7.000 5.500 0
10) SEEH 0 13.170 14.500 0 0 0
11) Biobased bouwen 2.000 10.450 6.850 0 0 0
12) Ondersteuning aanpak energiearmoede huishoudens 0 ‒ 5.827 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2024 1.061.783 1.532.059 1.390.192 786.075 600.957 516.727
1 nota van wĳziging op de ontwerpbegroting 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 124).
Toelichting
1. Maatschappelĳk vastgoed
Dit betreffen middelen voor de verduurzaming van maatschappelĳk 
vastgoed, waaronder voor een tegemoetkoming in de kosten aan gebou­
weigenaren (waaronder voor grote portefeuilles) die hun gebouw gaan 
verduurzamen, voor portefeuillesubsidie, die subsidie verleent op porte­
feuilleniveau, en aan Caribisch Nederland. Ook betreft dit middelen 
voor energielabels in het maatschappelĳk vastgoed, ondersteuning 
maatschappelĳke vastgoedeigenaren via een bĳdrage aan het Kennis en 
Innovatieplatform Verduurzaming Maatschappelĳk vastgoed, een ontzor­
gingsprogramma voor provincies en departementen en voor diverse 
maatschappelĳk vastgoed subsidieregelingen en de uitvoering daarvan.
2. Verduurzaming Rĳksvastgoed
Dit betreft middelen voor de verduurzaming van Rĳksvastgoed, die op een 
natuurlĳk moment staan om gerenoveerd te worden, of als alternatief sloop/
nieuwbouw. Het gaat onder meer om Rĳkskantoren, vastgoed van het COA, 
Politie en Rĳksvastgoed in Caribisch Nederland.
3. Warmtefonds
Dit betreft het ophogen van het Warmtefonds ten behoeve van 0% rente 
voor woningeigenaren met inkomens tot € 60.000 en 1,5% rentekorting 
voor VvE's (waarmee rente nu uitkomt op 2,5% ‒ 3%). Hiermee wordt 
de remmende werking van de gestegen marktrente weggenomen en een 
prikkel gegeven aan meer woningeigenaren om te verduurzamen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 204

11. Biobased bouwen
Vanuit het Klimaatfonds wordt € 25 mln. beschikbaar gesteld voor de jaren 
2023 t/m 2025 en een reservering van € 175 mln. voor later jaren voor de 
normering van bouwmaterialen ter stimulering van biobased bouwen. Van 
het totale bedrag van € 25 mln. voor de jaren 2023 tot en met 2025 wordt 
totaal € 19,3 mln. beschikbaar gesteld aan ministerie van BZK voor het 
opzetten van verwerkingsfaciliteiten, opzetten van uitvoeringsorganisatie 
en een bĳdrage aan Nationaal Milieu Database.
12. Ondersteuning aanpak energiearmoede huishoudens
Het kabinet heeft € 200 mln. beschikbaar gesteld ter bestrĳding van energie-
armoede middels de opschaling van energiefixteams. Hiervan gaat € 185 
mln. naar de gemeenten middels specifieke uitkeringen. De af te dragen 
BTW aan het BTW compensatiefonds bedraagt circa € 5,8 mln.
Ontvangsten
Tabel 81 Ontvangsten beleidsartikel 4 Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 91 91 91 91 91 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2023 0 0 0 0 0 0
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 91
Nieuwe mutaties 595 0 0 0 0 0
Waarvan:
Stand ontwerpbegroting 2024 686 91 91 91 91 91
Beleidsartikel 5. Ruimtelĳke ordening en omgevingswet
Uitgaven
Tabel 82 Uitgaven beleidsartikel 5. Ruimtelĳke ordening en omgevingswet (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 132.468 85.771 82.934 77.766 77.796 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2023 11.204 33.800 12.355 8.344 8.193 6.672
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 77.796
Nieuwe mutaties ‒ 11.069 24.388 17.379 8.694 3.987 3.154
Waarvan:
1) Beheer DSO - Landelĳke voorziening 9.805 0 0 0 0 0
2) Digital Twins 457 1.458 1.799 1.445 1.087 454
3) Bro Fase 2 0 1.860 0 0 0 0
4) Omgevingswet Online (OLO2) 1.158 0 0 0 0 0
5) LPO 2023 20.839 5.367 1.920 849 0 0
Stand ontwerpbegroting 2024 132.603 143.959 112.668 94.804 89.976 87.622
Toelichting
1. Beheer Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO) - Landelĳke voorziening
Dit betreffen diverse bĳdragen van een aantal departementen, het Inter­
provinciaal Overleg (IPO) en de Unie van Waterschappen (UvW) voor het 
beheer van de landelĳke voorziening in het kader van het DSO.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 206

Beleidsartikel 6. Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving
Uitgaven
Tabel 84 Uitgaven beleidsartikel 6. Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 468.592 482.022 492.902 492.397 486.538 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2023 46.037 54.450 47.082 46.450 47.520 50.369
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 581.538
Nieuwe mutaties ‒ 1.678 ‒ 385 ‒ 304 ‒ 324 ‒ 267 0
Waarvan:
1) Domeinregister 500 0 0 0 0 0
2) RVO jaaropdracht 732 0 0 0 0 0
3) Herschikking investeringspost middelen GDI ‒ 2.500 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2024 512.951 536.087 539.680 538.523 533.791 631.907
Toelichting
1. Domeinregister
Dit betreft een reallocatie om de middelen vanuit het budget voor Informa­
tiehuishouding (artikel 7) op het juiste artikel (artikel 6) te verantwoorden.
2. Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) jaaropdracht
De jaaropdracht aan RVO wordt integraal uit artikel 6 verstrekt. Vanuit artikel 
7 wordt ook een financiele bĳdrage geleverd aan deze jaaropdracht. Daarom 
worden de middelen van artikel 7 naar artikel 6 gerealloceerd.
3. Herschikking investeringspost middelen Generieke Digitale 
Infrastructuur (GDI)
Dit betreft een herschikking van de investeringspost middelen GDI naar 
artikel 11.
Ontvangsten
Tabel 85 Ontvangsten beleidsartikel 6. Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 10.927 10.927 10.927 10.927 10.927 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2023 0 0 0 0 0 0
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 10.927
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Waarvan:
Stand ontwerpbegroting 2024 10.927 10.927 10.927 10.927 10.927 10.927
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 208

5. Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) jaaropdracht
Dit betreft een reallocatie om de middelen voor de RVO jaaropdracht op het 
juiste artikel te verantwoorden. Zowel vanuit artikel 6 als artikel 7 wordt een 
financiele bĳdrage geleverd aan deze jaaropdracht, maar de jaaropdracht 
aan RVO wordt integraal verstrekt vanuit artikel 6. Om deze reden worden de 
middelen van artikel 7 naar artikel 6 gerealloceerd.
6. Domeinregister
Dit betreft een reallocatie om de middelen vanuit het budget voor Infor­
matiehuishouding voor het domeinregister op het juiste artikel te verant­
woorden.
7. Apparaatskosten
Dit betreft diverse reallocaties naar artikel 11, voornamelĳk bedoeld om op 
het juiste instrument te verantwoorden. In die gevallen gaat het met name 
om personele en materiële kosten.
8. HRM-inkoop
Dit betreft een overboeking voor HRM-inkoop naar het ministerie van EZK 
voor de jaren 2023-2026.
9. Diverse reallocaties naar artikel 7
Om diverse middelen op het juiste artikel te verantwoorden vinden reallo­
caties plaats vanuit artikel 6 en artikel 11 naar artikel 7.
10. Reallocatie middelen crisisopvang
BZK heeft middelen ontvangen voor crisisopvang ter ondersteuning van 
de Veiligheidsregio's. In 2023 blĳft hiervan een deel (circa € 23 mln.) over. 
Deze middelen worden gerealloceerd om voor hetzelfde beleidsdoel kunnen 
worden ingezet binnen BZK.
Ontvangsten
Tabel 87 Ontvangsten beleidsartikel 7. Werkgevers- en bedrĳfsvoeringbeleid (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 64 64 64 64 64 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2023 0 0 0 0 0 0
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 64
Nieuwe mutaties 59 0 0 0 0 0
Waarvan:
Stand ontwerpbegroting 2024 123 64 64 64 64 64
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 210

Ontvangsten
Tabel 91 Ontvangsten beleidsartikel 14. Slavernĳverleden
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2023 0 0 0 0 0 0
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 0
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Waarvan:
Stand ontwerpbegroting 2024 0 0 0 0 0 0
Niet-beleidsartikel 11. Centraal apparaat
Uitgaven
Tabel 92 Uitgaven niet-beleidsartikel 11. Centraal apparaat (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 541.071 527.684 516.228 508.226 502.584 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2023 198.183 48.125 44.564 50.361 44.142 45.922
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 492.966
Nieuwe mutaties 24.432 46.312 20.724 19.371 18.785 19.251
Waarvan:
1) CAO-Middelen - kasschuif ‒ 12.264 12.264 0 0 0 0
2) O&P RĲK 0 9.375 8.118 8.081 8.057 8.044
3) Doorberekening uitgaven O&P Rĳk 6.011 6.011 6.011 6.011 6.011 6.011
4) Ontvlechting eindbalans RIS 3.747 0 0 0 0 0
5) Nationaal Programma Lokale Warmtetransitie (NPLW) 3.380 0 0 0 0 0
6) Informatiehuishouding 5.800 4.500 0 0 0 0
7) Financële bĳdrage TWO 2.778 0 0 0 0 0
8) Herschikking investeringspost middelen GDI 2.500 0 0 0 0 0
9) Reorganisatiebudget ontvlechting UBR 1.862 0 0 0 0 0
10) Extra inzet capaciteit woningbouw domein 0 7.000 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2024 763.686 622.121 581.516 577.958 565.511 558.139
Toelichting
1. CAO middelen kasschuif
De kabinetsbĳdrage in de arbeidskostenontwikkeling 2023 is hoger dan 
eerder geraamd. Daarnaast zĳn de premielasten gedaald. Het incidentele 
verschil ten op zichte van CEP 2022 blĳft, voor zover nog niet in nieuwe 
arbeidsvoorwaardelĳke afspraken opgenomen, beschikbaar voor arbeids­
voorwaarden door middel van een kasschuif naar 2024.
2. O&P Rĳk
Het organisatieonderdeel Personeel van het voormalig agentschap Uitvoe­
ringsorganisatie Bedrĳfsvoering Rĳk (UBR) en P-Direkt zĳn opgegaan in 
één organisatie: Organisatie en Personeelsbeleid (O&P) Rĳk. Omdat de 
taakuitvoering van UBR-Personeel en P-Direkt hiermee inhoudelĳk en in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 212

Ontvangsten
Tabel 93 Ontvangsten niet-beleidsartikel 11. Centraal apparaat (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 19.303 19.303 19.303 19.303 19.303 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2023 122.183 0 0 0 0 0
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 19.303
Nieuwe mutaties 10.247 1.817 1.817 1.817 1.817 1.817
Waarvan:
1) Ontvlechting eindbalans RIS 3.747
2)Tariefgefinancierde dienstverlening OBF 2.218
3) Reorganisatiebudget ontvlechting UBR 1.862
4) Bĳdrage FMHaaglanden 1.204 1.204 1.204 1.204 1.204 1.204
Stand ontwerpbegroting 2024 151.733 21.120 21.120 21.120 21.120 21.120
Toelichting
1. Ontvlechting eindbalans Rĳksinkoopsamenwerking (RIS)
Met de ontvlechting van het voormalig agentschap Uitvoeringsorganisatie 
Bedrĳfsvoering Rĳk (UBR) is het onderdeel RIS ondergebracht als een 
kasdienst onder begrotingsartikel 11. Dit betreft een desaldering om de 
stand van de uitgaven- en ontvangstenbudgetten voor het tariefgefinan-
cierde deel van het onderdeel RIS op het juiste niveau te brengen.
2. Tariefgefinancierde dienstverlening Organisatie voor Bedrĳfsvoering en 
Financiën (OBF)
Met deze mutatie wordt de stand van de uitgaven- en ontvangstenbudgetten 
voor het tariefgefinancierde deel van het nieuwe organisatieonderdeel OBF 
op het juiste niveau gebracht.
3. Reorganisatiebudget ontvlechting Uitvoeringsorganisatie 
Bedrĳfsvoering Rĳk (UBR)
Met de ontvlechting van het voormalig agentschap UBR is het nieuwe 
organisatieonderdeel Organisatie voor Bedrĳfsvoering en Financiën (OBF) 
ondergebracht als een kasdienst onder begrotingsartikel 11. Uit de 
ontvlechting ontvangt OBF het bĳ het agentschap UBR opgebouwde saldo 
van de reorganisatievoorziening voor enkele oud medewerkers. Het overge­
hevelde budget is bedoeld ter dekking van de benodigde middelen voor de 
looptĳd van deze afvloeiingsregeling.
4. Bĳdrage FMHaaglanden
Dit betreft de meerjarige bĳdrage van BZK, van de SSO’s en agentschappen 
van BZK, voor de mutaties van de dienstverlening FMHaaglanden in het 
kader van centrale bekostiging 2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 214

Ontvangsten
Tabel 97 Ontvangsten niet-beleidsartikel 13. Nog onverdeeld (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2023 0 0 0 0 0 0
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 0
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Waarvan:
Stand ontwerpbegroting 2024 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 216

Omschrĳving Parlementaire Agenda Afgedaan met
De motie van het lid Nĳboer; Verzoekt het kabinet, de Kamerstukken II 2020/21, 35517, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 februari 
mogelĳkheden van sociale huurkoop expliciet mee te nemen als de nr. 67 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
te onderzoeken woonvorm. II 2022/23, 32847, nr. 996).
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de regering, in gesprek Kamerstukken II 2020/21, 32847, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juli 
te gaan met de NHG, banken en schuldsaneerders om te kĳken nr. 794 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
of en hoe schuldsaneerders na de coronacrisis overwaarde van II 2021/22, 32847, nr. 926).
woningen kunnen gebruiken.
De motie van het lid Grinwis; Verzoekt de regering, te monitoren Kamerstukken II 2020/21, 32847, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
of de recent vastgestelde DAEB-grenzen problemen opleveren voor nr. 751 16 december 2022 per brief geïnformeerd 
de betaalbare huisvesting van grotere gezinnen met een relatief (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 986).
laag besteedbaar inkomen.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de regering, om op Kamerstukken II 2020/21, 35830 VII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juli 
korte termĳn een marktconsultatie te organiseren die inzicht moet nr. 12 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
geven in de mogelĳkheden en randvoorwaarden om een vve- II 2021/22, 32847, nr. 928).
boekhouding landelĳk te kunnen laten digitaliseren, en op basis 
hiervan een digitaal taxatierapport voor appartementen te laten 
volgen per 1 januari 2022.
De motie van het lid Den Haan; Verzoekt de regering, te komen met Kamerstukken II 2021/22, 35925, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
een nationaal programma wonen voor ouderen. nr. 56 23 november 2022 per brief geïnformeerd 
(Kamerstukken II 2022/23, 29389, nr. 112).
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de regering om in Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, De Eerste Kamer heeft een blanco verslag 
ruil voor concrete prestatieafspraken, de wet verhuurderhef fing nr. 132 uitgebracht. Op 20 december 2022 is het 
in te trekken. wetsvoorstel Afschaffing verhuurderhef fing
met algemene stemmen aanvaard. Daarmee 
is de motie uitgevoerd.
De motie van de leden Grinwis en Geurts; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, De Tweede Kamer is op 7 februari 2023 
om bĳ het uitwerken van de aangekondigde programma’s alles uit nr. 10 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
te kast te halen om starters aan betaalbare huisvesting te helpen, 2022/23, 32847, nr. 996).
en daarbĳ onder meer de genoemde mogelĳkheden te betrekken, 
zodanig dat er geen verdere prĳsopdrĳving plaatsvindt.
De motie van het lid Den Haan; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
na te streven dat zoveel als nodig nieuwbouwwoningen nr. 135 23 november 2022 per brief geïnformeerd 
levensloopbestendig zĳn. (Kamerstukken II 2022/23, 29389, nr. 112).
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de regering te Kamerstukken II 2021/22, 32847, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 februari 
onderzoeken of deze extra leningen en vormen oplossingen bieden nr. 873 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
of een nieuw probleem zĳn waarbĳ ze zorgen voor extra kosten II, 2022/23, 32847, nr. 996).
waarvoor landelĳk toezicht nodig is.
De motie van de leden Bromet en Koerhuis; Verzoekt de Kamerstukken II 2011/22, 35503, nr. 5 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
regering bestaande obstakels voor tĳdelĳke mantelzorgwoningen 23 november 2022 per brief geïnformeerd 
te elimineren en te regelen dat onder de nieuwe Omgevingswet (Kamerstukken II 2022/23, 29389, nr. 112).
tĳdelĳke mantelzorgwoningen ook zĳn toegestaan.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de regering om, indien de Kamerstukken II 2021/22, 32847, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 juli 
evaluatie goed is, de pilot om te zetten in beleid om woonfraude aan nr. 844 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
te pakken. II 2021/22, 29453, nr. 552).
De motie van de leden Boulakjar en Grinwis; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 mei 
regering om de effecten van het opbieden op de huurmarkt nr. 68 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
in kaart te brengen; Verzoekt de regering bĳ een vastgesteld II 2022/23, 27926, nr. 374).
prĳsopdrĳvend effect het gebruik van opbiedsystemen te 
belemmeren, bĳvoorbeeld door dit mee te nemen in de uitwerking 
van de Wet goed verhuurderschap.
De motie van de leden Nĳboer en Bromet; Verzoekt het kabinet te Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
onderzoeken op welke wĳze het puntenstelsel verder kan worden nr. 71 9 december 2022 per brief geïnformeerd 
aangescherpt, zodat voor woningen met de labels E, F en G een (Kamerstukken II 2022/23, 27926, nr. 372).
lagere huur dan nu mag worden gevraagd.
De motie van de leden Grinwis en Boulakjar; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 
regering verhuurders en huurders beter te informeren over nr. 75 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
wat reële servicekosten zĳn en wat te doen wanneer te hoge II 2021/22, 32847, nr. 925).
servicekosten in rekening worden gebracht; Verzoekt de regering 
tevens bestaande wetgeving betreffende sociale verhuur door 
niet-toegelaten instellingen tegen het licht te houden om te 
bepalen of deze voldoende regels bevat, bĳvoorbeeld om 
stapeling van aandachtsgroepen in wĳken met veel corporatiebezit 
te voorkomen.
De motie van de leden Den Haan en Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
regering om ervoor te zorgen dat gemeenten bĳ de planvorming nr. 86 23 november 2022 per brief geïnformeerd 
van ouderenhuisvesting specifieke aandacht geven aan mensen (Kamerstukken II 2022/23, 29389, nr. 112).
met dementie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 218

Omschrĳving Parlementaire Agenda Afgedaan met
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 32847, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
te onderzoeken in hoeverre het WWS aanpassing behoeft om nr. 941 14 december 2022 per brief geïnformeerd 
het geschikt te maken voor de middenhuur, en daarbĳ naast (Kamerstukken II 2022/23, 27926, nr. 372).
betaalbaarheid ook oog te houden voor investeerders en hen in de 
uitwerking te betrekken.
De motie van het lid Den Haan; Verzoekt de regering om te bezien Kamerstukken II 2022/23, 31765, Afgedaan. De Tweede Kamer is 
hoe ingezet kan worden op woonruimteverdeling en wie die taak op nr. 733 op 27 juni 2023 per brief 
zich gaat nemen. geïnformeerd (2023-0000371869).
De motie van het lid Grinwis c.s.; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 31765, Afgedaan. De Tweede Kamer is 
de regionale en plaatselĳke partĳen van de woonzorgvisies nr. 740 op 27 juni 2023 per brief 
samenwerkingsvarianten mee te geven, zodat samenwerking geïnformeerd (2023-0000371869).
tussen genoemde partĳen voor zorg dichtbĳ en sociale 
infrastructuur minder vrĳblĳvend wordt.
De motie van het lid Bromet c.s.; Verzoekt de regering om bĳ de Kamerstukken II 2022/23, 32847, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 mei 
plannen voor het grondbeleid met voorstellen te komen om het nr. 1020 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
voor corporaties eenvoudiger te maken om grondposities voor II 2022/23, 32847, nr. 1040).
betaalbare woningen te verkrĳgen en te behouden.
De motie van het lid Den Haan; Verzoekt de regering om bĳ de Kamerstukken II 2021/22, 32847, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
uitwerking van de voorwaarden waaraan de woon-zorgvisies en nr. 945 23 november 2022 per brief geïnformeerd 
de daaropvolgende prestatieafspraken moeten voldoen ook de (Kamerstukken II 2022/23, 29389, nr. 112).
aanbevelingen van het rapport «Ruimte maken voor ontmoeting» 
van de Raad voor Volksgezondheid & Samenleving mee te nemen.
De motie van de leden Beckerman en Boulakjar; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 februari 
regering om voldoende middelen beschikbaar te stellen om het nr. 87 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
oprichten van wooncoöperaties mogelĳk te maken en de subsidie II 2022/23, 29453, nr. 556).
aan kennisorganisaties zoals Cooplink en andere te verlengen.
De motie van het lid Boulakjar c.s.; Verzoekt de regering om Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 maart 
huurders van particuliere huurwoningen meer mogelĳkheden nr. 92 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
en recht op initiatief te geven om zelf een subsidievoorstel te II 2022/23, 32847, nr. 1014).
doen, vanuit bĳvoorbeeld de SVOH-subsidieregeling, indien de 
verhuurder op aandringen van de huurder zelf niks onderneemt.
De motie van het lid Geurts en Grinwis; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 februari 
binnen de Woningwet of andere wetten belemmeringen weg te nr. 94 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
nemen ter stimulering van wooncoöperaties, en gemeenten en II 2022/23, 29453, nr. 556).
woningcorporaties aan te sporen wooncoöperaties in koop en huur 
te faciliteren.
De motie van de leden Klaver en Nĳboer; Verzoekt de regering om Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 mei 
in overleg met het CBS een nieuw model te laten ontwikkelen om nr. 96 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
huurprĳsontwikkelingen van huur onder de liberalisatie-grens door II 2022/23, 27926, nr. 374).
institutionele particuliere verhuurders inzichtelĳk te maken.
De motie van het lid Grinwis c.s.; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 
gemeenten de ruimte te bieden en aan te moedigen hun nr. 98 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
mantelzorgregelingen te verruimen, zodat ook dakloze jongeren II 2022/23, 32847, nr. 1038).
en volwassenen vergunningvrĳ onderdak kunnen vinden in 
tuinkamers, aanbouwen en microwoningen.
De motie van het lid Mohandis; Verzoekt de regering regels die Kamerstukken II 2022/23, 29325, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 
het tot stand komen van betaalbare woningen belemmeren weg nr. 143 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
te nemen en de Kamer een inventarisatie te sturen van mogelĳke II 2022/23, 32847, nr. 1038).
creatieve oplossingen die kunnen bĳdragen aan meer betaalbare 
en passende woningen; Verzoekt de regering om gemeenten die 
hun aandeel betaalbare en passende woningen sneller verruimen, 
al dan niet met creatieve oplossingen, met dit actieplan gericht 
tegemoet te komen.
De motie van het lid Beckerman; Verzoekt de regering in kaart Kamerstukken II 2022/23, 32847, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 
te brengen welke gemeenten nog geen leegstandsverordening nr. 1000 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
hebben en met hen in gesprek te gaan om ervoor te zorgen dat de II 2022/23, 32847, nr. 1038).
leegstand aangepakt wordt.
De motie van het lid Den Haan c.s.; Verzoekt de regering om Kamerstukken II 2022/23, 32847, Afgedaan. De Tweede Kamer is 
een onderbouwing van dat aantal alsnog met de Tweede Kamer nr. 1004 op 27 juni 2023 per brief 
te delen. geïnformeerd (2023-0000371869).
De motie van het lid Hermans c.s.; Verzoekt de regering om Kamerstukken II 2021/22, 35788, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 
zo spoedig mogelĳk met concrete voorstellen te komen om nr. 120 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
ondernemers beter te beschermen tegen digitale dreigingen II 2021/22, 26643, nr. 907).
en cybercriminelen.
De motie van het lid Segers c.s.; Verzoekt de regering door een Kamerstukken II 2021/22, 35788, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 oktober 
breed samengestelde commissie te laten onderzoeken hoe de nr. 136 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
ontwikkeling van radicalisering en politieke polarisatie verloopt II 2022/23, 29279, nr. 753).
en op basis van wetenschappelĳke inzichten te analyseren wat 
de effecten hiervan op het democratisch proces zĳn; Verzoekt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 220

Omschrĳving Parlementaire Agenda Afgedaan met
De motie van het lid Michon-Derzken; Verzoekt de regering om in Kamerstukken II 2022/23, 36217, Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
overleg met burgemeesters over de uitvoering van deze wet zeker nr. 11 overgedragen aan het ministerie van J&V.
te stellen dat in artikel 174a, eerste lid, onder c ook het aantreffen 
van illegaal vuurwerk kan worden verstaan.
De motie van de leden Mutluer en Ellemeet; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36217, Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
regering in goed overleg met vertegenwoordigers van het lokaal nr. 12 overgedragen aan het ministerie van J&V.
bestuur te onderzoeken of gewaarborgd is dat bĳ toepassing 
van de sluitingsbevoegdheid geen kwetsbare mensen dakloos 
raken, eventueel voorstellen te doen hoe voorkomen wordt dat 
kwetsbare mensen dakloos worden en de Tweede Kamer hierover 
te informeren.
De motie van de leden Beckerman en Peter de Groot; Verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 juni 
de regering in gesprek te gaan met toezichthouders over op nr. 1196 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
welke manier maximale compensatie voor geleden schade van II 2022/23, 30196, nr. 814).
huurders, via verhuurders en aansprakelĳkheidsstelling van 
fraudeurs met energielabels, mogelĳk gemaakt kan worden, en 
daarover de Tweede Kamer voor het einde van dit tweede kwartaal 
te informeren.
De motie van het lid Bromet; Verzoekt de regering om samen met de Kamerstukken II 2022/23, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 juni 
bouwsector een plan te maken hoe circulair bouwen gestimuleerd nr. 1202 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
kan worden, en de Tweede Kamer hierover voor de begroting voor II 2022/23, 32847, nr. 1045).
2024 te informeren.
De motie van de leden Grinwis en Bontenbal; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 36252, Afgedaan. Tĳdens commissiedebat 
zich in te zetten voor het vervroegd openstellen van de volgende nr. 19 Klimaatakkoord gebouwde omgeving d.d. 
tranche in het kader van verduurzaming maatschappelĳk vastgoed. 22 maart 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 
32813, nr. 1211) heeft de minister de Kamer 
gemeld dat de nieuwe tranche opengaat in 
september 2023.
De motie van de leden Thĳssen en Erkens; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 36200 XIII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 maart 
dat er voor de aanvang van het stookseizoen 2023–2024 bĳ nr. 51 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
zo veel mogelĳk huishoudens op postcodes waar het risico op II 2022/23, 32847, nr. 1014).
energiearmoede het hoogst is, een Fix It-team langsgaat.
De motie van het lid Boulakjar; Verzoekt de regering om Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 maart 
samen met Bouwend Nederland, de Aannemers-federatie nr. 93 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
Nederland en andere stakeholders afspraken te maken om II 2022/23, 32847, nr. 1014).
isolatiewerkzaamheden te prioriteren.
De motie van de leden Van Weyenberg en Grinwis; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35925 XV, Afgedaan De motie is afgedaan met de 
de regering om de subsidievoorwaarden op korte termĳn te nr. 124 verzending van het Programma Versnelling 
verruimen, bĳvoorbeeld door bewoners de mogelĳkheid te geven verduurzaming Gebouwde Omgeving op 
om ook voor subsidie in aanmerking te komen indien ze in een 1 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32846, 
periode van twee jaar twee duurzaamheidsmaatregelen nemen nr. 911).
of door subsidiemogelĳkheden te bieden voor het uitvoeren van 
één duurzaamheidsmaatregel.
De motie van de leden Thĳssen en Bromet; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2022/23, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 maart 
om nog dit jaar ervoor te zorgen dat op grote schaal FIX-IT-achtige nr. 1092 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
isolatieteams langs de deuren gaan daar waar de nood het II 2022/23, 32847, nr. 1014).
hoogst is.
De motie van de leden Thĳssen en Bromet; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 maart 
om naast een renteloze lening voor mensen met een laag en nr. 1093 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
normaal inkomen, ook een ontzorgingsprogramma in het leven II 2022/23, 32847, nr. 1014).
te roepen dat mensen actief benadert en informeert over de 
mogelĳkheden van steun vanuit het Rĳk en desgewenst de 
praktische en administratieve zorgen rondom verduurzaming bĳ 
mensen uit handen neemt.
De motie van het lid Bromet c.s.; Verzoekt de regering op Kamerstukken II 2022/23, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
korte termĳn te onderzoeken op welke wĳze ook doe-het-zelvers nr. 1096 7 november 2022 per brief geïnformeerd 
gebruik kunnen maken van de beschikbare regelingen voor (Kamerstukken II 2022/23, 30196, nr. 802).
isolatiemaatregelen, en de Tweede Kamer hierover voor het 
kerstreces te informeren.
De motie van het lid Grinwis c.s.; Verzoekt de regering om de Kamerstukken II 2022/22, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
in de begroting beschikbare extra middelen voor het Nationaal nr. 1097 18 oktober 2022 per brief geïnformeerd 
Isolatieprogramma met name te gebruiken voor de lokale aanpak (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 48).
om de slechtst geïsoleerde woningen te isoleren, en de Tweede 
Kamer hierover voor de begrotingsbehandeling te informeren.
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de regering om samen Kamerstukken II 2022/23, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 mei 
met de sector te onderzoeken hoe een energiebesparingsgarantie nr. 1101 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
bĳ het plaatsen van duurzame verwarmingsinstallaties, af te II 2022/23, 2813, nr. 1225).
geven door installateurs, binnen de bandbreedtes, vormgegeven 
kan worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 222

Omschrĳving Parlementaire Agenda Afgedaan met
de maatregelen in het kader van het Nationaal Isolatieprogramma; 
•in welke mate het risico op energiearmoede is verminderd en in 
hoeverre de lokale aanpak eraan heeft bĳgedragen dat woningen 
van huishoudens met weinig financiële mogelĳkheden en/of 
bureaucra-tisch doenvermogen toch beter zĳn geïsoleerd; •welke 
obstakels, zoals capaciteit, zowel ambtelĳk als in de markt, een 
tekort aan bouwmaterialen, welstandsbeleid et cetera, dat jaar een 
belemmering vormden om sneller, slimmer en socialer woningen 
te isoleren; en vervolgens aan te geven wat de consequenties 
zĳn voor de programmering in de daaropvolgende jaren, zodat de 
beoogde doelen in 2030 worden gerealiseerd.
De motie van het lid Beckerman c.s.; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
om de subsidieregeling van 30% per direct ook voor één nr. 1018 13 september 2022 per brief geïnformeerd 
energiebesparende maatregel in te voeren en niet te wachten tot (Kamerstukken II 2021/22, 2813, nr. 1088).
volgend jaar.
De motie van de leden Teunissen en Van Esch; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
maladaptatie, zeker voor wat betreft de gebouwde omgeving en de nr. 1019 23 november 2022 per brief geïnformeerd 
ruimtelĳke inrichting, te voorkomen. (Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1149).
De motie van het lid Peter de Groot c.s.; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
in gesprek te gaan met de sector over hoe verlaging van nr. 1020 13 september 2022 per brief geïnformeerd 
energiegebruik en kosten in de uitvoering geborgd kunnen worden; (Kamerstukken II 2021/22, 2813, nr. 1088).
Verzoekt de regering globaal de verlaging van het energiegebruik 
en kosten in de praktĳk te monitoren.
De motie van het lid Peter de Groot c.s.; Verzoekt de regering om Kamerstukken II 2021/22, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
de toegepaste ventilatie expliciet op te nemen in het Nationaal nr. 1021 13 september 2022 per brief geïnformeerd 
Isolatieprogramma om toekomstige gezondheidsproblemen (Kamerstukken II 2021/22, 2813, nr. 1088).
te voorkomen.
De motie van de leden Boulakjar en Bromet; Verzoekt de Minister Kamerstukken II 2021/22, 32813, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
om biobased isolatiemaatregelen zo veel mogelĳk te bevorderen en nr. 1023 23 december 2022 per brief geïnformeerd 
een volwaardig onderdeel van het Nationaal Isolatieprogramma te (Kamerstukken II 2022/23, 32852, nr. 223).
laten zĳn.
De motie van de leden Van Weerdenburg en Van Haga; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 26643, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 juli 
de regering om dergelĳke actieprogramma’s en uitwerkingen van nr. 826 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
rĳksbeleid voortaan in normaal «Kamerbriefformat» aan de Tweede II 2021/22, 26643, nr. 899).
Kamer toe te zenden zodat er geen vertraging ontstaat in de 
informatievoorziening en te volstaan met de politieke en ambtelĳke 
verwoording van beleid, zonder bĳkomende marketingtaal.
De motie van het lid Ellian c.s.; Verzoekt de regering om een Kamerstukken II 2021/22, 35925 III, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 april 
uniforme werkwĳze te realiseren voor bewindspersonen ter zake nr. 24 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
van het archiveren van communicatie, zoals sms- en appberichten, II 2022/23, 32802, nr. 67).
en meer controle en waarborgen in die werkwĳze te realiseren.
De motie van het lid Van der Graaf c.s.; Verzoekt de regering de Kamerstukken II 2021/22, 35925 III, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 april 
regeringscommissaris Informatiehuishouding advies uit te laten nr. 26 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
brengen over het gebruik van communicatiekanalen in relatie II 2022/23, 32802, nr. 67).
tot archief- en openbaarheidswetgeving en op basis hiervan de 
richtlĳnen en werkwĳze aan te scherpen.
De motie van de leden Van der Graaf en Dassen; Spreekt uit Kamerstukken II 2021/22, 35925 III, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 april 
dat de handreiking zo dient te worden geïnterpreteerd dat een nr. 27 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
te bewaren chatbericht ook daadwerkelĳk integraal gearchiveerd II 2022/23, 32802, nr. 67).
dient te worden.
De motie van het lid Nĳboer: Verzoekt het kabinet bĳ Kamerstukken II 2022/23, 32847, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 maart 
de benutting van bezittingen van het Rĳksvastgoedbedrĳf nr. 969 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
het bredere perspectief van maatschappelĳke waarde (zoals II 2022/23, 34357, nr. 4).
betaalbare huisvesting, het stimuleren van wooncoöperaties en het 
ontwikkelen van de openbare ruimte) als uitgangspunt te nemen.
De motie van de leden Geurts en Bouchallikh; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2021/22, 35742, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 maart 
om samen met het Rĳksvastgoedbedrĳf in kaart te brengen bĳ nr. 16 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
welke gebouwen het mogelĳk is om (een gedeelte van) het dak te II 2022/23, 34357, nr. 4).
vergroenen, waar het nuttig is om zonnepanelen te plaatsen en op 
welke termĳn dit gerealiseerd kan worden, en de Tweede Kamer in 
het eerste kwartaal van 2022 hierover te informeren.
De motie van de leden Bromet en Van der Plas; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
regering om te onderzoeken op welke wĳze de rĳksoverheid de nr. 21 13 februari 2023 per brief geïnformeerd 
afname van biologische producten van Nederlandse boeren en (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 154).
tuinders kan vergroten en daarbĳ onder andere te kĳken naar de 
aanbestedingseisen, en de Tweede Kamer hierover voor 1 maart 
2022 te informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 224

Omschrĳving Parlementaire Agenda Afgedaan met
De motie van het lid Rietkerk c.s.; Verzoekt de regering om Kamerstukken I 2021/22, Afgedaan. De Eerste Kamer is op 14 oktober 
in oktober de voortgangsinformatie vanuit het interbestuurlĳke 33118/34986, nr. DZ 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 
programma over performance, stabiliteit, integrale ketentesten en 2022/23, 33118/34986, nr. EK).
tĳdelĳke alternatieve maatregelen aan te leveren met als doel de 
Eerste Kamer kennis te laten nemen van de uitslagen van de testen 
en de verbeteringen van de keten die daarmee zĳn georganiseerd 
met het oog op inwerkingtreding per 1 januari 2023.
De motie van het lid Janssen c.s.; Verzoekt de regering de ongelakte Kamerstukken I 2021/22, 34.986, Afgedaan. De Eerste Kamer is op 5 juli 
versie van de beslisnota terstond aan de Eerste Kamer te zenden nr. EA 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 
zodat deze informatie betrokken kan worden bĳ de tweede termĳn 2021/22, 34986, nr. EC).
van het onderhanden debat.
De motie van het lid Geurts: Verzoekt de regering proactief Kamerstukken II 2021/22, 35914, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 januari 
met gemeenten aan de slag te gaan om het huidige juridische nr. 11 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
instrumentarium, zoals Crisis- en herstelwet, te benutten en II 2022/23, 32847, nr. 993).
nieuw juridisch instrumentarium te verkennen ter versnelling van 
procedures om tĳdelĳke woningen te plaatsen.
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 mei 
in de woondeals gemeenten te verplichten om in de nr. 86 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
woningbouwplannen te komen tot 40% betaalbare woningen en II 2022/23, 32847, nr. 1040).
voldoende woningen voor ouderen ten behoeve van doorstroming, 
zodat er voldoende huur- en koopwoningen beschikbaar komen 
voor middeninkomens.
De motie van het lid Kops; Verzoekt de regering de Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 januari 
vergunningverlening voor nieuwbouw te versnellen. nr. 81 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
II 2022/23, 32847, nr. 993).
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de regering om Kamerstukken II 2021/22, 32847, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 juni 
landelĳke regie te nemen in een zorgvuldige transformatie van deze nr. 942 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
specifieke recreatieparken naar woonwĳken. II 2022/23,32847, nr. 1070).
De motie van het lid Beckerman; Verzoekt de regering te bezien welk Kamerstukken II 2022/23, 29383, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 mei 
instrumentarium ontwikkeld kan worden om vast te leggen waar en nr. 374 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
hoeveel betaalbare huurwoningen dienen te komen. II 2022/23, 32847, nr. 1040).
De motie van de leden Minhas en Boulakjar; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 29383, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 januari 
om samen met medeoverheden, corporaties en marktpartĳen nr. 379 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
te onderzoeken hoe het verkorten van de doorlooptĳd bĳ II 2022/23, 32847, nr. 993).
woningbouw in te passen is in het beleid om de besluitvorming 
en procedures binnen ruimtelĳke ordening te versnellen en 
te versimpelen.
De motie van het lid Boulakjar: Verzoekt de regering om knelpunten Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 maart 
voor het Rĳksvastgoedbedrĳf om zĳn bezit en gronden in te zetten nr., 67 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
ten behoeve van snelle woningbouw weg te nemen, en de Tweede II 2022/23, 34357, nr. 4).
Kamer hierover voor de zomer te informeren.
De motie van het lid Beckerman: Verzoekt de regering om binnen Kamerstukken II 2021/22, 32847, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 
zes maanden een onderzoek af te ronden naar deze opkoop en nr. 830 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
de wenselĳkheid van deze ontwikkelingen op ruimtelĳke ordening II 2021/22, 32847, nr. 925).
(met name de natuurgebieden betreffend) en het effect van deze 
ontwikkelingen op de zittende eigenaren/huurders op deze parken.
De motie van het lid Ceder c.s.; Verzoekt de regering bĳ de Kamerstukken II 2021/22, 19673, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 mei 
VNG te inventariseren welke juridische belemmeringen gemeenten nr. 2878 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
tegenkomen die de snelle bouw van dergelĳke flexibele woningen II 2022/23, 32847, nr. 1037).
in de weg staan en hoe ze kunnen worden opgeheven.
De motie van het lid Geurts c.s.; Verzoekt de regering Foodvalley Kamerstukken II 2021/22, 32847, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 februari 
aan te wĳzen als grootschalige woningbouwlocatie; Verzoekt nr. 890 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
tevens de inzet van infrastructuurinvesteringen en de vierde II 2022/23, 32847, nr. 997).
en/of vĳfde tranche Woningbouwimpuls met de regio Foodvalley 
te bespreken.
De motie van de leden Grinwis en Peter de Groot; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 februari 
regering om de obstakels voor de versnelling van de woningbouw nr. 891 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
langs de Oude Lĳn, waar mogelĳk vooruitlopend op de MIRT- II 2022/23, 32847, nr. 997).
verkenning, weg te nemen.
De motie van de leden Grinwis en Geurts; Verzoekt de regering zich Kamerstukken II 2021/22, 32847, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
bĳ de uitwerking van het Programma Woningbouw nadrukkelĳk te nr. 893 25 november 2022 per brief geïnformeerd 
richten op het bouwen van woningen in heel Nederland, en daarbĳ (Kamerstukken II 2022/223, 27625, nr. 592).
recht te doen aan de sturende rol van water en bodem.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Minister deze Kamerstukken II 2021/22, 32847, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 mei 
gedetailleerde planning met woningaantallen daadwerkelĳk aan nr. 908 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
te leveren voor 31 december 2022. II 2022/23, 32847, nr. 1040).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 226

Omschrĳving Parlementaire Agenda Afgedaan met
worden in de vergunning, en het daarbĳ makkelĳker gemaakt wordt 
vergunningen van hyperscale datacenters in te trekken wanneer 
duurzaamheidsafspraken niet worden nageleefd.
De motie van het lid Dekker-Abdulaziz; Verzoekt de regering dat Kamerstukken II 2022/23, 26643, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 april 
er in de handreiking voorwaarden worden gesteld aan het gebruik nr. 912 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
van water en energie voor datacenters, waarbĳ de waterkwaliteit II 2022/23, 34682, nr. 156).
wordt gewaarborgd en restwarmte kosteloos wordt teruggeleverd, 
en stelt hierbĳ als eis dat de kosten die hiervoor nodig zĳn zo veel 
mogelĳk voor rekening komen van de exploiterende bedrĳven en 
niet van de burgers.
De motie van het lid Van Esch; Verzoekt de regering de Kamerstukken II 2022/23, 29383, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
aanbevelingen van de commissie-Bekedam en van het RIVM als nr. 369 12 december 2022 per brief geïnformeerd 
kaders mee te geven in de startpakketten aan de provincies. (Kamerstukken II 2022/23, 34682, nr. 107).
De motie van de leden Bromet en Nĳboer; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 29393, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 april 
periodiek te monitoren wat de staat van het Nederlandse landschap nr. 372 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
is en daarbĳ nadrukkelĳk mee te wegen op welke wĳze wetgeving II 2022/23, 34682, nr. 160).
aangepast moet worden om verrommeling tegen te gaan.
De motie van de leden Strolenberg en de Kort; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 36200 VI, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
zo spoedig mogelĳk in haar aanbestedingen voor nieuwe websites nr. 23 14 februari 2023 per brief geïnformeerd 
en apps van de overheid de toegankelĳkheidseisen, genoemd in het (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 973).
Tĳdelĳk besluit digitale toegankelĳkheid, op te nemen; Verzoekt de 
regering tevens om zich in te spannen dat zo spoedig mogelĳk alle 
huidige, ontoegankelĳke websites en apps van de overheid voldoen 
aan de gestelde toegankelĳkheidseisen.
De motie van het lid Strolenberg; Verzoekt de regering, met het Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
oog op het herstellen van het vertrouwen van inwoners in de nr. 24 overgedragen aan het ministerie van SZW.
overheid, te onderzoeken of de gestelde periode van tien jaar kan 
worden bekort, en de Tweede Kamer daarover te informeren voor 
de eerstvolgende rapportage Staat van de Uitvoering.
De motie van het Dekker-Abdulaziz; Verzoekt het kabinet om open Kamerstukken II 2021/22, 35868, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
source niet als minimale vereiste op te nemen in de Wet digitale nr. 11 10 oktober 2022 per brief geïnformeerd 
overheid, maar met inachtneming van het «open source, tenzĳ»- (Kamerstukken II 2022/23, 35868, nr. 17).
principe.
De motie van het lid Van Baarle c.s.; Verzoekt de regering bĳ een Kamerstukken II 2021/22, 26643, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
nationale invoering van de digital wallet wettelĳk te borgen dat nr. 828 2 december 2022 per brief geïnformeerd 
gebruik van de digital wallet te allen tĳde vrĳwillig is en niemand (Kamerstukken II 2022/23, 1501-33, nr. 990).
zonder wallet in publieke ruimten mag worden geweigerd.
De motie van het lid Kathmann c.s.; Verzoekt de regering met Kamerstukken II 2021/22, 26643, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
een plan van aanpak te komen om er zorg voor te dragen nr. 837 13 december 2022 per brief geïnformeerd 
dat er te allen tĳde een offlinemogel ĳkheid beschikbaar blĳft bĳ (Kamerstukken II 2022/23, 29362, nr. 317).
overheidsdiensten, zorgverzekeraars en woningbouwcorporaties.
De motie van het lid Leĳten c.s.; Verzoekt de regering bĳ het Kamerstukken II 2021/22, 26643, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
ontwikkelen van nieuwe digitale middelen mensen altĳd een nr. 834 13 december 2022 per brief geïnformeerd 
gebruiksvriendelĳk niet-digitaal alternatief te bieden. (Kamerstukken II 2022/23, 29362, nr. 317).
De motie van de leden Ceder en Dekker-Abdulaziz; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 21501-33, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
de regering in de onderhandelingen de huidige inzet te nr. 932 2 december 2022 per brief geïnformeerd 
intensiveren op: - het tegengaan van data-concentratie bĳ (Kamerstukken II 2022/23, 1501-33, nr. 990).
overheden en bedrĳven nu en in de toekomst; het gebruik van 
open sourcetechnologie - het nu en in te toekomst bieden van 
gelĳkwaardige alternatieven voor mensen die geen gebruik willen 
of kunnen maken van de wallet door zowel overheden als bedrĳven.
De motie van het lid Ceder c.s.; Verzoekt de regering zich tot het Kamerstukken II 2021/22, 21501-33, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
uiterste in te spannen om steun te vergaren voor haar standpunt; nr. 933 2 december 2022 per brief geïnformeerd 
verzoekt de regering voorts in te zetten op alternatieven en hiertoe (Kamerstukken II 2022/23, 1501-33, nr. 990).
ook zelf initiatief te ondernemen; Verzoekt de regering indien dit 
niet mogelĳk blĳkt aan te geven dat het Nederlandse parlement zich 
hier opnieuw toe wil verhouden voordat een definitief besluit wordt 
genomen, en geen onomkeerbare stappen te nemen.
De motie van de leden Ceder en Bontenbal; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22 26643, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
in het werkprogramma inzicht te geven in het beschermingsniveau nr. 868 4 november 2022 per brief geïnformeerd 
van kinderen tegen extreme content en daarbĳ ook in te gaan (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 940).
op de aanbevelingen van de Parlementaire Assemblee om dit 
beschermingsniveau te verbeteren.
De motie van het lid Ceder; Verzoekt de regering voor de Kamerstukken II 2021/22, 26643, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
behandeling van de begroting Digitale Zaken samen met Ieder(in), nr. 869 14 februari 2023 per brief geïnformeerd 
belangenorganisaties en andere overheden een plan op te stellen (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 973).
om ervoor te zorgen dat in ieder geval de meest noodzakelĳke 
overheidsapplicaties op korte termĳn 100% toegankelĳk zĳn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 228

Omschrĳving Parlementaire Agenda Afgedaan met
de risicoprofielen, inclusief die van de signaalleveranciers, 
onafhankelĳk te laten toetsen, bĳvoorbeeld door de Autoriteit 
Persoonsgegevens, voordat de wet in werking treedt, en de Kamer 
hierover te informeren; Verzoekt de regering een totaaloverzicht 
van de risicoprofielen, inclusief die van de signaalleveranciers, 
jaarlĳks naar de Tweede Kamer te sturen.
De motie van de leden Ceder en Kathmann; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 35772, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 mei 
ervoor zorg te dragen dat enkel gebruik wordt gemaakt van nr. 31 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
signalen van derden en uitvoeringsorganisaties als kan worden II 2022/23, 35772, nr. 40).
uitgesloten dat deze signalen zĳn gebaseerd op risicoprofielen die 
onderscheid maken op etniciteit, nationaliteit, geboorteplaats of 
anderszins discriminatoire werking hebben.
De motie van het lid Ceder; Verzoekt de regering in samenspraak Kamerstukken II 2021/22, 35772, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 mei 
met de VNG te komen tot een nadere instructie om te verzekeren dat nr. 32 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
in iedere gemeente de verbetering van adreskwaliteit hand in hand II 2022/23, 35772, nr. 40).
gaat met het betekenisvol signaleren, voorkomen, bestrĳden en 
terugkoppelen van sociale problematiek en de eventuele noodzaak 
voor het leveren van een briefadres, en met de VNG te bezien wat 
hiervoor nodig is.
De motie van het lid Leĳten; Verzoekt de regering de Tweede Kamerstukken II 2021/22, 35772, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 maart 
Kamer voor de zomer 2022 te informeren over a. welke wetten, b. nr. 27 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
welke pilots en c. welke andere alternatieven met betrekking tot II 2022/23, 35772, nr. 39).
gegevensverwerving, -verwerking en -deling zĳn ontstaan in deze 
ministeriële commissie aanpak fraude.
De motie van het lid Bouchallikh; Verzoekt de regering er zorg Kamerstukken II 2021/22, 35868, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 mei 
voor te dragen dat er altĳd een mogelĳkheid zal bestaan tot niet- nr. 12 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
digitale identificatie. II 2022/23, 26643, nr. 1019).
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de regering om Kamerstukken II 2022/23, 32847, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
belemmeringen in procedures en regelgeving voor de aansluiting nr. 964 11 november 2022 per brief geïnformeerd 
van de drinkwatervoorziening in kaart te brengen en deze aan te (Kamerstukken II 2022/23, 27625, nr. 590).
pakken bĳ de bouw van woningen en bedrĳven.
De motie van het lid Ellian; Verzoekt de regering, om «trouw Kamerstukken II 2020/21, 35570, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 januari 
aan de publieke taak» toe te voegen aan de eed of belofte die nr. 63 2023 per brief geïnformeerd (Kamerstukken 
ambtenaren afleggen. II 2022-2023, 29362, nr. 320).
De motie van het lid Rosenmöller c.s.; Verzoekt de Kamerstukken I 2022/23, CXLVI, nr. Y Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juli 2023 
regering te reageren op de aanbevelingen van de per brief geïnformeerd.
parlementaire onderzoekscommissie inclusief de daarover 
gevoerde gedachtewisseling; Verzoekt de Voorzitter van deze 
Kamer een voorstel te doen hoe te komen tot uitwerking van de 
voorstellen van de parlementaire onderzoekscommissie voor de 
werkwĳze van de Kamer bĳ de behandeling van nieuwe wetgeving 
en het rapport te delen met de Tweede Kamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 230

Omschrĳving Parlementaire Agenda Voortgangsinformatie Parlement
De motie van de leden Grinwis en Geurts; Verzoekt de regering om de belemmeringen Kamerstukken II In behandeling De Tweede Kamer wordt 
voor woningcorporaties om bouwgrond te kopen om betaalbare woningen te kunnen 2021/22, 32847, nr. 943 in najaar 2023 geïnformeerd.
bouwen weg te nemen.
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de regering een monitoringssystematiek Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
uit te werken die in beeld brengt of het aantrekkelĳk blĳft voor verhuurders om te 2022/23, 36218, nr. 11 wordt eerste helft 2023 geïnformeerd.
investeren in noodzakelĳk onderhoud en verduurzaming van huurwoningen.
De motie van de leden Geurts en Grinwis; Verzoekt de regering een Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
monitoringssystematiek uit te werken die in beeld brengt of en welke 2022/23, 36218, nr.12 wordt medio 2025 geïnformeerd.
inkomensgroepen binnen de vrĳe huursector in de problemen komen door de 
jaarlĳkse huurverhogingen.
De motie van de leden Nĳboer en Grinwis; Verzoekt de regering te onderzoeken Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
welke instrumenten gemeenten nodig hebben om misbruik van uitzonderingen te 2022/23, 32847, wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
voorkomen en te kunnen handhaven op voorwaarden voor tĳdelĳke verhuur en hierbĳ nr. 1069
de handhavingsmogelĳkheden van de Wet goed verhuurderschap te betrekken.
De motie van de leden Koerhuis en Grinwis; Verzoekt de regering om een pilot te Kamerstukken II In behandeling. Deze motie wordt 
starten waarin zorg- en veiligheidshuizen gegevens kunnen delen met corporaties en 2021/22, 32847, nr. 847 betrokken bĳ het wetsvoorstel in het 
corporaties die gegevens mogen registreren om woonoverlast aan te pakken. kader van de gegevensverwerking 
en -deling door woningcorporaties. 
De beoogde inwerkingtreding is per 
1 januari 2024.
De motie van het lid Den Haan c.s.; Verzoekt de regering om te onderzoeken hoe het Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
bouwen van nieuwe hofjes kan worden versneld en gestimuleerd. 2022/23, 32847, wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
nr. 1003
De motie van het lid Grinwis c.s.; Verzoekt de regering te bevorderen dat zo Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
veel mogelĳk van de nieuw te bouwen seniorenwoningen dementievriendelĳk 2022/23, 32847, wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
worden gebouwd. nr. 1006
De motie van de leden Boulakjar en Peter de Groot; Verzoekt de regering om sterker te Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
sturen, zodat echt betaalbare woningen voor starters mogelĳk worden. 2022/23, 32847, wordt in september 2023 geïnformeerd.
nr. 1018
De motie van de leden Grinwis en Bontenbal; Verzoekt de regering om in aanloop naar Kamerstukken II In behandeling. De 
de volgende begroting alsnog met een aanpak gericht op het versneld uitfaseren van 2022/23, 36200 VII, Tweede Kamer wordt voor 
enkelglas te komen, waarbĳ onder andere wordt gekeken naar aftrekpunten in het te nr. 99 begrotingsbehandeling geïnformeerd.
moderniseren woningwaarderingsstelsel en het verbieden van enkelglas in 2029 of 
2030 in een verhuurde woning, met respect voor de reeds gemaakte afspraken met 
de woningcorporaties.
De motie van de leden Grinwis en Nĳboer; Verzoekt de regering te komen tot heldere Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
en eenvoudig hanteerbare richtlĳnen om schaarste aan woonruimte en leefbaarheid 2022/23, 36190, nr. 13 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
aan te tonen om te dienen als grond voor een huisvestingsverordening.
De motie van de leden Peter de Groot en Valstar; Verzoekt de regering in gesprek Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
te gaan met gemeenten over waar in de nabĳheid een Defensielocatie is of wordt 2022/23, 36190, nr. 14 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
gevestigd en het beroep van militair binnen de lokale huisvestingsverordening van 
desbetreffende gemeente op te nemen als vitaal beroep.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de regering, in gesprek te gaan met de NHG Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
en banken om te kĳken of en hoe banken langer uitstel van hypotheek aflossingen 2020/21, 32847, nr. 793 wordt einde jaar 2023 geïnformeerd.
kunnen geven.
De motie van de leden Grinwis en Geurts; Verzoekt de regering te onderzoeken of Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
het financieringsplafond bĳ het Waarborgfonds Sociale Woningbouw aangepast kan 2022/23, 32847, wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
worden, zodat woningcorporaties maximaal kunnen bĳdragen aan de nieuwbouw van nr. 1029
vooral sociale huurwoningen en deze investeringen niet in het geding komen.
De motie van het lid Beckerman c.s.; Verzoekt de regering het systeem Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
van passend toewĳzen nader te onderzoeken rekening houdend met 2022/23, 36190, nr. 17 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
bovenstaande leefomgevingsaspecten.
De motie van het lid Boulakjar: Verzoekt de regering woningcorporaties aan te Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
sporen om een groter deel van hun vrĳesectorhuurwoningen beschikbaar te stellen 2022/23, 32847, wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
voor woningdelers. nr. 1064
De motie van de leden Grinwis en Boulakjar; Verzoekt de regering om ervoor te zorgen Kamerstukken II In behandeling. De Tweede 
dat zo snel als mogelĳk corporaties woningen zodanig gaan toewĳzen dat niet alleen 2022/23, 32813, Kamer wordt medio oktober 
rekening wordt gehouden met de huurhoogte, maar ook met de totale woonlasten, nr. 1098 2023 geïnformeerd.
inclusief de energierekening, te bezien of en hoe de Woningwet hierop aangepast 
moet worden en daarover in overleg te treden met de woningcorporaties.
De motie van het lid Den Haan c.s.; Verzoekt de regering landelĳk te monitoren Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
dat woningbouwcoöperaties gezamenlĳk zo veel mogelĳk dementievriendelĳke 2022/23, 32847, wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
woningen realiseren. nr. 1002
De motie van het lid Beckerman; Verzoekt de regering te regelen dat handhaving en Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
naleving toereikend zĳn. 2022/23, 36130, nr. 35 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 232

Omschrĳving Parlementaire Agenda Voortgangsinformatie Parlement
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de regering, om bĳ de eventuele uitwerking Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
en opvolging van deze conclusie uit het rapport van de evaluatiecommissie Wiv 2020/21, 29924, nr. 218 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
waarborgen in te bouwen zodat dit in de praktĳk geen afschaling van toezicht op de 
verwerkingsfase inhoudt.
De motie van het lid Ceder; Verzoekt de regering, om te inventariseren bĳ de Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
veiligheidsdiensten en toezichthouders welke voor- en nadelen er zĳn om de twee 2020/21, 29924, nr. 219 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
toezichthouders tot een krachtige toezichthouder te maken en mogelĳke knelpunten 
aan de Tweede Kamer voor te leggen.
De motie van het lid Leĳten; Verzoekt de regering, de bevoegdheden van de TIB bĳ de Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
toetsing vooraf van verzoeken op geen enkele manier in te perken. 2020/21, 29924, nr. 220 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
De motie van het lid Kofferman c.s.; Verzoekt de regering het Rĳksvastgoedbedrĳf Kamerstukken I In behandeling. De Eerste Kamer wordt 
opdracht te geven verkoop van agrarische gronden ten behoeve van hyperscale 2021/22, 35925 XIV, in najaar 2023 geïnformeerd.
datacenters op te schorten tot het moment dat een nieuwe kabinetsvisie voor nr. H
ruimtelĳke inrichting en datacenters gereed is.
De motie van de leden Beckerman en Bromet; Verzoekt de regering elke Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
twee jaar inzichtelĳk te maken hoeveel hectare groen, landbouw en natuur, in 2022/23, 29383, nr. 381 wort in de volgende 2-jaarlĳkse 
verstening verdwĳnt. voortgangsmonitor Novi medio 
september 2024 geïnformeerd.
De motie van het lid Van Esch: Verzoekt de regering in de beoordeling van ruimtelĳke Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
kwaliteit de intrinsieke waarde van natuurlĳk groen en het leven in het wild terug te 2022/23, 34682, nr. 165 wordt in najaar 2023 geïnformeerd
laten komen.
De motie van de leden Bouchallikh en Geurts; Verzoekt de regering, om in gesprekken Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
van het Rĳk met provincies en gemeenten, waaronder de jaarlĳkse MIRT-gesprekken, 2021/22, 35742, nr. 7 wordt in najaar 2023 geïnformeerd
over verstedelĳking ook groen mee te nemen; Verzoekt de regering, tevens om een 
gezamenlĳk onderzoek te starten naar het opnemen van een norm omtrent groen 
rondom de steden in verhouding tot de verstedelĳkingsopgave.
De motie van het lid Grinwis; Verzoekt de regering deze aspecten te betrekken bĳ Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
het uitwerken van de (zesde) Nota Ruimte en hier lering uit te trekken, zodat binnen 2022/23, 34682, nr. 170 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
uitbrei-dingslocaties voor woningbouw planologische keuzes worden gemaakt en 
maatregelen worden getroffen die bĳdragen aan gemeenschapsvorming in wĳken.
De motie van het lid Minhas; Verzoekt de regering om in samenspraak met provincies, Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
gemeenten en waterschappen binnen het programma NOVEX naast binnenstedelĳk 2022/23, 29383, nr. 378 wordt medio najaar 2023 geïnformeerd.
bouwen ook de focus te leggen op buitenstedelĳk bouwen om de uitvoering van het 
ruimtelĳke beleid te versnellen.
De motie van het lid Beckerman: Verzoekt de regering te onderzoeken of een Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
Nederlands architectuurinstituut terug kan keren. 2022/23, 32847, wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
nr. 1053
De motie van het lid Peter de Groot c.s.; Verzoekt het kabinet om de in de Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
ladder aanwezige belemmeringen voor buitenstedelĳke bouw te verwĳderen om de 2022/23, 32847, wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
bouwopgave te versnellen. nr. 1027
De motie van de leden Minhas en Boulakjar; Verzoekt de regering te onderzoeken Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
of en hoe op korte termĳn een splitsingsverbod ingevoerd kan worden bĳ de 2022/23, 34682, nr. 172 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
speculatieve handel van landbouwgrond; Verzoekt de regering hierbĳ de ervaring 
van Scandinavische landen te betrekken.
De motie van het lid Van Esch; Verzoekt de regering alvorens de ruimtelĳke puzzel te Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
gaan leggen, duidelĳkheid te scheppen over wat de ruimtelĳke consequenties van het 2022/23, 29383, nr. 371 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
stikstofbeleid zullen zĳn.
De motie van het lid Koffeman c.s.; Verzoekt de regering haar publiekrechtelĳke Kamerstukken I In behandeling. De Eerste Kamer in 
bevoegdheden te gebruiken op zodanige wĳze dat uitvoering van het 2021/22, 35925, XIV, najaar 2023 geïnformeerd.
bestemmingsplan dat in de vestiging van het Meta-datacenter voorziet, juridisch nr. K
niet mogelĳk zal zĳn totdat mede in het kader van de Nationale omgevingsvisie, is 
vastgesteld dat die vestiging niet strĳdig is met het rĳksbeleid.
De motie van het lid Geurts; Verzoekt de regering in samenwerking met Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
medeoverheden: –een vergunningstelsel te creëren waarmee gemeenten uitponding 2022/23, 36200 VII, wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
van vakantieparken kunnen reguleren; –de mogelĳkheid te onderzoek van een nr. 95
opkoopfonds; –in kaart te brengen of het voorkeursrecht voor gemeenten kan worden 
toegepast op vakantieparken.
De motie van het lid Nĳboer; Verzoekt het kabinet te onderzoeken of er een norm met Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
betrekking tot vernieuwende architectuur bĳ bouwlocaties kan worden ingevoerd. 2022/23, 34682, nr. 171 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
De motie van de leden Grinwis en Boulakjar; Verzoekt de regering bĳ de aanpassing Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
van het Bouwbesluit, waar momenteel aan wordt gewerkt, dit besluit zodanig aan 2022/23, 32847, nr. 966 wordt in september 2023 geïnformeerd.
te passen dat er vanuit de bouwsector meer vraag ontstaat naar in Nederland 
geteelde biogrondstoffen als hennep, vlas, lisdodde, zonnekroon en olifantsgras én 
naar reststromen uit de Nederlandse land- en tuinbouw als stro en stengels.
De motie van het Van Esch; Verzoekt de regering de kwaliteit en hoeveelheid Kamerstukken II 36200 In behandeling. De Tweede Kamer 
beschikbare data in het milieuprestatiestelsel te verbeteren en strikt toezicht te VII, nr. 103 wordt in september 2023 geïnformeerd.
organiseren op de productkaarten en de kwaliteit van het milieuprestatiestelsel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 234

Omschrĳving Parlementaire Agenda Voortgangsinformatie Parlement
De motie van het lid Ronnes; Verzoekt de regering, rĳksmonumenten niet eerder onder Kamerstukken II In behandeling. De motie 
deze wet te brengen dan nadat vaststaat dat monumentale waarden niet verloren gaan 2016/17, 34453, nr. 23 wordt uitgevoerd in het Besluit 
door de splitsing van bouwtechniek en de monumentenkwaliteit. kwaliteitsborging voor het bouwen. De 
inwerkingtredingsdatum is voorzien op 
1 januari 2024.
De motie van de leden Peter de Groot en Boulakjar; Verzoekt de regering bĳ de Kamerstukken II In behandeling. Wordt meegenomen 
inwerkingtreding van de Wet kwaliteitsborging aandacht te hebben voor en hulp te 2022/23, 28325, nr. 240 met de inwerkingtreding van de Wet 
bieden aan kleine aannemers zodat ook zĳ aan de wet kunnen voldoen. kwaliteitsborging voor het bouwen op 
1 januari 2024.
De motie van de leden Van Esch en Bromet; Verzoekt de regering bĳ het onderzoek naar Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
de koelbehoefte en het invullen van de koelbehoefte vooral te kĳken naar natuurlĳke 2022/23, 32813, wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
oplossingen en zo snel mogelĳk over te gaan tot implementatie. nr. 1095
De motie van het lid Boulakjar; Verzoekt de regering om samen met gemeenten, Kamerstukken II In behandeling. De Kamer zal in het 3e 
huurteams en andere partĳen een campagne op te zetten met als doel om 2022/23, 32813, kwartaal 2023 worden geïnformeerd.
bewustwording te creëren bĳ huurders dat zĳ in hun recht staan richting verhuurders, nr. 1210
en om verhuurders te bewegen om gebreken te herstellen of de woning te isoleren.
De motie van het lid Boulakjar; Verzoekt de regering om samen met gemeenten, Kamerstukken II In behandeling. De Kamer zal in het 3e 
huurteams en andere partĳen een campagne op te zetten met als doel om 2022/23, 32813, kwartaal 2023 worden geïnformeerd.
bewustwording te creëren bĳ huurders dat zĳ in hun recht staan richting verhuurders, nr. 1211
en om verhuurders te bewegen om gebreken te herstellen of de woning te isoleren.
De motie van het lid Ronnes; Verzoekt de regering, om in overleg met het Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
Nibud te onderzoeken of de investeringslast bĳ verduurzaming van woonruimte 2019/20, 32813, nr. 475 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
samen met de verlaging van de energierekening onderdeel kan worden van de 
financieringslasttabellen van het Nibud.
De motie van het lid Beckerman c:s.; Verzoekt, de regering bovengenoemde Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
regelgeving aan te passen zodat deze ook gaat gelden voor de ‘schil’ van de woning en 2022/23, 28325, nr. 250 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
een landelĳke protocol op te stellen voor de bĳ de brand vrĳkomende glasdeeltjes.
De motie van het lid Bushoff c.s.; Verzoekt de regering om er zorg voor te dragen Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
dat redelĳkerwĳs zoveel mogelĳk van de genoemde adviezen worden opgevolgd en 2022/23, 32802, nr. 65 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
dat het niet opvolgen aan de Tweede Kamer voorzien van een deugdelĳke motivering 
moet worden gemeld.
De motie van het lid Leĳten; Verzoekt de regering de verantwoordelĳkheid voor Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
het invoeren van de Wet open overheid te beleggen bĳ het Ministerie van 2022/23, 32802, nr. 62 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties, zodat dat verantwoordelĳk wordt voor 
het formuleren van heldere en eenduidige definities over de verplicht openbaar 
te maken informatiecategorieën, waarbĳ het ook het verantwoordelĳke ministerie 
is voor de verdeling van de budgetten ten behoeve van de verbetering van de 
informatiehuishouding van het Rĳk.
verzoekt de regering om voor de zomer met een haalbaar plan te komen over hoe Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
de invoering van de Wet open overheid beter gestructureerd en gecoördineerd kan 2022/23, 32802, nr. 63 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
worden en hoe de achterstanden op korte termĳn op een verantwoorde manier 
kunnen worden weggewerkt,
De motie van het lid Omtzigt c.s.; Verzoekt de regering binnen een half jaar de Kamer Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
een analyse te doen toekomen over de oorzaken van het stĳgend aantal uitspraken 2022/23, 32802, nr. 64 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
in WOO-zaken waaraan de regering niet voldoet; Verzoekt de regering de rechterlĳke 
uitspraken op het verstrĳken van termĳnen (zowel voor documenten beschikbaar 
stellen als inventarislĳsten) binnen acht maanden uit te voeren, zoals in een rechtsstaat 
hoort, en de Kamer vanaf nu elke drie maanden met een lĳst op de hoogte te stellen 
van de rechterlĳke uitspraken die niet zĳn uitgevoerd, te beginnen op 1 juli 2023.
De motie van de leden Bisschop en Inge van Dĳk; Verzoekt de regering er de komende Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
jaren naar toe te werken dat de provincies Zeeland, Friesland, Flevoland, Drenthe 2022/23, 36200 VII, wordt in oktober 2023 geïnformeerd.
en Limburg een meer evenredig aandeel hebben in de rĳkswerkgelegenheid en per nr. 34
saldo de landelĳke ontwikkeling van de rĳkswerkgelegenheid te volgen, en daartoe 
een richtlĳn te ontwikkelen.
De motie van de leden Bouchallikh en Kathmann; Verzoekt de regering om zich in Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
Europees verband sterk te 2022/23, 30821, nr. 190 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
maken voor de wetielĳke aanpak van aanbevelingsalgortimes op basis van clicks 
en interactie op sociale media platforms en de Kamer over deze inspanningen 
te informeren: Verzoekt de regering tevens om zich in Europees verband sterk te 
maken voor de wettelĳke aanpak van verslavend ontwerp van online diensten, in het 
bĳzonder sociale media platforms in
bĳvoorbeeld het herziene Europese consumentenrecht en de Tweede Kamer over deze 
inspanningen te informeren.
De motie van het lid Slootweg; Verzoekt de regering medeoverheden zo snel als Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
mogelĳk is duidelĳkheid te geven over de scope en focus van de NIS 2, hen te 2022/23, 26643, wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
betrekken bĳ de nadere uitwerking van de richtlĳn en hen te ondersteunen in de nr. 1049
implementatie van de richtlĳn, in plaats van het opleggen van sancties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 236

Omschrĳving Parlementaire Agenda Voortgangsinformatie Parlement
De motie van het lid Kathmann c.s.; Verzoekt de regering daarom te onderzoeken in Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
hoeverre de inzet van expertteams die op vertrouwelĳke basis volledige inzage krĳgen 2022/23, 26643, nr. 995 wordt in september 2023 geïnformeerd.
in een algoritme succesvol kan zĳn in het bestrĳden van discriminerende algoritmes.
De motie van de leden Rajkowski en Dekker-Abdulaziz; Verzoekt het kabinet te Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
inventariseren welke negatieve gevolgen en uitwassen het gebruik van kunstmatige 2022/23, 26643, wordt in september 2023 geïnformeerd.
intelligentie met zich mee kan brengen voor de Nederlandse samenleving; Verzoekt nr. 1002
het kabinet met organisaties in gesprek te gaan over hoe zĳ, vooruitlopend op 
de AI-verordening, verantwoordelĳkheid nemen om de risico’s van AI voor de 
samenleving te verkleinen, en de Tweede Kamer hierover uiterlĳk in de zomer van 2023 
te informeren.
De motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Rajkowski; Verzoekt de regering om tot Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
een integrale visie te komen over de inzet, het potentieel én de risico’s van nieuwe 2022/23, 26643, wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
AI-producten, zoals generatieve AI. nr. 1003
De motie van het lid Recourt c.s.; Verzoekt de regering verder de uitkomst breed Kamerstukken I In behandeling. Eerste Kamer wordt in 
bekend te maken en het maatschappelĳk debat hierover te stimuleren. 2022/23, CXLVII, nr. D eerste kwartaal 2024 geïnformeerd.
De motie van het lid Veldhoen c.s.; Verzoekt de regering een nieuwe werkwĳze van Kamerstukken I In behandeling. De Eerste Kamer wordt 
het wetgevingsproces te onderzoeken waarbĳ in geval van wetgeving die door of met 2022/23, CXLVII, nr. F in najaar 2023 geïnformeerd.
behulp van algoritmen wordt uitgevoerd, de kaders voor de daaraan ten grondslag 
liggende codes door de wetgever zelf worden uitgeschreven en zo onderdeel zĳn van 
de parlementaire behandeling.
De motie van het lid Verkerk c.s.; Verzoekt de regering te onderzoeken wat voor soort Kamerstukken I In behandeling. De Eerste Kamer wordt 
wetgeving nodig is en de Kamer te informeren op welke wĳze en wanneer de regering 2022/23, CXLVII, nr. H in eerste kwartaal 2024 geïnformeerd.
deze wetgeving wil realiseren.
De motie van het lid Dekker-Abdulaziz; Verzoekt de regering om bĳ de verzameling en Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
verwerking van persoonsgegevens door de overheid een verplichte afweging vooraf 2022/23, 26643, nr. 985 wordt in oktober 2023 geïnformeerd.
in te voeren die zich richt op het verbeteren van het toegangsbeheer, zodat alleen de 
noodzakelĳke personen toegang hebben tot die data.
De motie van het lid Kathman c.s.; Verzoekt de staatssecretaris de cyberweerbaarheid Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
van de lagere overheden in kaart te brengen, waar nodig ondersteuning aan te 2022/23, 36200 VII, wordt eind 2023 geïnformeerd.
bieden, en vraagt daarbĳ gebruik te maken van de expertise die is opgebouwd in nr. 68
relevante organisaties, zoals het Centrum voor Veiligheid en Digitalisering, Security 
Delta, Informatiebeveiligingsdienst en dcypher, en aan de Tweede Kamer Tweede 
hierover te rapporteren via de voortgangsrapportage van de NLCS.
De motie van het lid Drost; Verzoekt de regering in de vervolgonderhandelingen over Kamerstukken II In behandeling. De Tweede 
het Raamwerk duidelĳk kenbaar te blĳven maken dat de positie van het Nederlands 2022/23, 36305, nr. 7 Kamer wordt in vierde kwartaal 
parlement in meerderheid kritisch is; Verzoekt de regering voorts in de voortzetting 2023 geïnformeerd.
van de onderhandeling van deze en andere Europese voorstellen op het gebied van 
digitalisering scherper en kritischer dan nu te toetsen op genoemde uitgangspunten.
De motie van het lid Bikker c.s.; Verzoekt de regering op korte termĳn een quickscan te Kamerstukken II In behandeling. De Tweede 
doen naar dergelĳke wettelĳke blokkades en hier een beleidsgevolg aan te geven. 2022/23, 26200 VII, Kamer wordt medio september 
nr. 32 2023 geïnformeerd.
De motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Kat; Verzoekt de regering om Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
overheidsinstanties op te roepen om eerst een kosteloze betalingsherinnering te 2022/23, 36200 VII, wordt in september 2023 geïnformeerd.
sturen naar de burger indien een aanslag dan wel rekening niet op tĳd is betaald; nr. 26
Verzoekt de regering tevens om te onderzoeken welke mogelĳkheden er zĳn om 
overheidsinstanties hiertoe te verplichten.
De motie van de leden Van Haga en Leĳten; Verzoekt de regering het gebruik Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
van de eID niet indirect te verplichten, door te waarborgen dat onlinetoegang tot 2021/22, 26643, nr. 831 is geïnformeerd dat de motie wordt 
overheidsdiensten mogelĳk blĳft met de nationale DigiD. uitgevoerd. Er is niet vermeld hoe de 
motie wordt uitgevoerd. Hierover wordt 
de Kamer in september 2023 per brief 
geïnformeerd. Beoogd is om dit mee 
te nemen in de brief die betrekking 
heeft op de triloogonderhandelingen 
voorafgaand aan besluitvorming over 
de eIDAS-revisie in Coreper.
De motie van het lid Boulakjar; Verzoekt de regering om met betrokken partĳen de Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
aanbevelingen in de evaluatie omtrent beter cĳfermatig inzicht uit te werken, en de 2021/22, 32847, nr. 845 wordt in het voorjaar van 
Kamer hierover voor de zomer te informeren. 2024 geïnformeerd.
De motie van het lid Strolenberg; Verzoekt de regering het bedrag dat momenteel per Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
inwoner per gemeente besteed wordt aan rekenkameronderzoek in beeld te brengen; 2021/22, 35298, nr. 19 wordt eind 2023 geïnformeerd.
Verzoekt de regering tevens, de gemeentelĳke autonomie in acht nemend, in overleg 
met de Nederlandse Vereniging van Rekenkamers en Rekenkamercommissies na te 
gaan welk bedrag per inwoner per gemeente voor gemeenten toereikend zou moeten 
zĳn om onafhankelĳk rekenkameronderzoek te doen.
De motie van het lid Inge van Dĳk; Verzoekt de regering in overleg met de Vereniging Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
van Nederlandse Gemeenten een plan te maken op welke wĳze gemeenten met 2021/22, 35298, nr. 21 wordt eind 2023 geïnformeerd.
een slecht functionerende rekenkamer of rekenkamerfunctie tot verbetering kunnen 
worden aangezet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 238

Omschrĳving Parlementaire Agenda Voortgangsinformatie Parlement
De motie van het lid Middendorp c.s.; Verzoekt de regering, deze kabinetsperiode met Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
een voorstel tot een grondwetswĳziging te komen om tussentĳdse verkiezingen in 2019/20, 35300 VII, wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
gemeenteraden mogelĳk te maken. nr. 14
De motie van het lid Den Boer; Verzoekt de regering, ervoor te zorgen dat het toezicht Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
op de financiering van politieke partĳen volledig onafhankelĳk wordt georganiseerd. 2018/19, 32752, nr. 60 wordt eind 2023 geïnformeerd.
De motie van de leden Azarkan en Van Baarle; Verzoekt de regering om te Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
onderzoeken hoe de rapportage over partĳfinanciering voor inwoners van Nederland 2021/22, 35657, nr. 71 wordt eind 2023 geïnformeerd.
laagdrempeliger en begrĳpelĳker kan worden gemaakt en hierbĳ inspiratie op te doen 
vanuit het buitenland, en bĳ de komende Wet op de politieke partĳen een voorstel te 
doen aan de Tweede Kamer.
De motie van de leden Azarkan en Van Baarle; Verzoekt de regering om bĳ de Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
evaluatie en tussenrapportages over de Wfpp toe te zien op het mogelĳk gebruik 2021/22, 35657, nr. 72 wordt in voorjaar 2024 geïnformeerd.
van mogelĳke omzeilingsroutes, waaronder: •donaties van buiten de EU die via 
EU-landen bĳ Nederlandse politieke partĳen komen; •het gebruik van de mogelĳkheid 
tot anonieme donaties aan politieke partĳen; •het gebruik van de mogelĳkheid om 
leningen aan politieke partĳen te geven of uitstel van betaling te bieden; •giften in 
natura aan politieke partĳen.
De motie van het lid Arib c.s.; Verzoekt de Minister om in de komende Wet op de Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
politieke partĳen een dergelĳke onafhankelĳke toezichthouder op te nemen. 2021/22, 35657, nr. 76 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
De motie van het lid Inge van Dĳk; Verzoekt de regering de effecten van de Evaluatiewet Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
Wfpp op de inkomsten van politieke partĳen te monitoren en de Tweede Kamer 2021/22, 35657, nr. 77 wordt begin 2025 geïnformeerd.
daarover twee jaar na de inwerkingtreding van de wet te informeren.
De motie van het lid Inge van Dĳk c.s.; Verzoekt de regering in 2022 een voorstel Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
Wet op de politieke partĳen bĳ de Kamer in te dienen dat een regeling bevat voor 2021/22, 35657, nr. 79 wordt in najaar 2023 geïnformeerd
subsidiëring van decentrale politieke partĳen conform het advies van de commissie-
Veling alsmede, na overleg met vertegenwoordigers van decentrale politieke partĳen, 
een regeling voor transparantie van de overige inkomsten per 1 januari 2024.
De motie van het lid Dassen c.s.; Verzoekt de Minister om de verplichting tot het Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
hebben van een gedragscode integriteitsregels voor bewindspersonen wettelĳk vast 2022/23, 28844, nr. 256 wordt eind 2023 geïnformeerd.
te leggen en een voorstel hiertoe dit kalenderjaar naar de Tweede Kamer toe te sturen.
De motie van het lid Dassen c.s.; Verzoekt de Minister om na de gesprekken en Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
in samenspraak met IPO, VNG en UvW over het integriteitsbeleid van decentrale 2022/23, 28844, nr. 265 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
overheden, met een plan van aanpak te komen om het integriteitsbeleid binnen 
bestuurslagen zo nodig te harmoniseren en te versterken, en hierover voor het einde 
van dit kalenderjaar aan de Tweede Kamer te rapporteren.
De motie van het lid Romke de Jong c.s.; Verzoekt de regering met de nieuwe Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
bestuursafspraak te onderzoeken hoe de wettelĳke zorgplicht en verantwoordelĳkheid 2022/23, 36200 VII, wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
voor de Friese taal en cultuur verder uitgewerkt kan worden door een commissie en nr. 128
daarbĳ de taalvitaliteit mee te nemen.
De motie van de leden Bevers en Van der Molen; Verzoekt de regering bĳ de nieuwe Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
BFTK te onderzoeken of de instelling van een landelĳke «commissie Frysk» mogelĳk 2022/23, 36200 VII, wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
is met de volgende deelnemers: –het Statencomité Frysk (vertegenwoordiging nr. 132
van provinciale staten van Fryslân); –leden van de Tweede Kamer; –DINGtiid; –de 
verantwoordelĳk gedeputeerde Frysk en de commissaris van de Koning van de 
provincie Fryslân; –de ministers van BZK en OCW; –de hoogleraar of universitair 
docent Frysk; en deze commissie regelmatig bĳeen te laten komen.
De motie van de leden Kuiken en Romke de Jong; Verzoekt de regering het Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
ambitieniveau te verhogen en bĳ deze en volgende bestjoersâfspraken Fryske taal en 2022/23, 36200 VII, wordt het najaar 2023 geïnformeerd.
kultuer de Tweede Kamer te informeren over haar visie op de toekomst van de Friese nr. 135
taal en de inzet in de onderhandelingen met de provincie Fryslân.
De motie van de leden Van den Hul en Van der Graaf; Verzoekt de regering, indien Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
het wetsvoorstel in beide Kamers wordt aangenomen, de gemeenschap van doven en 2020/21, 34562, nr. 13 wordt eind 2023 geïnformeerd.
slechthorenden actief te informeren over verankering van dit wetsvoorstel in beleid 
en wetgeving.
De motie van de leden Van Baarle en Dekker-Abdulaziz; Verzoekt de regering om Kamerstukken II In behandeling. De Tweede 
samen met gemeenten tot concrete afspraken te komen over hoe gemeenten 2022/23, 30950, nr. 331 Kamer wordt in het najaar van 
toewerken naar het voeren van lokaal antidiscriminatiebeleid, hierbĳ een tĳdpad 2023 geïnformeerd.
te schetsen waarna de monitor wordt herhaald, en aan te geven hoe gemeenten hierbĳ 
worden ondersteund.
De motie van het lid Podt c.s.; Verzoekt de regering uiterlĳk met Prinsjesdag voor elk Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
van de in het actieprogramma benoemde beleidsterreinen minimaal een concrete en 2022/23, 30950, nr. 332 wordt uiterlĳk voor Prinsjesdag 
tĳdgebonden doelstelling te formuleren per onderdeel van het programma (erkennen 2023 geïnformeerd.
en voorkomen, herkennen en melden, bĳstaan en beschermen).
De motie van het lid Westerveld; Verzoekt de regering om met de VNG en gemeenten Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
te zorgen dat in alle gemeenten het beleid de landelĳke richtlĳnen volgt en de Tweede 2022/23, 30950, nr. 333 wordt voor de begrotingsbehandeling 
Kamer ruim voor de begrotingsbehandeling BZK hierover te informeren. van BZK geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 240

Omschrĳving Parlementaire Agenda Voortgangsinformatie Parlement
De motie van het lid Rajkowski; Verzoekt het kabinet om bĳ de uitvoering van Kamerstukken II In behandeling. De Tweede 
het Rĳksbreed cloudbeleid 2022 mee te nemen dat de rĳksoverheid ook bĳ een 2022/23, 36643, nr. 974 Kamer wordt in eerste kwartaal 
internetstoring in enige mate haar belangrĳkste taken moet kunnen blĳven uitoefenen, 2024 geïnformeerd.
hier concreet uitvoering aan te geven en de Tweede Kamer hierover te informeren in 
het voorjaar.
De motie van het lid Rajkowski c.s.; Verzoekt het kabinet bĳ zowel de eerstvolgende Kamerstukken II In behandeling. De Tweede 
evaluatie van het Rĳksbreed cloudbeleid 2022 als bĳ het aflopen van de I-strategie Rĳk 2022/23, 26643, nr. 975 Kamer wordt in eerste kwartaal 
2021–2025 de doorgifte van persoonsgegevens en overheidsdata naar landen buiten 2024 geïnformeerd.
de EER te heroverwegen en de keuze te maken voor een Europees cloudinitiatief.
De motie van de leden Koekkoek en Rajkowski; Verzoekt het kabinet om in Kamerstukken II In behandeling. De Tweede 
het implementatiekader nader te specificeren hoe de publieke waarden door de 2022/23, 26643, nr. 976 Kamer wordt in eerste kwartaal 
departementen moeten worden afgewogen; Verzoekt het kabinet om de toepassing 2024 geïnformeerd.
van die afwegingen door de departementen mee te nemen in het jaarlĳkse 
evaluatierapport van het rĳksbreed cloudbeleid.
De motie van het lid Slootweg; Verzoekt de regering om als twaalfde randvoorwaarde Kamerstukken II In behandeling. De Tweede 
voor gebruik van publieke cloudvoorzieningen te laten gelden dat dit pas kan na 2022/23, 26643, nr. 977 Kamer wordt in eerste kwartaal 
inrichting van een goede democratische controle. 2024 geïnformeerd.
De motie van het lid Snoeren c.s.; Verzoekt de regering, na voltooiing van Kamerstukken II, In behandeling. Na afronding 
het herindelingsproces de provincie Noord-Holland te verzoeken met de nieuwe 2020/21, 35621 nr. 8 van de evaluatie (begin 2024) 
gemeente Dĳk en Waard, de gemeente Alkmaar, alsmede met de inwoners van Sint wordt de Tweede Kamer over de 
Pancras en Koedĳk te evalueren en te verkennen of voor de dorpen Sint Pancras en/of uitkomsten geïnformeerd.
Koedĳk een grenscorrectie met de gemeente Alkmaar een duurzame oplossing is, en 
de Kamer hierover binnen twee jaar te informeren over de voortgang.
De motie van de leden Bromet en Mohandis; Verzoekt de regering uit te werken of Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
en hoe de nieuwe financieringssyste-matiek wettelĳk verankerd kan worden, en de 2022/23, 36200 VII, wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
Tweede Kamer hierover uiterlĳk in mei 2023 te informeren. nr. 30
De motie van de leden Van der Graaf en Inge van Dĳk; Verzoekt de regering de Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
verevening van de overige eigen middelen zo snel mogelĳk maar uiterlĳk met ingang 2021/22, 35925 VII wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
van 2024 beter aan te laten sluiten bĳ de meerjarige werkelĳke ontvangen overige nr. 161
eigen middelen in relatie tot het kostenniveau van de gemeente.
De motie van het lid Van der Graaf; Verzoekt de regering bĳ de reeds aangekondigde Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
onderzoeksagenda de vraag te betrekken waarom een aantal nadeelgemeenten 2021/22, 35925 VII wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
onevenredig hard geraakt lĳkt te worden door negatieve herverdeeleffecten en daarbĳ nr. 166
in het bĳzonder oog te hebben voor gemeenten met beperkte financiële draagkracht en 
een lage sociaaleconomische status, terwĳl dit niet uit hun kostenverloop te verklaren 
is; Verzoekt de regering tevens indien het onderzoek hiertoe aanleiding geeft
te voorzien in een structurele oplossing.
De motie van de leden Bikker en Inge van Dĳk; Verzoekt de regering samen met Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
de deelstaten Nedersaksen en Noordrĳn-Westfalen tot een gelĳksoortig initiatief te 2022/23, 36200 VII, wordt in september 2023 geïnformeerd.
komen met als doel knelpunten en oplossingsrichtingen te formuleren, specifiek voor nr. 33
wet- en regelgeving in grensregio’s.
De motie van het lid Mihas: Verzoekt de regering de inwerkingtredingsdatum van Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
de Omgevingswet en aanverwante wet- en regelgeving definitief te bepalen op 2021/22, 33118, nr. 226 wordt medio 2023 geïnformeerd.
1 januari 2023.
De motie van de leden Minhas en Goudzwaard; Verzoekt de regering: •ten behoeve van Kamerstukken II In behandeling. De Tweede 
de inwerkingtreding van de Omgevingswet op 1 januari 2023 met de bestuurlĳke 2021/22, 33118, nr. 227 Kamer wordt voor einde jaar 
partners goede kennis en kunde bĳ de omgevingsdiensten te bevorderen om 2023 geïnformeerd.
adequaat uitvoering te kunnen geven aan de basistaken onder de Omgevingswet; 
•hiervoor voldoende financiële middelen te reserveren vanuit het invoeringsbudget 
voor de Omgevingswet.
De motie van het lid Minhas; Verzoekt de regering de regeling publiekrechtelĳk Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
afdwingbare financiële bĳdragen vanaf het moment van de inwerkingtreding van de 2021/22, 33118, nr. 205 wordt in medio 2025 geïnformeerd.
Omgevingswet te monitoren, dit te doen in samenhang met de al bestaande regeling 
voor het kostenverhaal en deze regelingen drie jaar na inwerkingtreding van de 
Omgevingswet te evalueren, en de resultaten hiervan te delen met de Tweede Kamer.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de regering, om gemeenten en bouwers te Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
verzekeren dat de bestaande geluidsregels beleidsneutraal worden overgezet naar 2020/21, 32847, nr. 738 wordt in najaar 2023 geïnformeerd.
de Omgevingswet.
De motie Smeulders c.s; Verzoekt de regering, om deze afspraken na te komen en zo Kamerstukken II, In behandeling. De Tweede Kamer 
te voorkomen dat de Omgevingswet decentrale overheden meer gaat kosten dan dat 2020/21, 33118 nr. 162 wordt in najaar 2023geïnformeerd.
deze ze mogelĳk oplevert.
De motie van het lid Van Otterloo; Verzoekt de regering, bĳ de uitrol van Kamerstukken II, In behandeling. De motie is in 
de Omgevingswet structureel aandacht te hebben voor de positie van de 2020/21, 33118, nr. 164 uitvoering tot aan inwerkingtreding van 
minder digivaardigen. de Omgevingswet op 1 juli 2022.
De motie van het lid Nooren; Verzoekt de regering om in het Invoeringsbesluit Kamerstukken I In behandeling. De Eerste Kamer wordt 
Omgevingswet een regeling op te nemen die ervoor zorgt dat er een plicht ontstaat 2019/20, 34986, nr. AA in najaar 2023 geïnformeerd.
voor gemeenten, provincies en waterschappen om het participatiebeleid op te 
stellen waarin vastgelegd wordt hoe participatie wordt vormgegeven en welke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 242

Omschrĳving Parlementaire Agenda Voortgangsinformatie Parlement
De motie van het lid Nĳboer; Verzoekt het kabinet met een visie te komen op de Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
ruimtelĳke ordening in Nederland en daarover de Tweede Kamer te informeren. 2021/22, 35925 VII, wordt in najaar 2023 geïnformeerd. 
nr. 131 De ontwerp-visie staat gepland voor 
Q2 2024.
De motie van het lid Van Esch; Verzoekt de regering duidelĳk te maken in de scenario’s Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
en de voorkeurs-variant die nu worden opgesteld, hoe daarbĳ voldaan wordt aan de 2022/23, 34682, nr. 166 wordt in najaar 2023geïnformeerd.
Europese verplichtingen.
De motie van de leden Grinwis en Boulakjar; Verzoekt de regering bĳ het opstellen Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
van de (zesde) Nota Ruimte een participatietraject in te richten, waarbĳ met nadruk 2022/23, 34682, nr. 168 wordt in najaar 2023geïnformeerd.
jongere generaties betrokken worden, en de Tweede Kamer over de inspanningen en 
resultaten te informeren.
De motie van het lid Grinwis; Verzoekt de regering in de (zesde) Nota Ruimte binnen Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer 
die hoofdstructuren te komen tot duidelĳke structurerende ruimtelĳke keuzes voor het 2022/23, 34682, nr. 169 wordt in najaar 2023geïnformeerd.
gebruik van de ruimte in Nederland – richtinggevend voor de ruimtelĳke ontwikkeling 
van Nederland in de komende decennia – waaruit duidelĳk wordt wat wel en niet 
wordt gefaciliteerd.
De motie van het lid Bromet c.s.; Verzoekt de regering het onderzoek naar het Kamerstukken II In behandeling. Het wetsvoorstel 
invoeren van het bsn in Caribisch Nederland zo spoedig mogelĳk af te ronden en 2021/22, 35925 IV, voor invoering van het BSN en de 
indien uit dit onderzoek geen onoverkomelĳke contra-indicaties blĳken, de benodigde nr. 19 Wdo in Caribisch Nederland (BES) is 
wetswĳzigingen bĳ de Kamer aanhangig te maken in consultatie.
De motie van de leden Bouchallikh en Kathmann; Verzoekt de regering de komende Kamerstukken II In behandeling. De Tweede 
Provinciale Statenverkiezingen grondig te laten monitoren en evalueren op het gebied 2022/23, 36 200 VII, Kamer wordt in het najaar van 
van online beïnvloeding, waaronder desinformatie, microtargeting en buitenlandse nr. 75 2023 geïnformeerd.
inmenging, en de resultaten van deze evaluatie te delen met de Tweede Kamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 244

Omschrĳving Toegezegd in Afgedaan met
De minister zegt toe de Tweede Kamer in de tweede helft van juni Kamerbrief Opzet evaluatie Afgedaan. De Tweede Kamer 
2022 te informeren over de evaluatie van het verkiezingsproces. gemeenteraadsverkiezingen 2022 d.d. is op 30 september 2022 per 
Bĳ deze evaluatiebrief zal de minister tevens de Tweede 12 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35165, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
Kamer informeren over de stand van zaken rond de (lopende) nr. 48) 2022/23, 35165 nr. 50).
wetsvoorstellen en beleidsvoornemens inzake onderhoud en 
vernieuwing van het verkiezingsproces.
De minister zegt de Tweede Kamer toe in de tweede helft Kamerbrief Beantwoording feitelĳke vragen Afgedaan. De Tweede Kamer 
van juni de Kamer de brief over de evaluatie van de opzet evaluatie gemeenteraadsverkiezingen is op 30 september 2022 per 
gemeenteraadsverkiezingen te sturen. 2022 d.d. 24 mei 2022 (Kamerstukken II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
2021/22, 35165, nr. 49) 2022/23, 35165, nr. 50).
De minister zegt toe te onderzoeken welke informatie Commissiedebat Leefbaarheid en Veiligheid Afgedaan. De Tweede Kamer is 
beschikbaar is aangaande de door RIGO uitgevoerde evaluatie d.d. 7 oktober 2021 (Kamerstukken II 2021/22, op 31 augustus 2022 per brief 
van de Wbmgp en zal de Tweede Kamer nog van nadere 32847, nr. 824) geïnformeerd (Kamerstukken II 
informatie voorzien. 2021/22, 33340, nr. 29).
Eerder heeft de minister de Eerste Kamer toegezegd een plan Kamerbrief Beantwoording Kamervragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
van aanpak m.b.t. de evaluatie van de gemeentegrensvraag gesteld tĳdens begrotingsbehandeling BZK 13 juli 2022 per brief geïnformeerd 
Langedĳk, Heerhugowaard en Alkmaar toe te zullen zenden d.d. 28 oktober 2021 (Handelingen II 2020/21, (Kamerstukken II 2021/22, 35621, nr. 9).
zodra het is vastgesteld. De minister zegt toe dit plan van aanpak nr. 15, item 11)
ook aan de Tweede Kamer toe te zenden. Dit zal naar verwachting 
in het tweede kwartaal 2022 zĳn.
Het programmaplan basisinfrastructuur wordt jaarlĳks Kamerbrief Reactie op rapporten over Afgedaan. De Tweede Kamer is 
geactualiseerd. Na vaststelling wordt dit programmaplan door governance en financiering GDI d.d. 13 juli op 2 december 2022 per brief 
het kabinet aan de Tweede Kamer aangeboden. De eerste versie 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 26643, nr. 706) geïnformeerd (Kamerstukken II 
van het programmaplan, waarop het Meerjarenprogramma 2022/23, 26643, nr. 945).
Infrastructuur Digitale Overheid is gebaseerd, wordt in het 
voorjaar van 2021 opgeleverd.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe in een brief die Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
in februari 2022 wordt verstuurd over het algoritmeregister in te (35 925-VII) voortzetting d.d. 28 oktober 2021 4 juli 2022 per brief geïnformeerd 
gaan op verschillende soorten algoritmen. (Handelingen II 2021/22, nr. 15, item 11) (Kamerstukken II 2021/22, 33826, 
nr. 45).
Ten aanzien van de vraag naar de maatregelen en waarborgen Kamerbrief Antwoorden op vragen gesteld Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
om de effecten van inbreuk op grondrechten nu al tegen te gaan, tĳdens de begrotingsbehandeling BZK d.d. 11 oktober 2022 per brief geïnformeerd 
verwĳs ik graag naar de beleidsagenda die is aangekondigd 28 oktober 2021 (Handelingen II 2020/21, nr. (Kamerstukken II 2022/23, 26643, 
in bovengenoemde Voortgangsbrief AI en algoritmen en de 15, item 11) nr. 924).
I-Strategie Rĳk 2021-2025 (Kamerstukken II 2020/21, 26643, nr. 
779). Het Impact Assessment Mensenrechten en Algoritmen is 
in juni opgeleverd. In reactie op de motie van het lid Klaver c.s. 
presenteer de staatssecretaris aan de Tweede Kamer (januari 
2022) een voorstel ten aanzien van een algoritmeregister.
Voor de zomer van 2022 zal de staatssecretaris de Tweede Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken Afgedaan. De Tweede Kamer 
Kamer nader informeren over het project 1Overheid waarin een (35 925-VII) voortzetting d.d. 28 oktober 2021 is op 13 december 2022 per 
centraal loket wordt ontwikkeld voor burgers met een vraag aan (Handelingen II 2021/22, nr. 15, item 11) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
de Nederlandse overheid. 2022/23, 29362, nr. 317).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van Plenair debat 33 328 & 35 112 Afgedaan. De Eerste Kamer is op 
een vraag van het lid Van der Linden, toe met de koepels, de Initiatiefvoorstellen inzake wet open overheid 8 juli 2022 per brief geïnformeerd 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten, het Interprovinciaal d.d. 28 september 2021 (Handelingen I (Kamerstukken I 2021/22, 33328, 
Overleg en de Unie van Waterschappen (VNG, IPO en UvW), zal 2021/22, nr. 1, item 11) nr. AD).
bespreken of zĳ samen kunnen bevorderen dat de aangesloten 
leden, die wel bestuursorgaan zĳn, de stukken die op relevante 
onderwerpen op de koepels zien, wel openbaar maken. De 
minister zal daarbĳ de gevoelens van de Eerste Kamer en 
de eensgezindheid van het debat over het voorstel Wet open 
overheid en de bĳbehorende novelle, overbrengen en de 
boodschap meegeven dat de koepels het agenderen voor een 
ledenvergadering (T03365).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van Plenair debat 33 328 & 35 112 Afgedaan. De Eerste Kamer is op 
een vraag van het lid Van der Linden, toe na te zullen gaan Initiatiefvoorstellen inzake wet open overheid 8 juli 2022 per brief geïnformeerd 
welke relevante lĳsten en rankings bestaan met betrekking tot d.d. 28 september 2021 (Handelingen I (Kamerstukken I 2021/22, 33328, 
informatievoorziening (T03363). 2021/22, nr. 1, item 11) nr. AD).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat de Commissiedebat Digitale overheid, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
routekaarten (I-strategie) komen voor zomer 2022 (PVV). datagebruik en algoritmen, digitale identiteit 15 juli 2022 per brief geïnformeerd 
(Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 838) (Kamerstukken II 2021/22, 26643, 
nr. 899).
De minister van VRO zegt de Kamer, naar aanleiding van Plenair debat Begrotingsstaten Binnenlandse Afgedaan. De Tweede Kamer 
een vraag van het lid Van Hattem (PV), toe de Eerste Zaken en Koninkrĳksrelaties 2022 (35.925 VII) is op 11 november 2022 per 
Kamer medio 2022 te informeren over de inventarisatie Onderdeel Wonen d.d. 21 december 2021 brief geïnformeerd (Kamerstukken I 
van het Rĳksvastgoedbedrĳf naar de mogelĳke locaties om (Handelingen I 2021/22, nr. 12, item 4) 2022/23, 35925 VII, nr. J).
statushouders of vergunninghouders op te vangen (T03355).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 246

Omschrĳving Toegezegd in Afgedaan met
Mits dit passend is bĳ de financiële situatie van de consument. Kamerbrief Beantwoording Kamervragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
In het platform hypotheken van afgelopen jaar heeft de minister over het kwartaalbericht van de Nationaal 7 juli 2022 per brief geïnformeerd 
hierover ook gesproken met partĳen uit de hypotheeksector, Hypotheek Garantie (NHG); ‘minder verlies (Kamerstukken II 2021/22, 32847, 
met name over consumenten met schuldproblematiek. De en lagere restschulden, maar hogere nr. 926).
minister zal de Tweede Kamer voor zomer 2022 informeren over risicobereidheid consument om een huis te 
de uitkomsten. kopen’ en het bezoek aan de NHG d.d. 30 mei 
2022 (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, 
nr. 2901)
In de volgende ‘Actualiteit in het huurbeleid’ verwacht de Kamerbrief Actualiteit in huurbeleid d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
minister de Tweede Kamer onder meer te informeren over 8 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 6 juli 2022 per brief geïnformeerd 
eenmalige huurverlaging voor huurders met een lager inkomen. 27926, nr. 358) (Kamerstukken II 2021/22, 32847, 
Daar waar nodig en wenselĳk informeert de minister de Kamer nr. 925).
uiteraard via een separate brief, bĳvoorbeeld bĳ complexe 
onderwerpen die veel toelichting nodig hebben.
De minister zegt toe vinger aan pols te houden en te rapporteren Commissiedebat Volkshuisvestelĳke en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
aan de Tweede Kamer over ontwikkeling en omvang van het ruimtelĳk ordeningsaspecten d.d. 6 juli 2022 per brief geïnformeerd 
fenomeen ‘nep sociale huur’. 16 september 2021 (Kamerstukken II 2021/22, (Kamerstukken II 2021/22, 32847, 
32847, nr. 816) nr. 925).
De minister zegt toe aan de Tweede Kamer terug te koppelen Notaoverleg Initiatiefnota van het lid Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
(voorjaar 2022) over het overleg met Platform hypotheken Koerhuis over de toekomst van 7 juli 2022 per brief geïnformeerd 
over de eis van nieuwe hypotheekakte bĳ overstappen naar gemeentelĳk erfpachtbeleid voor woning- en (Kamerstukken II 2021/22, 32847, 
eeuwigdurende erfpacht. bedrĳvenbouw (TK 35232) d.d. 11 oktober nr. 926).
2021 (Kamerstukken II 2021/22, 35232, nr. 10)
Er is een zeer groot tekort aan (huur)woningen in Nederland. Kamerbrief Beantwoording kamervragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
Om dat op te lossen hebben we alle middelen en inzet nodig van het lid Beckerman (SP) over het 6 juli 2022 per brief geïnformeerd 
die we kunnen krĳgen. Van belang daarbĳ is een heldere bericht 'Change= verlengt contract lastige (Kamerstukken II 2021/22, 32847, 
definitie van wat we onder ‘sociale huur’ rekenen, en dat huurders niet’ d.d. 23 mei 2022 (Aanhangsel nr. 925).
er voldoende mogelĳkheden zĳn voor gemeenten om daarop Handelingen II 2021/22, nr. 2825)
te kunnen sturen. Op dit moment ben ik met verschillende 
partners – waaronder Aedes – in overleg om een betere  definitie
te formuleren. Ook ben ik in kaart aan het brengen welke 
mogelĳkheden gemeenten hebben om voorwaarden te stellen, 
en of er nog instrumenten ontbreken. De minister zegt toe de 
Tweede Kamer voor zomer 2022 te informeren.
Samen met collega minister van OCW zal de minister de Kamerbrief Vragen van het lid Van Haga Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
Rĳksdienst voor het Cultureel Erfgoed vragen een overzicht te (Groep Van Haga) aan de mBZK over de 11 juli 2022 per brief geïnformeerd 
maken van het aanbod van beschikbare informatie en kennis met aangenomen motie-Van Haga c.s. over het (Kamerstukken II 2021/22, 32156, 
betrekking tot het isoleren van monumenten. Ook de Stichting wegnemen van obstakels voor het isoleren nr. 119).
ERM, de Federatie Grote Monumenten-gemeenten (FGM) en van monumenten d.d. 15 december 2022 
de VNG zullen hierbĳ worden betrokken. In dit onderzoek zal (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 1127)
zowel naar knelpunten als naar mogelĳke oplossingsrichtingen 
gekeken worden. De minister verwacht de Tweede Kamer voor 
zomer 2022 de bevindingen te zullen sturen.
De minister zal voor zomer 2022 op de motie van Haga c.s. Commissiedebat Klimaatakkoord / Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
reageren waarbĳ er ook ingegaan wordt op de rol die gemeenten verduurzaming gebouwde omgeving 11 juli 2022 per brief geïnformeerd 
kunnen spelen t.a.v. de verduurzaming van monumenten. (voortzetting) d.d. 13 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32156, 
De uitkomsten van dit onderzoek worden gebruikt bĳ de (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 885) nr. 119).
concrete uitwerking van hoe monumenten in het Nationaal 
Isolatieprogramma opgenomen moeten worden.
De minister zegt toe de Tweede Kamer voor de zomer van Commissiedebat Bestuurlĳke organisatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
2022 een overzicht te sturen met daarin een stand van zaken en democratie d.d. 23 februari 2022 8 juli 2022 per brief geïnformeerd 
van de moties die zĳn aangenomen bĳ het debat over de (Kamerstukken II 2021/22, 28479, nr. 87) (Kamerstukken II 2021/22, 5925 VII, 
gemeenschappelĳke regelingen. nr. 171).
De minister zegt toe de Tweede Kamer medio 2022 te informeren Kamerbrief Weerbaar bestuur en Zicht Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
over de uitwerking en voortgang van de inzet met betrekking op Ondermĳning d.d. 8 maart 2022 6 juli 2022 per brief geïnformeerd 
tot het versterken van de bestuurlĳke weerbaarheid in de (Kamerstukken II 2021/22, 28844, nr. 236) (Kamerstukken II 2021/22, 28844, 
komende periode. nr. 247).
In het voorjaar 2022 worden door de Taskforce, in samenwerking Parlementair agenda punt [26-01-2022] - Afgedaan. De Eerste Kamer is op 
met de VNG en het IPO, de voorbereidingen getroffen om Commissiedebat Hoofdlĳnendebat met de 11 juli 2022 per brief geïnformeerd 
te komen tot aanpassing van het uitkeringsstelsel. Zoals minister van BZK d.d. 26 januari 2022 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
toegezegd in het Hoofdlĳnendebat, zal de minister voor de 11 juli 2022 per brief geïnformeerd 
zomer van 2022 de Tweede Kamer hierover nader informeren in (Kamerstukken II 2021/22, 35925-VII, 
een Contourennota. nr. 170).
De minister zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag Plenair debat Wetsvoorstel Aanvullingswet Afgedaan. De Eerste Kamer is op 
van het lid Kluit (GroenLinks), toe dat de eerste uitbouw van het natuur Omgevingswet (34 985) d.d. 30 juni 13 april 2023 per brief geïnformeerd 
DSO het onderwerp ‘natuur’ betreft (T03001). 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 34, item 12) (Kamerstukken I 2022/23, 36200 XIV, 
nr. G).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 248

Omschrĳving Toegezegd in Afgedaan met
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer (begin 2022) Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
een ontwerpbesluit in het kader van de voorhangprocedure 11 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 18 juli 2022 per brief geïnformeerd 
ontvangt. Hierin wordt een verplichting opgenomen voor 28325, nr. 233) (Kamerstukken II 2021/22, 28325, 
een periodieke beoordeling van de constructieve veiligheid nr. 239).
van gebouwen.
De minister zegt toe jaarlĳks aan de Tweede Kamer te rapporten Kamerbrief beantwoording openstaande Afgedaan. De toezegging is onderdeel 
over de voortgang en tweejaarlĳks over de effecten van het vragen Algemeen Overleg NOVI d.d. van regulier BZK-beleid.
beleid in de monitor NOVI. (Eens in de vier jaar zal in 19 oktober 2020 (Kamerstukken II 2020/21, 
een evaluatie worden onderzocht in hoeverre de gewenste 34682, nr. 56)
integraliteit en samenhang in de uitvoering tot stand komt.)
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe een reactie op Commissiedebat Informatiehuishouding op Afgedaan. De Tweede Kamer 
hoe we de kwalificatie van mensen toetsen in het kader van orde, ICT-projecten en informatiebeveiliging is op 29 september 2022 per 
zoveel mogelĳk hooggekwalificeerde mensen (terugkoppeling d.d. 13 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
personeelsbeleid IHH/ICT). 26643, nr. 851) 2022/23, 26643, nr. 916).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening Plenair debat naar aanleiding van eerder Afgedaan. De Eerste Kamer is 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van mondeling overleg Omgevingswet d.d. op 14 oktober 2022 per brief 
het lid Fiers (PvdA), toe de Kamer een brief te sturen over 28 juni 2022 (Handelingen I 2021/22, nr. 35, geïnformeerd (Kamerstukken I 
de vormgeving van de enquête naar de ervaringen bĳ de item 8) 2022/23, 33118/34986, nr. EK).
bevoegd gezagen met de voorbereidingen op de invoering van 
de Omgevingswet (T03418).
De minister verwacht dat de Tweede Kamer de kabinetsreactie Kamerbrief Reactie op verzoek commissie Afgedaan. De Tweede Kamer is 
op de Eindrapportage van de brede evaluatie van over aanbevelingen Inspectieraad d.d. 7 juli op 9 september 2022 per brief 
organisatiekaders voor rĳksorganisaties op afstand vlak na het 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 31490, nr. 319) geïnformeerd (Kamerstukken II 
zomerreces zal ontvangen, zodat deze desgewenst betrokken 2022/23, 31490, nr. 323).
kan worden bĳ het commissiedebat.
Met betrekking tot hoe een tweede adres opgenomen zou Kamerbrief Beantwoording Kamervraag Afgedaan. De Tweede Kamer 
kunnen worden in de BRP en hoe dit kan bĳdragen aan het militairen die als immigrant geregistreerd is op 26 september 2022 per 
oplossen van knelpunten voor de burger en verbetering van staan d.d. 3 juni 2021 (Aanhangsel brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
zicht op verblĳf van personen door de overheid. Een van de Handelingen II, 2020/21, nr. 3059) 2022/23, 27859, nr. 163).
daarbĳ genoemde knelpunten is tĳdelĳk verblĳf in het buitenland 
vanwege werkzaamheden. De staatssecretaris zegt toe deze 
casus te onderzoeken (en daarbĳ de bĳzondere omstandigheden 
van militairen meenemen) en tevens onderzoeken hoe bĳ het 
tonen van de gegevens op mĳnoverheid.nl wel het onderscheid 
zichtbaar kan worden tussen «immigratie» en «hervestiging», en 
hoe beter over het onderscheid gecommuniceerd kan worden bĳ 
uitleg over de registratie. In de eerstvolgende voortgangsbrief 
over de BRP aan de Kamer wordt over de stand van zaken van de 
verbeteringen gerapporteerd.
Er wordt een onafhankelĳk onderzoek gedaan naar de Plenair debat Wĳziging van de Wet Afgedaan. De Tweede Kamer 
mogelĳkheden om registratie te verplichten bĳ kortdurend basisregistratie personen in verband met het is op 26 september 2022 per 
verblĳf (korter dan drie maanden) in Nederland. De bevorderen van de goede uitvoering van die brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer daarover wet op enkele onderdelen en het herstellen 2022/23, 27859, nr. 162).
te informeren. van enige omissies, alsmede van de Wet 
basisadministraties persoonsgegevens BES 
in verband met het opnemen van gegevens 
over kinderen die op het moment van de 
geboorte niet meer in leven zĳn of omtrent 
wie een akte in een openbaar lichaam is 
opgemaakt die vermeldt dat het kind op 
het ogenblik van de aangifte niet in leven 
is, dan wel die zĳn overleden zonder zelf 
ingeschrevene te zĳn (35 648) d.d. 10 juni 2021 
(Handelingen II 2020/21, nr. 87, item 19)
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe per brief terug Plenair debat Mondelinge vraag van het Afgedaan. De Tweede Kamer 
te komen op de vraag van het lid Koekkoek (Volt) over de lid PODT (D66) aan de staatssecretaris van is op 26 september 2022 per 
samenwerking tussen de stasBZK en stasJ&V met betrekking Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
tot de 10 miljard die is toegezegd in de JBZ-raad (of het geld ook over het bericht ‘Grote verschillen per 2022/23, 27859, nr. 163).
goed terechtkomt bĳ gemeenten die het nodig hebben). gemeente in tempo waarmee Oekraïners 
worden ingeschreven’ (Volkskrant, 25 maart 
2022) d.d. 29 maart 2022 (Handelingen II 
2021/22, nr. 65, item 3)
De staatssecretaris deelt mede naar aanleiding van de motie Kamerbrief Uitstelbericht toezegging op Afgedaan. De Tweede Kamer is 
van de leden Van Weerdenburg en Van Haga (verworpen motie kamervragen van Weerdenburg en van Haga op 29 augustus 2022 per brief 
26643, nr. 825) dat het cloudbeleid niet voor het meireces aan de d.d. 11 mei 2022 (Kamerstukken II 2021/22, geïnformeerd (Kamerstukken II 
Tweede Kamer kan worden gestuurd, daar de finalisering van de 26643, nr. 848) 2021/22, 26643, nr. 904).
besluitvorming daarover nog loopt. Het streven is ernaar dit zo 
spoedig mogelĳk te sturen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 250

Omschrĳving Toegezegd in Afgedaan met
ook de moeite waarmee dit type initiatieven van de grond komt, 
hebben we daar nog heel veel werk te doen. Dus de minister gaat 
met die klus aan de slag.
De Minister-President zegt toe dat bĳ de uitwerking van de Plenair debat over de regeringsverklaring d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer 
plannen van minVRO het idee wordt bezien of het bouwen 19 januari 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. is op 23 november 2022 per 
van seniorhuisvesting de doorstroom op de woningmarkt kan 39, item 3) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
helpen (voor jongeren) (aan het lid De Haan). 2022/23, 29389, nr. 112).
Om vraag en aanbod af te stemmen is inzicht nodig in zowel Kamerbrief Voortgang versnelling Afgedaan. De Tweede Kamer 
de verwachte vraag van ouderen als het woningaanbod. In woningbouw d.d. 12 november 2021 is op 23 november 2022 per 
de volgende monitor Ouderenhuisvesting zal dit aan de orde (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 828) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
komen. De minister verwacht de Tweede Kamer deze monitor in 2022/23, 29389, nr. 112).
het tweede kwartaal van 2022 toe te zenden.
De minister-president zegt toe dat de minister van BZK Plenair debat Algemene Politieke Afgedaan. De Tweede Kamer 
de opmerking van CU betrekt bĳ de behandeling van de Beschouwingen d.d. 17 september 2020 is op 23 november 2022 per 
begroting van BZK wanneer het ook over huren en wonen gaat (Handelingen II 2020/21, nr. 3, item 5) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
(ouderenwoonakkoord: «maak daar werk van en maak afspraken 2022/23, 29389, nr. 112).
met gemeenten over een percentage dat zĳ kunnen reserveren 
voor nieuwe woonvormen voor ouderen. Dat zou veel betekenen 
voor veel mensen tot en met starters aan toe»).
De minister-president zegt toe dat de minister van VWS en de Plenair debat Algemene Politieke Afgedaan. De Tweede Kamer 
minister van BZK reageren op de nota van 50PLUS over woon- Beschouwingen d.d. 17 september 2020 is op 23 november 2022 per 
zorgcomplexen voor ouderen die afhankelĳk zĳn van alleen hun (Handelingen II 2020/21, nr. 3, item 5) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
AOW bĳ de behandeling van hun begrotingen. 2022/23, 29389, nr. 112).
De minister heeft een onderzoek uitgezet naar het effect van het Kamerbrief Aanbieding rapport herziening Afgedaan. De Tweede Kamer is 
nieuwe model op de investeringsbereidheid in onzelfstandige WWS onzelfstandig d.d. 3 juni 2022 op 4 november 2022 per brief 
woningen ten opzichte van zelfstandige woningen. Dit moet (Kamerstuknummer II 2021/22, 32847, nr. 914) geïnformeerd (Kamerstukken II 
inzicht bieden in de business cases om te zien of er voldoende 2022/23, 32847, nr. 978).
rendement kan worden behaald om de bouw van onzelfstandige 
woonruimten te stimuleren. Het streven is rond zomer 2022 
de resultaten van dit onderzoek aan de Tweede Kamer 
te rapporteren.
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties Plenair debat Verlaging tarief Afgedaan. De Eerste Kamer is 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van verhuurderheffing en maandelĳkse wĳziging op 15 november 2022 per 
het lid de Boer (GroenLinks), toe een reactie op de brief van bedragen heffingsverminderingen (35.932) brief geïnformeerd (Kamerstukken I 
woningcorporatie Aedes aan de Kamer te sturen (T03340). d.d. 14 december 2021 (Handelingen I 2022/23, 35932, nr. F),
2021/22, nr. 11, item 3)
In debat werd gesteld dat andere EU-landen zoals Frankrĳk Commissiedebat Staat van de woningmarkt Afgedaan. De Tweede Kamer is 
meer ruimte nemen in het toepassen van de Europese d.d. 16 februari 2022 (Kamerstukken II op 12 oktober 2022 per brief 
(aanbestedings)richtlĳnen, terwĳl Nederland erg streng is in 2021/22, 32847, nr. 863) geïnformeerd (Kamerstukken II 
de toepassing. Hierop is een vergelĳking tussen Nederland 2022/23, 29453, nr. 553).
toegezegd hoe andere landen omgaan EU-richtlĳnen in het 
volkshuisvestelĳk beleid. Specifiek zal worden bekeken hoe 
er in andere EU-landen wordt omgegaan met belemmeringen 
die wĳ in Nederland ervaren. Hier wordt op teruggekomen in 
april bĳ de programmalĳn/beleidsprogramma betaalbaarheid. 
Vooraf wordt gemeld aan de Kamer wat er geleverd kan worden 
omtrent dit onderwerp.
De minister zegt de Tweede Kamer toe de samenwerking tussen Wetgevingsoverleg inzake het Afgedaan. De Tweede Kamer 
VWS en BZK te verbeteren en te intensiveren in het kader van begrotingsonderdeel Wonen en Ruimte d.d. is op 23 november 2022 per 
de ouderenhuisvesting. 15 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
35925 VII, nr. 94) 2022/23, 29389, nr. 112).
De staatssecretaris zegt toe door middel van een volgende Kamerbrief Voortgangsbrief VRS d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer 
voortgangsbrief (rond zomer 2022) de Tweede Kamer op de 16 maart 2022 (Kamerstukken II 2021/22, is op 26 september 2022 per 
hoogte te houden van de nieuwe ontwikkelingen rondom 25764, nr. 136) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
programma Verbeteren Reisdocumentenstelsel (VRS). 2022/23, 25764, nr. 138).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat er een Commissiedebat Digitale overheid, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
overzicht wordt gemaakt waar iets anders dan digitaal datagebruik en algoritmen, digitale identiteit 8 mei 2023 per brief geïnformeerd 
identificeren (en ook dienstverlening) niet mogelĳk is bĳ de (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 838) (Kamerstukken II 2022/23, 26643, 
overheid (op verzoek van PvdA en SP). nr. 1019).
Motie 35772 nr. 27 (SP) wordt aangehouden. De staatssecretaris Plenair debat Wĳziging van de Wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
zegt toe te komen met een brief of een overzicht van alle basisregistratie personen in verband met 30 maart 2023 per brief geïnformeerd 
initiatieven, wetten en pilots als gevolg van de Ministeriële de invoering van een centrale voorziening (Kamerstukken II 2022/23, 35772, 
Commissie Fraudebestrĳding mogelĳk is. Dit dient eerst ter ondersteuning van de colleges van nr. 39).
besproken te worden met andere departementen. Brief komt burgemeester en wethouders bĳ het 
voor zomer 2022 naar Tweede Kamer. onderzoek of een persoon als ingezetene in 
de basisregistratie personen op een adres in 
de gemeente dient te worden ingeschreven 
alsmede naar de juistheid van de gegevens 
betreffende het adres van een ingezetene in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 252

Omschrĳving Toegezegd in Afgedaan met
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe het toesturen Plenair debat Wet Digitale Overheid d.d. 1 juni Afgedaan. De Tweede Kamer is 
ministeriele regeling voor inlogmiddelen. 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 86, item 8) op 10 oktober 2022 per brief 
geïnformeerd (Kamerstukken II 
2022/23, 35868, nr. 17).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe het beschrĳven/ Plenair debat Wet Digitale Overheid d.d. 1 juni Afgedaan. De Tweede Kamer is 
uitleggen open source community in MR. 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 86, item 8) op 10 oktober 2022 per brief 
geïnformeerd (Kamerstukken II 
2022/23, 35868, nr. 17).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe - voor herfstreces Plenair debat Het bericht dat de IND zich Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
2022 - een brief over het thema algoritmes en dus ook over het schuldig zou maken aan etnisch  profileren 11 oktober 2022 per brief geïnformeerd 
inzetten van algoritmes voor risicoselectie. d.d. 15 september 2022 (Handelingen II (Kamerstukken II 2022/23, 26643, 
2021/22, nr. 109, item 11) nr. 924).
Na de zomer zal de staatssecretaris de Tweede Kamer Kamerbrief Vertraging invoering ICT- Afgedaan. De Tweede Kamer is 
informeren over de uitgevoerde analyse (van de impact infrastructuur Logius d.d. 27 juni 2022 op 18 oktober 2022 per brief 
van de vertraging en de mogelĳke gevolgen) en de (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 866) geïnformeerd (Kamerstukken II, 
genomen maatregelen. 2022/23, 26643, nr. 928).
In 2022 is de lerende evaluatie gestart met het in kaart brengen Kamerbrief Kabinetsreactie Afgedaan. De Tweede Kamer is 
van het beleidskader en de beleidstheorie van het klimaatbeleid Beleidsdoorlichting 2015-2020 artikel 4.1 BZK- op 1 november 2022 per brief 
in de vĳf sectoren. Over de voortgang zal de minister de Tweede begroting Energietransitie en duurzaamheid geïnformeerd (Kamerstukken II 
Kamer in najaar 2022 bĳ gelegenheid van het presenteren van de d.d. 28 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 2022/23, 32813, nr. 1112).
Klimaatnota 2022 informeren. 30985, nr. 57)
De minister heeft (in antwoord op een vraag van de PvdD) Plenair debat Tweeminutendebat Afgedaan. De Tweede Kamer is 
de Tweede Kamer toegezegd in een brief in te gaan op de Klimaatakkoord gebouwde omgeving d.d. op 18 oktober 2022 per brief 
handhaving van label C van kantoren (oktober). 27 september 2022 (Handelingen II 2022/23, geïnformeerd (Kamerstukken II 
nr. 4, item 24) 2022/23, 32847, nr. 976).
De minister zegt toe de Tweede Kamer jaarlĳks te informeren Kamerbrief Opvolging drie moties-Van der Afgedaan. De Tweede Kamer is 
(voor begrotingsbehandeling BZK) over de voortgang van de Molen inzake spreiding rĳkswerkgelegenheid op 7 september 2022 per brief 
spreiding van de rĳkswerkgelegenheid en werkgelegenheid d.d. 20 februari 2020 (Kamerstukken II geïnformeerd (Kamerstukken II 
bĳ zbo’s. 2019/20, 31490, nr. 272) 2021/22, 31490, nr. 321).
Met de VNG is de staatssecretaris op dit moment in gesprek Kamerbrief Plenaire behandeling Afgedaan. De Tweede Kamer is 
over de eerste uitkomsten van deze uitvoeringstoets van wetsvoorstel BRP Landelĳke Aanpak op 26 september 2022 per brief 
LAA. De definitieve rapportage verwacht de minister in maart. Adreskwaliteit d.d. 25 maart 2022 geïnformeerd (Kamerstukken II, 
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer het  definitieve (Kamerstukken II 2021/22, 35772, nr. 20) 2022/23, 27859 nr. 164).
rapport toesturen en toelichten welke consequenties zĳ aan de 
conclusies en aanbevelingen verbind.
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening Mondeling overleg met de commissie IWO Afgedaan. De Eerste Kamer is 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de over Omgevingswet d.d. 21 juni 2022 op 14 oktober 2022 per brief 
leden Fiers (PvdA) en Nicolaï (PvdD), toe de Kamer in een (Handelingen I 2021/22, nr. 35, item 8) geïnformeerd (Kamerstukken I 
voortgangsrapportage te informeren over de uitkomsten van 2022/23, 33118/34986, EK).
de enquête naar de ervaringen van de uitvoeringspraktĳk met de 
invoering van de Omgevingswet per 1 januari 2023 (T03423).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening zegt Kamerbrief Beantwoording nadere vragen Afgedaan. De Eerste Kamer is 
de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Kluit over de inwerkingtreding van de op 14 oktober 2022 per brief 
(GroenLinks), toe de Kamer te informeren over de uitkomsten Omgevingswet d.d. 3 juni 2022 geïnformeerd (Kamerstukken I 
van de gesprekken die de secretaris-generaal van het ministerie (Kamerstukken I 2021/22, 33118, nr. DV) 2022/23, 33118/34986, nr. EK).
van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties binnen de 
organisatie aan is gegaan over omgangsvormen en de grenzen 
van integer escalatiegedrag, naar aanleiding van signalen van 
niet-professionele escalatie richting personen die kritiek uiten op 
de voortgang of de inhoud van de Omgevingswet (T03459).
De minister zal onderzoeken of en hoe GGF toch mogelĳk kan Commissiedebat Klimaatakkoord / Afgedaan. De Tweede Kamer 
worden gemaakt. En zal voor zomer 2022 de Tweede Kamer verduurzaming gebouwde omgeving is op 18 november 2022 per 
hierover informeren. (voortzetting) d.d. 13 april 2022 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
(Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 885) 2022/23, 32847, nr. 980).
De minister zegt toe (voor einde jaar 2021) de resultaten Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde Afgedaan. De Tweede Kamer 
van het experiment in Amersfoort met de Gebouw Gebonden omgeving d.d. 6 oktober 2021 (Kamerstukken is op 18 november 2022 per 
Financiering te delen met de Tweede Kamer. II 2021/22, 32813, nr. 873) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
2022/23, 32847, nr. 980).
De minister informeert de Tweede Kamer rond de Commissiedebat Financiën decentrale Afgedaan. De Tweede Kamer is 
zomer van 2022 over de procedure rondom het overheden en versterking lokaal bestuur d.d. op 17 oktober 2022 per brief 
waarnemend burgemeesterschap, naar aanleiding van de 7 april (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, geïnformeerd (Kamerstukken II 
motie Scherpenzeel. nr. 149) 2022/23, 36200 VII, nr. 46).
De minister zegt de Tweede Kamer toe dat hĳ met een Commissiedebat Staat van de Afgedaan. De Tweede Kamer 
beleidsreactie komt op het rapport van de Algemene volkshuisvesting d.d. 30 juni 2022 is op 23 september 2022 per 
Rekenkamer (23 juni 2022) over de Woningbouwimpuls (Wbi). (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 933) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
2022/23, 32847, nr. 948)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 254

Omschrĳving Toegezegd in Afgedaan met
De minister komt met een brief aan de Tweede Kamer over Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken De Tweede Kamer is op 2 december 
de uitwerking van het budget NCDR voor stemming over begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen 2022 per brief geïnformeerd 
amendementen. Stemming is op 6, 7 of 8 december. II 2022/23, nr. 12, item 7) (Kamerstukken II 2022/23, 30950, 
nr. 322).
Het kabinet onderschrĳft de conclusie van de commissie dat Kamerbrief Kabinetsreactie over het Afgedaan. De Tweede Kamer is 
een juiste toepassing van gespoten PUR-schuim gewaarborgd advies «Gespoten PUR-schuimisolatie en op 2 december 2022 per brief 
moet zĳn. Dit is de beste manier om te voorkomen dat de gezondheid» van de Commissie Gespoten geïnformeerd (Kamerstukken II 
blootstelling van bewoners aan gevaarlĳke stoffen veilige PUR-schuim van de Gezondheidsraad d.d. 2022/23, 28325, nr. 246).
grenzen overschrĳdt. Om die reden zal het kabinet zoals 30 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 
geadviseerd een evaluatie starten van de huidige werkpraktĳk nr. 761)
bĳ isolatie van vloeren, daken en spouwmuren (inclusief de 
bestaande certificeringsrichtl ĳnen opgesteld door de branche). 
Op basis van deze evaluatie zal het kabinet een inschatting 
maken van de noodzaak van de inzet van beleidsmaatregelen. 
De minister zegt toe dat de resultaten van de evaluatie en 
een voorstel voor (beleids)maatregelen aan de Tweede Kamer 
worden aangeboden.
De staatssecretaris is voornemens de Tweede Kamer regelmatig Kamerbrief Voortgangsrapportage Europese Afgedaan. De Tweede Kamer is 
te informeren over de voortgang op het terrein van het Digitale Identiteit d.d. 17 augustus 2022 op 4 november 2022 per brief 
Europese Digitale Identiteit raamwerk in het kader van de (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 902) geïnformeerd (Kamerstukken II 
Werkagenda Digitalisering. 2022/23, 26643, nr. 940).
Eerder heeft de minister aangegeven dat hĳ de huurkorting voor Kamerbrief Intrekking van de Wet Afgedaan. De Tweede Kamer 
slecht geïsoleerde woningen wil uitwerken door aanpassing maatregelen woningmarkt 2014 II (afschaf fing is op 9 december 2022 per 
van het woningwaarderingsstelsel (WWS) per 1 januari 2024. verhuurderheffing) d.d. 23 november 2022 brief geïnformeerd (Kamertukken II 
Het streven is om begin december 2022 meer duidelĳkheid te (Kamerstukken II 2022/23, 36219, nr. 6) 2022/23, 27926, nr. 372).
kunnen geven over de exacte vormgeving van de aanscherping 
van het WWS, parallel aan de aanpassing in het WWS voor de 
regulering van het middensegment.
De minister zegt toe in het najaar van 2022 de Tweede Kamer Kamerbrief Brief beantwoording Afgedaan. De Tweede Kamer 
te informeren over de resultaten van het onderzoek naar de Kamervragen lid Koekkoek, 2022Z03120 d.d. is op 22 december 2022 per 
prevalentie van (onnodige) medische ingrepen bĳ kinderen met 11 juli 2022 (Aanhangsel Handelingen II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
DSD/Intersekse, dit ter uitvoering van de motie Bergkamp/Van 2021/22, nr. 3519) 2022/23, 30420, nr. 379).
den Hul (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VIII, 
nr. 131).
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer aanstaand najaar Kamerbrief Reactie op de initiatiefnota over Afgedaan. De Tweede Kamer 
de kabinetsreactie op de vraag naar sanctionering van de het integriteitsbeleid bewindspersonen d.d. is op 23 december 2022 per 
gedragscode en op de aangenomen motie van de leden 11 juli 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36101, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
Van Baarle en Leĳten over dit onderwerp kan verwachten. nr. 3) 2022/23, 28844, nr. 251).
Daarnaast zal de Kamer naar verwachting in het najaar worden 
geïnformeerd over de invulling van de functie van onafhankelĳk 
adviseur integriteit bewindspersonen, en het onderzoek naar 
invoering van een lobbyregister.
De minister zegt toe na het zomerreces de Tweede Kamer te Kamerbrief Opzet evaluatie Afgedaan. De Tweede Kamer is 
informeren over de onderzoeksresultaten van de evaluatie van gemeenteraadsverkiezingen 2022 d.d. op 10 oktober 2022 per brief 
de opkomst bĳ de gemeenteraadsverkiezingen. 12 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35165, geïnformeerd (Kamerstukken II 
nr. 48) 2022/23, 35165, nr. 51).
De minister zegt toe de Tweede Kamer na het zomerreces Kamerbrief Beantwoording feitelĳke vragen Afgedaan. De Tweede Kamer 
in haar brief over het onderzoek naar de opkomst bĳ de opzet evaluatie gemeenteraadsverkiezingen is op 30 september 2022 per 
gemeenteraadsverkiezingen te informeren hoeveel inwoners 2022 d.d. 24 mei 2022 (Kamerstukken II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
één raadslid vertegenwoordigt op basis van de huidige opkomst. 2021/22, 35165, nr. 49) 2022/23, 35165, nr. 50).
De minister zegt toe het voorstel tot wĳziging van de Wfpp - na Kamerbrief Voortgang voorbereiding Wet Afgedaan. De Wet op de politieke 
ontvangst advies zo spoedig mogelĳk naar de Tweede Kamer te op de politieke partĳen d.d. 11 juni 2020 partĳen (Wpp) is op 22 december 2022 
sturen. Het streven is het voorstel voor een Wpp uiterlĳk eind (Kamerstukken II 2019/20,35300-VII, nr. 123) in consultatie gegaan.
2020 in consultatie te brengen.
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer voor de zomer Commissiedebat Discriminatie en racisme Afgedaan. De Tweede Kamer 
van 2022 een reactie ontvangt op het rapport van de d.d. 24 februari 2022 (Kamerstukken II is op 19 december 2022 per 
adviesgroep slavernĳverleden en over het nationaal onderzoek 2021/22, 3950, nr. 286) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
naar het slavernĳverleden. 2022/23, 36284, nr. 1).
De staatssecretaris zegt toe m.b.t. kabinetsstandpunt naar Commissiedebat Online veiligheid en Afgedaan. De Tweede Kamer 
aanleiding van nieuwe EU zelfregulering op desinformatie de cybersecurity d.d. 1 december 2021 is op 23 december 2022 per 
Tweede Kamer begin 2022 te informeren. (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 807) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
2022/23, 30821, nr. 172).
De staatssecretaris zegt toe m.b.t. uitkomst onderzoek inzet Commissiedebat Online veiligheid en Afgedaan. De Tweede Kamer 
wetgeving op desinformatie door Australië en toepasbaarheid cybersecurity d.d. 1 december 2021 is op 23 december 2022 per 
in Nederland (waarschuwing VVD dat ook meegenomen moet (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 807) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
worden het voorkomen van censuur) de Tweede Kamer begin 2022/23, 30821, nr. 172).
2022 te informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 256

Omschrĳving Toegezegd in Afgedaan met
De minister zegt toe dat de planning van de wetsvoorstellen Kamerbrief Consultatie hervorming Afgedaan. De Tweede Kamer 
hervorming van de huurtoeslag en de wetswĳziging van de huurtoeslag en huurverlaging d.d. 5 juli 2022 is op 23 september 2022 per 
huurverlaging voor einde jaar 2022 naar de Tweede Kamer (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 924) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
wordt gestuurd. 2022/23, 27926, nr. 366).
De aanpak van dakloosheid wordt nader uitgewerkt in Kamerbrief Antwoorden schriftelĳke Afgedaan. De Tweede Kamer is 
samenwerking tussen de verschillende ministeries en partĳen uit Kamervragen (Begrotingshoofdstuk BZK op 1 december 2022 per brief 
het veld. Daarin wordt ook de koppeling opgenomen tussen de H VII portefeuille Minister voor geïnformeerd (Kamerstukken II 
plannen van de verschillende ministeries. De minister zegt toe Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening) 2022/23, 29325, nr. 139).
dat dit plan eind 2022 aan de Tweede Kamer wordt gestuurd. ontwerpbegroting 2023 d.d. 18 oktober 2022 
(Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 48)
Hoe de minister exact om zal gaan met huurverhoging Commissiedebat Hoofdlĳnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer 
in het samenspel der dingen en hoe om te gaan met nieuwe minister voor Volkshuisvesting en is op 9 december 2022 per 
regulering van middenhuur; Tweede Kamer wordt 2e kwartaal Ruimtelĳke Ordening over de maatregelen brief geïnformeerd (Kamertukken II 
2022 geïnformeerd. in het coalitieakkoord op het terrein van 2022/23, 27926, nr. 372).
Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening 
d.d. 27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 
35925 VII, nr. 141)
Er wordt onderzocht of verdere verbeteringen doorgevoerd Kamerbrief Aanpassing Regeling Afgedaan. De toezegging is niet meer 
kunnen worden in de budgettaire beheersing en effectieve inzet Vermindering Verhuurderheffing relevant. De toezegging gaat over 
van het budget. Specifiek wordt er, gekeken naar het omzetten Verduurzaming (RVV-V) d.d. 1 september heffingsverminderingen, en die zĳn 
van de structurele reeks voor verduurzaming (vanaf 2023 is 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 27926, nr. 345) niet meer van toepassing door de 
structureel €104 miljard beschikbaar) naar een tariefsverlaging afschaffing van de verhuurderheffing.
in de verhuurderheffing of een subsidie. De minister zegt toe 
de Tweede Kamer (eerste kwartaal 2022) te informeren over de 
uitkomsten van dit onderzoek.
De minister zegt toe het rapport van de Autoriteit Kamerbrief Publicatie rapport toezicht WSW Afgedaan. De Tweede Kamer is 
Woningcorporaties (Aw) betreffende toezicht op het WSW 2020 d.d. 2 november 2021 (Kamerstukken II op 3 november 2022 per brief 
jaarlĳks aan de Tweede Kamer te sturen. 2021/22, 29453, nr. 542) geïnformeerd (Kamerstukken II 
2022/23, 29453, nr. 554).
De staatssecretaris zegt toe - in de achtste voortgangsrapportage Commissiedebat Renovatie Binnenhof d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is 
– dat de Tweede Kamer wordt geïnformeerd over het 10 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, op 4 november 2022 per brief 
stakeholderonderzoek onder omwonenden dat in januari 2022 34293, nr. 124) geïnformeerd (Kamerstukken II 
wordt uitgevoerd. 2022/23, 34293, nr. 127).
De minister zegt toe - 4e kwartaal 2022 - een brief naar de Tweede Commissiedebat Ruimtelĳke Ordening d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
Kamer te sturen over de toekomst van het RVB (taak, opdracht 14 september 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 28 maart 2023 per brief geïnformeerd 
en maatschappelĳke rol). Ook wordt gekeken of windturbines en 4682, nr. 102) (Kamerstukken II 2022/23, 34357, nr. 4).
eenjarige pacht hierin opgenomen kunnen worden.
In de afgelopen jaren is al vaker rĳksvastgoed ingezet voor Kamerbrief Algemene beleidsbrief Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
het leveren van bĳdragen aan maatschappelĳke opgaven, portefeuille Volkshuisvesting en Ruimtelĳke 28 maart 2023 per brief geïnformeerd 
bv. door inzet van rĳksgronden voor de energietransitie, Ordening d.d. 14 februari 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 34357, nr. 4).
woningbouw en het Regionaal Ontwikkelprogramma (ROP). Het (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 137)
voornemen is dit verder uit te bouwen en het rĳksvastgoed 
en het Rĳksvastgoedbedrĳf nadrukkelĳk te betrekken bĳ de 
realisatie van de programma’s binnen de Nationale Bouw- 
en Woonagenda. Naast inzet op woningbouw zal dit onder 
andere ook bĳdragen aan de huisvesting van aandachtsgroepen, 
de opwekking van duurzame energie en het stikstofbeleid. 
In het tweede kwartaal van 2022 informeert de minister de 
Tweede Kamer via een separate Kamerbrief over deze inzet van 
rĳksvastgoed en het Rĳksvastgoedbedrĳf.
Voor het einde van het jaar, nadat de praktĳktoets is uitgevoerd, Kamerbrief Planning energielabel huurders Afgedaan. De Tweede Kamer 
verwacht de minister met de Tweede Kamer concrete resultaten en voortgang digitaal aanvragen energielabel is op 30 november 2022 per 
te kunnen delen over de mogelĳkheden om het energielabel bĳ d.d. 21 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
de oplevering van nieuwbouwwoningen geheel of gedeeltelĳk 30196, nr. 792) 2022/23, 30196, nr. 804).
te baseren op de informatie die in het kader van de Wet 
Kwaliteitsborging voor het bouwen wordt verzameld.
De minister zegt toe - voor de begrotingsbehandeling - te toetsen Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde Afgedaan. De Tweede Kamer is 
om enkel glas als extra normering op te nemen in de huursector. omgeving d.d. 15 september 2022 op 21 oktober 2022 per brief 
(Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1109) geïnformeerd (Kamerstukken II 
2022/23, 27926, nr. 370).
De staatssecretaris komt binnen een aantal weken met een brief Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken Afgedaan. De Tweede Kamer 
aan de Tweede Kamer over het tegengaan van de verspreiding begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen is op 23 december 2022 per 
van desinformatie. II 2022/23, nr. 12, item 7) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
2022/23, 30821, nr. 172).
De rapporten van Unicef en het Trimbos-instituut worden Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdelen Afgedaan. De Tweede Kamer 
meegenomen in de reactie die de staatssecretaris voor het van BiZa, EZK en J&V die zien op is op 16 december 2022 per 
Kerstreces verstuurt aan de Tweede Kamer inzake loot boxes digitalisering d.d. 14 november 2022 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
(verleidingstechnieken in games). (TZ202211-221). (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 116) 2022/23, 26643, nr. 948).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 258

Omschrĳving Toegezegd in Afgedaan met
De minister zegt toe de Tweede Kamer te informeren over Kamerbrief Nader verslag van schriftelĳke Afgedaan. De Tweede Kamer is 
de uitkomsten van het onderzoek of de huidige eisen die inbreng ontwerpbesluit inzake bĳna energie- op 20 oktober 2022 per brief 
voor energiezuinigheid van tĳdelĳke woningen gelden, kunnen neutrale nieuwbouw (BENG) d.d. 16 augustus geïnformeerd (Kamerstukken II 
worden aangescherpt (naar de mogelĳkheden om de eisen aan 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 30196, nr. 674). 2022/23, 28325, nr. 243).
luchtdoorlatendheid aan te passen).
De minister van BZK zegt de Kamer, naar aanleiding van Plenair debat Eerste termĳn Kamer + Afgedaan. De Eerste Kamer heeft 
een vraag van het lid Van Hattem (PVV), toe een reactie op antwoord regering + re- en dupliek op 17 januari 2023 besloten de 
het rapport ‘Ketenen van het verleden’ van de Dialooggroep Wĳziging begrotingsstaat gemeentefonds toezegging als voldaan aan te merken.
Slavernĳverleden in het najaar van 2022 aan de Kamer te 2022 (Voorjaarsnota) (36.120 B) Wĳziging 
sturen (T03458). begrotingsstaat provinciefonds 2022 
(Voorjaarsnota) (36.120 C) d.d. 12 juli 2022 
(Handelingen I 2021/22, nr. 38, item 15)
De minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van Plenair debat Verandering van de Grondwet, Afgedaan. De Eerste Kamer is 
een vraag van het lid Dittrich (D66), toe de Kamer in het najaar strekkende tot het opnemen van een op 22 december 2022 per brief 
van 2022 een brief over 175 jaar Grondwet te sturen (T03453). algemene bepaling (35 786) (en andere geïnformeerd (Kamerstukken I 
grondwetswĳzigingen) d.d. 28 juni 2022 2022/23, 35786, nr. B)
(Handelingen I 2021/22, nr. 35, item 9)
De staatssecretaris zal in het verslag van de Telecomraad Commissiedebat Telecomraad (t.b.v. Afgedaan. De Tweede Kamer 
ook een toelichting geven positie van Nederland inzake de 6 december) d.d. 30 november 2022 is op 21 december 2022 per 
verklaring Digitale rechten en beginselen en aan de Tweede (Kamerstukken II 2022/23, 21501-33, nr. 997) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
Kamer sturen (TZ202212-003). 2022/23, 21501-33, nr. 1001).
De staatssecretaris is bereid onderzoek te doen naar het Plenair debat Het bericht dat de IND zich Afgedaan. De Tweede Kamer is 
wetenschappelĳk bewĳs dat risicomodellen niet altĳd effectief schuldig zou maken aan etnisch  profileren op 10 februari 2023 per brief 
zĳn en dat willekeurige selectie of randomselectie soms even d.d. 15 september 2022 (Handelingen II geïnformeerd (Kamerstukken II 
effectief of iets minder effectief is en de Tweede Kamer daarover 2021/22, nr. 109, item 11) 2022/23, 26643, nr. 971).
te informeren.
Gezien de urgentie van dit traject blĳf ik de Tweede Kamer Kamerbrief Plannen van aanpak en Afgedaan. De Tweede Kamer is 
namens het kabinet periodiek informeren over de planning en planningen Uitvoering Moties Marĳnissen op 10 februari 2023 per brief 
voortgang van de verschillende ministeries te inventariseren c.s. en Klaver c.s. d.d. 6 januari 2022 geïnformeerd (Kamerstukken II 
waar afkomstgerelateerde persoonsgegevens worden gebruikt (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 812) 2022/23, 26643, nr. 971).
(vervuilde data) (motie Marĳnissen en Klaver).
In eerdere verkenningen is geconstateerd dat het uitgangspunt Kamerbrief Beantwoording Kamervragen Afgedaan. De Tweede Kamer 
van volledige automatische overgang van financiering van over de oproep van provincies en gemeenten is op 18 november 2022 per 
eigenaar op eigenaar niet kon worden gerealiseerd. De aangaande het realiseren van passende brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
minister heeft in het commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde juridische kaders voor gebouwgebonden 2022/23, 32847, nr. 980).
omgeving van 6 april jl. toegezegd te zullen bezien of en hoe financierings- en ontzorgingsinstrumenten 
deze knelpunten kunnen worden opgelost. De minister hoopt dit d.d. 19 september 2022 (Aanhangsel 
onderzoek op korte termĳn te kunnen afronden en zal daarna de Handelingen II 2021/22, nr. 4065)
Tweede Kamer informeren.
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer in januari Commissiedebat Functioneren Rĳksdienst Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
2023 geïnformeerd zal worden over de inzet van de d.d. 14 september 2022 (Kamerstukken II 25 januari 2023 per brief geïnformeerd 
visitatiecommissie voor de ABD en de precieze opdracht. 2022/23, 31490, nr. 325) (Kamerstukken II 2022/23, 31490, 
nr. 326).
De minister zegt toe een beleidsagenda Volkshuisvesting en Commissiedebat Hoofdlĳnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
Ruimtelĳke Ordening Caribisch Nederland naar de Tweede nieuwe minister voor Volkshuisvesting en 26 januari 2023 per brief geïnformeerd 
Kamer te sturen. Ruimtelĳke Ordening over de maatregelen (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, 
in het coalitieakkoord op het terrein van nr. 148).
Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening 
d.d. 27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 
35925 VII, nr. 141)
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe – december Commissiedebat Digitaliserende overheid Afgedaan. De Tweede Kamer is 
2022 - een brief met meer informatie over de planning d.d. 5 oktober (Kamerstukken II 2022/23, op 14 februari 2023 per brief 
m.b.t. de rĳksinkoopeisen waar nadrukkelĳk toegankelĳkheid bĳ 26643, nr. 929) geïnformeerd (Kamerstukken II 
wordt betrokken. 2022/23, 26643, nr. 973).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe hoe zĳ de non- Commissiedebat Digitale overheid, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
discriminatie by design gaat borgen en kĳkt hoe ze dat het datagebruik en algoritmen, digitale identiteit 7 oktober 2022 per brief geïnformeerd 
beste kan doen en komt hierop terug bĳ hoofdlĳnendebat (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 838) (Kamerstukken II 2022/23, 26643, 
(DENK) DGOO-DS nr. 924).
De minister zegt toe de Tweede Kamer te informeren over het Commissiedebat Functioneren Rĳksdienst Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
al dan niet opnemen van resultaten en voortgang WAU in de d.d. 14 september 2022 (Kamerstukken II 18 januari 2023 per brief geïnformeerd 
Jaarrapportage Bedrĳfsvoering Rĳk. 2022/23, 31490, nr. 325) (Kamerstukken II 2022/23, 29362, 
nr. 321).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer een brief toe - voor Commissiedebat Digitaliserende overheid Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
debat over het Rĳksbreed Cloudbeleid (n.t.b.) met de uitwerking d.d. 5 oktober (Kamerstukken II 2022/23, 25 januari 2023 per brief geïnformeerd 
van de Trans-Atlantic Privacy Data Framework. 26643, nr. 929) (Kamerstukken II 2022/23, 26643, 
nr. 963).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 260

Omschrĳving Toegezegd in Afgedaan met
(brand)verzekeringen om te bezien of deze processen simpeler 
gemaakt kunnen worden. Hier wordt ook trekvrĳheid bĳ 
betrokken. De minister zal de Tweede Kamer informeren.
De minister zegt toe (januari 2022) de Tweede Kamer Plenair debat Tweeminutendebat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
te informeren over de uitkomsten uit het overleg over Volkshuisvestelĳke en ruimtelĳke 24 april 2023 per brief geïnformeerd 
trekkingsvrĳheid van woonwagenbewoners. ordeningsaspecten d.d. 23 november 2021 (Kamerstukken II 2022/23, 32847, 
(Handelingen II 2021/22, nr. 25, item 14) nr. 1036).
Daarnaast heeft de minister Finance Ideas onderzoek laten Kamerbrief Beantwoording Kamervragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
doen naar de financierbaarheid van wooncoöperaties en Ecorys over het het kwartaalbericht van de Nationaal 8 februari 2023 per brief geïnformeerd 
een internationaal vergelĳkend onderzoek laten uitvoeren. Hypotheek Garantie (NHG); ‘minder verlies (Kamerstukken II 2022/23, 29453, 
Finance Ideas is op dit moment bezig met een additioneel en lagere restschulden, maar hogere nr. 556).
onderzoek naar de financierbaarheid van wooncoöperaties in risicobereidheid consument om een huis te 
het middensegment. Dit onderzoek zal de minister, net als kopen’ en het bezoek aan de NHG d.d. 30 mei 
de andere onderzoeken, voor zomer 2022 naar de Tweede 2022 (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, 
Kamer sturen. nr. 2901)
De minister zegt toe terug te komen op hoe Doe-het-zelvers Commissiedebat Klimaatakkoord / Afgedaan. De uitvoering van de 
te stimuleren en zal daarin ook btw-tarief in meenemen en de verduurzaming gebouwde omgeving toezegging is overgedragen aan het 
Tweede Kamer informeren. (voortzetting) d.d. 13 april 2022 ministerie van Financiën.
(Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 885)
Naast het vergroten van de capaciteit zĳn er ook andere Kamerbrief Beantwoording Kamervragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
maatregelen denkbaar waarmee het niet halen van de lid de Groot (VVD) over het bericht 18 januari 2023 per brief geïnformeerd 
termĳnen voorkomen kan worden. Er worden verschillende ‘Bouwbranche trekt aan de bel: Gemeenten (Kamerstukken II 2022/23, 32847, 
onderzoeken uitgevoerd naar belemmeringen en oplossingen grootste horde bĳ aanpak wooncrisis’, met nr. 993).
om het versnellen van processen en procedures in het kenmerk 2022Z14554 (ingezonden op 7 juli 
realiseren van woningbouw (actieplan) mogelĳk te maken. De 2022) d.d. 16 september 2022 (Aanhangsel 
minister verwacht de Tweede Kamer in najaar 2022 nader te Handelingen II 2021/22, nr. 4051)
kunnen informeren.
Een woningbouwproject heeft momenteel gemiddeld een Kamerbrief Antwoorden op schriftelĳke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
doorlooptĳd van 10 jaar. Dat is lang. De minister zegt de Tweede vragen over het bericht ‘Bouw van 18 januari 2023 per brief geformeerd 
Kamer toe - begin 2023 - een plan te sturen om de doorlooptĳd duizenden woningen op pauzeknop door (Kamerstukken II 2022/23, 32847, 
van woningbouwprojecten structureel te verkorten. stĳgende bouwkosten’ d.d. 19 december 2022 nr. 993).
(Aanhangsel Handelingen II 2022/23, nr. 1080)
De minister zegt de Tweede Kamer toe een kamerbrief eind Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel Afgedaan. De Tweede Kamer 
november 2022 die ingaat op de bouwvrĳstelling/stikstof. Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 is op 25 november 2023 per 
(Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
2022/23, 34682, nr. 108).
In het convenant dat met signaalleveranciers wordt gesloten Plenair debat Wĳziging van de Wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
afspraken maken over hoe wordt omgegaan met de aantekening basisregistratie personen in verband met 1 mei 2023 per brief geïnformeerd 
in onderzoek in de BRP. Dit dient voor de inwerkingtreding de invoering van een centrale voorziening (Kamerstukken II 2022/23, 35772, 
van de wet te gebeuren en de staatssecretaris zegt toe dat de ter ondersteuning van de colleges van nr. 40).
convenanten worden gedeeld met de Tweede Kamer. burgemeester en wethouders bĳ het 
onderzoek of een persoon als ingezetene in 
de basisregistratie personen op een adres in 
de gemeente dient te worden ingeschreven 
alsmede naar de juistheid van de gegevens 
betreffende het adres van een ingezetene in 
de basisregistratie personen (35 772) d.d. 
14 april (Handelingen II 2021/22, nr. 73, 
item 10)
De staatssecretaris zegt toe dat de afspraken met Plenair debat Wĳziging van de Wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
signaalleveranciers binnen LAA worden gedeeld met de basisregistratie personen in verband met 1 mei 2023 per brief geïnformeerd 
Tweede Kamer. de invoering van een centrale voorziening (Kamerstukken II 2022/23, 35772, 
ter ondersteuning van de colleges van nr. 40).
burgemeester en wethouders bĳ het 
onderzoek of een persoon als ingezetene in 
de basisregistratie personen op een adres in 
de gemeente dient te worden ingeschreven 
alsmede naar de juistheid van de gegevens 
betreffende het adres van een ingezetene in 
de basisregistratie personen d.d. 3 februari 
2022 (Handelingen II 2021/22, item 11, nr. 46)
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe de uitkomsten Kamerbrief Antwoorden op kamervragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
van het externe onderzoek van Integis BV over discriminatie over discriminatie bĳ de controle op de 5 april 2023 per brief geïnformeerd 
bĳ de controle op de Basisregistratie Personen in oktober 2022 Basisregistratie Personen d.d. 11 juli 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 27859, 
te informeren. (Kamerstukken II 2021/22, 3498) nr. 172).
De staatssecretaris zal begin 2023 de Tweede Kamer een Commissiedebat Basisregistratie Personen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
reactie sturen over de in de brief van 11 november genoemde en E-id d.d. 16 november 2022 (Kamerstukken 1 mei 2023 per brief geïnformeerd 
lopende zaken t.a.v. de Landelĳke aanpak adreskwaliteit. II 2022/23, 27859, nr. 168) (Kamerstukken II 2022/23, 35772, 
(De staatssecretaris zal in de tussentĳd geen onbehoedzame nr. 40).
stappen zetten.)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 262

Omschrĳving Toegezegd in Afgedaan met
over een zogenoemde first-party-verzekering (in eerste instantie 
een verantwoordelĳkheid van de markt om het aanbieden van 
betere verzekeringen op te pakken).
De minister zegt toe in maart 2023 een brief aan de Tweede Commissiedebat Bestuurlĳke organisatie, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
Kamer te sturen over de vervolgacties op het gebied van democratie en verkiezingen d.d. 18 januari 14 maart 2023 per brief geïnformeerd 
weerbaar bestuur. 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 35165, nr. 55) (Kamerstukken II 2022/23, 28844, 
nr. 252).
De minister zegt toe de Tweede Kamer te informeren als de Kamerbrief vragen Lange Termĳn Renovatie Afgedaan. De Tweede Kamer 
nodige bekendheid wordt gegeven aan het digitaal platform dat strategie d.d. 2 juli 2020 (Kamerstukken II is op 13 september 2022 per 
vanaf 1 januari 2020 beschikbaar is. 2019/20, 32757, nr. 172) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
2021/22, 32813, nr. 1088).
De evaluatie van het Programma Aardgasvrĳe Wĳken (PAW) zal Kamerbrief Onafhankelĳke evaluatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
starten 2e kwartaal 2022. Zodra de evaluatie gereed is, zal de Programma Aardgasvrĳe Wĳken d.d. 17 maart 2023 per brief geïnformeerd 
minister de Tweede Kamer hierover informeren. 15 december 2021 (Kamerstukken II 2021/22, (Kamerstukken II 2022/23, 32847, 
32847, nr. 854) nr. 1014).
De minister zegt toe de Tweede Kamer begin 2023 de Kamerbrief Aanbiedingsbrief Monitor Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
informeren over de uitwerking van de structurele inzet van de Integriteit en Veiligheid 2022 en voortgang 14 maart 2023 per brief geïnformeerd 
ondermĳningsgelden voor weerbaar bestuur. weerbaar bestuur d.d. 6 juli 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 28844, 
(Kamerstukken II 2021/22, 28844, nr. 247) nr. 252).
Met de Tweede Kamer is eerder afgesproken de mogelĳkheden Kamerbrief Aanbieding derde Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
voor een externe toets te verkennen, waarmee duidelĳkheid voortgangsrapportage Uitvoering Motie 14 april 2023 per brief geïnformeerd 
kan worden gegeven over de kwaliteit van de uitvoering van Marĳnissen c.s. en Klaver c.s. d.d. 10 februari (Kamerstukken II 2022/23, 35510, 
Motie#21. De staatssecretaris verwacht de Kamer over de 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 971) nr. 120).
mogelĳkheden van de externe toets nog in het eerste kwartaal 
van 2023 per brief apart te informeren.
De minister zegt toe - in het volgende commissiedebat - Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde Afgedaan. De minister heeft tĳdens 
de Tweede Kamer te informeren over de schrapsessies (hoe omgeving d.d. 15 september 2022 het Commissiedebat Klimaatakkoord 
regelgeving de verduurzaming in de weg staat verminderen). (Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1109) Gebouwde Omgeving d.d. 22 maart 
2023 een update gegeven over de 
schrapsessies en daarmee is invulling 
gegeven aan de toezegging.
Voor een volledig overzicht van stukken, wetsvoorstellen, Kamerbrief Antwoorden schriftelĳke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
brieven en onderzoeken verwĳst de minister tevens naar het Kamervragen ontwerpbegrotingen 2023 18 januari 2023 per brief geïnformeerd 
planningsoverzicht dat in Q1 2023 aan de Tweede Kamer (Begrotingshoofdstukken BZK H VII en (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, 
wordt gezonden. Gemeentefonds, Provinciefonds, Staten- nr. 146).
Generaal en overige Hoge Colleges van Staat) 
d.d. 6 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
36200 VII, nr. 12)
De minister gaat kĳken welke lessen hĳ kan trekken uit beleid op Commissiedebat Wonen d.d. 29 september Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
het gebied van woningmarktdiscriminatie in andere Europese 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 974) 12 mei 2023 per brief geïnformeerd 
landen en komt hier bĳ de Tweede Kamer op terug. Dit was ook (Kamerstukken II 2022/23, 27926, 
een toezegging aan de heer Van Baarle (eerste kwartaal 2023). nr. 374).
Met het voornemen om de algemene maximum huurgrens Kamerbrief Antwoorden schriftelĳke Afgedaan. De Tweede Kamer is 
af te schaffen in de huurtoeslag zouden ook huurders van Kamervragen (Begrotingshoofdstuk BZK op 21 februari 2023 per brief 
vrĳe sector woningen, indien hun inkomen binnen de gestelde H VII portefeuille Minister voor geïnformeerd (Kamerstukken II 
grenzen valt, een beroep kunnen doen op huurtoeslag. Dit loopt Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening) 2022/23, 27926, nr. 373).
mee in de hervorming van de huurtoeslag zoals voorgesteld ontwerpbegroting 2023 d.d. 18 oktober 2022 
in het Coalitieakkoord. De hiervoor benodigde wetswĳziging (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 48)
ligt momenteel voor bĳ de Raad van State en wordt naar 
verwachting voor het eind van jaar 2022 aan de Tweede 
Kamer toegestuurd.
De minister gaat de veranderingen van de afgelopen Commissiedebat Woningbouwopgave/Staat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
jaren ten aanzien van het creëren van meer ruimte voor van de volkshuisvesting d.d. 12 april 2022 8 februari 2023 per brief geïnformeerd 
woningcorporaties in kaart brengen. De Tweede Kamer ontvangt (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 884) (Kamerstukken II 2022/23, 29453, 
de uitkomsten daarvan voor zomer 2022. Dat is ook een nr. 556).
toezegging aan de heer Klaver.
De minister zegt toe de Tweede Kamer aan het eind van het Kamerbrief Beantwoording Kamervragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
jaar te informeren over de uitkomsten van de pilots omtrent vcBZK d.d. 12 februari 2021 inzake de 8 februari 2023 per brief geïnformeerd 
het ondersteunen van wooncorporaties. De beschikbaarheid reactie op het advies van de Raad (Kamerstukken II 2022/23, 29453, 
van voldoende betaalbare locaties voor wooncoöperaties, de voor de leefomgeving en infrastructuur nr. 556).
continuering van ondersteuning van initiatieven, en geleerde (RLi) 'Toegang tot de stad: hoe publieke 
lessen uit het actieprogramma en de pilots van Platform31 zullen voorzieningen, wonen en vervoer de sleutel 
daarin worden meegenomen. voor burgers vormen d.d. 19 november 2021 
(Kamerstukken II 2021/22, 34682, nr. 89)
De minister zegt de Tweede Kamer toe te informeren Commissiedebat Woningbouwopgave d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
over gesprekken met gemeente Rotterdam en VN m.b.t. 24 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 32847, 13 maart 2023 per brief geïnformeerd 
Tweebosbuurt (officiële mededeling van de Verenigde nr. 812) (Kamerstukken II 2022/23, 29453, 
nr. 559).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 264

Omschrĳving Toegezegd in Afgedaan met
dat de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
op eigen initiatief ten behoeve van het plenaire debat heeft 
ingediend (T03568).
Met het oog op de toekomstbestendigheid van de wet Kamerbrief Evaluatie Woningwet, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
treden per 1 januari 2022 een nieuwe hardheidsclausule en hardheidsclausule en 24 april 2023 per brief geïnformeerd 
experimenteerbepaling in werking, op basis waarvan afgeweken experimenteerbepaling, Informatietraject (Kamerstukken II 2022/23, 32847, 
kan worden van (een deel van) de bepalingen van de Woningwet Woningwet d.d. 3 december 2021 nr. 1036).
en onderliggende regelgeving. Experimenten worden bĳ (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 849)
algemene maatregel van bestuur vastgesteld. Na afloop worden 
experimenten geëvalueerd en zal worden bepaald of aanpassing 
van wet- en regelgeving wenselĳk is. Hierover zal de minister 
rapporteren aan de Tweede Kamer.
Gezien de ruimte die met de wĳziging van de Woningwet Kamerbrief Evaluatie Woningwet, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
reeds wordt geboden voor lokaal maatwerk en risicogericht hardheidsclausule en 24 april 2023 per brief geïnformeerd 
toezicht, is de verwachting dat de hardheidsclausule slechts experimenteerbepaling, Informatietraject (Kamerstukken II 2022/23, 32847, 
zeer beperkt toegepast zal worden. De minister zal jaarlĳks Woningwet d.d. 3 december 2021 nr. 1036).
verslag uitbrengen aan de Tweede Kamer over de toepassing (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 849)
van de hardheidsclausule.
Hoewel voortgang wordt geboekt op een groot aantal punten Kamerbrief over Voortgang verbeterplan Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
is elke misstand in het koopproces er één te veel. Om meer koopproces d.d.12 juli 2022 (Kamerstukken 7 februari 2023 per brief geïnformeerd 
snelheid te maken gaat de minister aan de slag met een voorstel II 2021/22, 32847, nr. 931) (Kamerstukken II 2022/23, 32847, 
voor een wet «eerlĳk koopproces». De minister informeert de nr. 996).
Tweede Kamer najaar 2022 over hoofdlĳnen van de wet en het 
verdere proces.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties Plenair debat over rechtsstatelĳkheid, Afgedaan. De Eerste Kamer is 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de grondrechten en democratie in de EU d.d. op 23 december 2022 per brief 
leden Huizinga-Heringa (CU) en Oomen-Ruĳten (CDA), toe de 8 februari 2022 (Handelingen I 2021/22, nr. 16, geïnformeerd (Kamerstukken II 
Eerste Kamer te informeren over extra acties die, samen met item 11) 2022/23, 30821, nr. 172).
de staatssecretaris van Koninkrĳksrelaties en Digitalisering, 
worden ondernomen ten aanzien van desinformatie (T03397).
Om tot een zorgvuldige kabinetsreactie te komen op de Kamerbrief Initiatiefnota DENK over Afgedaan. De Tweede Kamer 
initiatiefnota, acht de minister nader onderzoek naar de concrete eeuwigdurende grafrust d.d. 4 februari 2022 is op 23 september 2022 per 
behoefte en mogelĳke knelpunten bĳ eeuwigdurende grafrust (Kamerstukken II 2021/22, 35952, nr. 3) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
wenselĳk. De voorbereidingen voor dit onderzoek zĳn inmiddels 2022/23, 30696, nr. 53).
in gang gezet. De inzet is om dit onderzoek voor zomerreces 2022 
aan de Tweede Kamer aan te bieden, zodat de uitkomsten, als 
zĳ daar aanleiding toe geven, kan betrekken bĳ het wetsvoorstel 
ter modernisering van de Wet op de lĳkbezorging. In de 
kabinetsreactie zal uitsluitsel worden gegeven over eventuele 
wetswĳziging naar aanleiding van het onderzoek.
Omdat de staatssecretaris de vaste commissie voor Kamerbrief inzake Voorhang Derdenbesluit Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
Binnenlandse Zaken wel wil voorzien in de vraag naar BRP d.d. 20 juni 2022 (Kamerstukken II 23 mei 2023 per brief geïnformeerd 
informatie, zal de staatssecretaris de Kamers informeren over 2021/22, 27859, nr. 158) (Kamerstukken II 2022/23, 27859, 
het moment dat het advies van de Raad van State over het nr. 174).
Derdenbesluit BRP openbaar is, zodat de leden zich daarvan op 
de hoogte kunnen stellen.
De minister zegt toe dat verdere uitwerking t.a.v. normering in Commissiedebat Klimaatakkoord / Afgedaan. De Tweede Kamer is 
de huursector nog zal volgen aan de Tweede Kamer. De minister verduurzaming gebouwde omgeving op 21 oktober 2022 per brief 
bespreekt dit met Aedes en maakt hier met hen afspraken over. (voortzetting) d.d. 13 april 2022 geïnformeerd (Kamerstukken II 
(Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 885) 2022/23, 27926, nr. 370).
De minister zegt toe – begin 2023 - de reikwĳdte Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
normering hybride warmtepompen met de Tweede Kamer te omgeving d.d. 15 september 2022 1 mei 2023 per brief geïnformeerd 
communiceren. (Er wordt nader onderzoek gedaan om de exacte (Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1109) (Kamerstukken II 2022/23, 32813, 
maatvoering en vormgeving van de norm (normering met nr. 1225).
betrekking tot (hybride) warmtepompen inhoudt dat het voor 
huiseigenaren -uitzonderingen daargelaten- na 2026 verboden 
is om te kiezen voor enkel een nieuwe Cv-ketel in plaats 
van alternatieven zoals een (hybride) warmtepomp) en de 
uitzonderingen te bepalen).
Het Met Redenen Omkleed Advies Met Redenen Omkleed Kamerbrief Met Redenen Omkleed Advies Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
Advies EPBDIII-implementatie (MROA) wordt momenteel EPBDIII-implementatie d.d. 24 februari 2023 5 juni 2023 per brief geïnformeerd 
bestudeerd. De minister zal de Kamers naar verwachting in (Kamerstukken II 2022/23, 21109, nr. 258) (Kamerstukken II 2022/23, 28325, 
april 2023 kunnen informeren over het Nederlandse standpunt nr. 248).
ter zake.
In de toegezegde brief aan de Tweede Kamer over normering Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
hybride warmtepompen wordt ingegaan op de garantie omgeving d.d. 22 maart 2023 (Kamerstukken 1 mei 2023 per brief geïnformeerd 
m.b.t. energiebesparing. II 2022/23, 32813, nr. 1211) (Kamerstukken II 2022/23, 32813, 
nr. 1225).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 266

Omschrĳving Toegezegd in Afgedaan met
beleidsmaatregelen die zĳn aangekondigd op het gebied van 
woningbeleggers. De minister zegt toe dat de Tweede Kamer 
over de uitkomsten van het onderzoek worden geïnformeerd.
De minister inventariseert goede voorbeelden ten aanzien van Commissiedebat Woningbouwopgave/Staat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
splitsing op welke manier we in die regio's waar het wel kan, via van de volkshuisvesting d.d. 12 april 2022 17 mei 2023 per brief geïnformeerd 
een splitsing of het op een andere manier praktischer gebruiken (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 884) (Kamerstukken II 2022/23, 32847, 
van de huidige woningvoorraad, tot meer woningen kunnen nr. 1038).
komen. Dat is een toezegging aan de heer Van Haga. De Tweede 
Kamer wordt na zomer 2022 geïnformeerd.
Het Rĳk heeft hierin een voorbeeldfunctie te vervullen. Dat Kamerbrief Beantwoording Schriftelĳk Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
betekent voor het Rĳk een gasreductie van 15 miljoen m3. Overleg Rĳksvastgoed en de Renovatie 17 mei 2023 per brief geïnformeerd 
Naast de aanpassing van de temperatuur wordt ingezet op Binnenhof d.d. 13 december 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 34293, 
gedragsmaatregelen. Dit betreft maatregelen die voorkomen (Kamerstukken II 2022/23, 34293, nr. 128) nr. 128).
dat warmte of energieverbruik weglekt door beter gedrag van 
gebruikers te stimuleren, zoals het uitzetten van ongebruikte 
installaties en verlichting. De minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrĳksrelaties zal hierover rapporteren in de 
Jaarrapportage Bedrĳfsvoering Rĳk die in mei 2023 naar de 
Tweede Kamer wordt verstuurd.
De minister stuurt ter uitwerking van de motie-Geurts de Commissiedebat Wonen d.d. 29 september Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
Tweede Kamer in februari 2023 een totaaloverzicht van de 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 974) 22 mei 2023 per brief geïnformeerd 
woningbouwplannen als uitkomst van de regionale woondeals, (Kamerstukken II 2022/23, 32847, 
met daarbĳ de aantallen locaties en wanneer. nr. 1041).
De minister zegt de Tweede Kamer toe – voorjaar 2023 - Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
terug op welke manier het vervolg van de middelen uit de Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 22 mei 2023 per brief geïnformeerd 
Woningbouwimpuls zo goed mogelĳk doen toekomen aan (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117) (Kamerstukken II 2022/23, 32847, 
het doel. nr. 1040).
De minister zegt toe dat het kabinet de uitwerking van de nieuwe Kamerbrief Contourennota Afgedaan. De Tweede Kamer 
financieringssystematiek voor de periode na 2025 betrekt bĳ financieringssystematiek medeoverheden is op 30 september 2022 per 
de augustusbesluitvorming, en de Tweede Kamer hierover als d.d. 11 juli 2022 (Kamerstukken II 2021/22, brief geïnformeerd (Kamerstukken 
onderdeel hiervan zal informeren. 35925 VII, nr. 170) II 2022/23, 29279, nr. 734, bĳlagen 
2 en 3).
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer in de loop van 2023 de Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken Afgedaan. De Tweede Kamer is 
Tweede Kamer informeren middels een brief over uitvoering van begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen op 14 februari 2023 per brief 
toegankelĳksheidsvoorwaarden van aanbestedingstrajecten II 2022/23, nr. 12, item 7) geïnformeerd (Kamerstukken II 
(nav Strolenberg, VVD). 2022/23, 26643, nr. 973).
De minister zegt de Tweede Kamer toe dat de Kamer Kamerbrief Aanbieding onderzoek Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
het kabinetsstandpunt op het onderzoeksrapport van lobbyregister d.d. 23 december 2022 3 mei 2023 per brief geïnformeerd 
prof. dr. C.H.J.M. Braun en dr. B. Fraussen van de (Kamerstukken II 2022/23, 36101, 
Universiteit Leiden, getiteld «Afwegingskader legitieme nr. 16).
belangenvertegenwoordiging", in het voorjaar van 2023 
kan verwachten.
De minister zegt toe de Tweede Kamer per brief nader te Kamerbrief Schriftelĳke beantwoording van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
informeren over de ambitie van het kabinet om de invloed vragen begrotingsbehandeling BZK d.d. 17 maart 2023 per brief geïnformeerd 
en zeggenschap van mensen op beleid en uitvoering deze 13 oktober 2022 (Handelingen II 2022/23, nr. (Kamerstukken II 2022/23, 30184, 
kabinetsperiode op nationaal niveau te vergroten. 12, item 3) nr. 38).
De minister zegt de Tweede Kamer toe om binnen afzienbare tĳd Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
meer duidelĳkheid te geven over de kĳk op integrale financiering Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 13 juni 2023 per brief geïnformeerd
voor investeringen in leefbaarheid en veiligheid. (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
De minister zegt toe de Tweede Kamer (vooraf) te informeren Algemeen overleg Toezicht en borging Afgedaan. De Tweede Kamer is 
over de uitzonderlĳke gevallen die het mogelĳk maken dat woningcorporaties d.d. 18 mei 2017 op 17 februari 2023 per brief 
publiek geld wordt ingezet voor sanering van woningcorporaties (Kamerstukken II 2016/17, 29453, nr. 440) geïnformeerd (Kamerstukken II 
in het niet-DAEB-deel. 2022/23, 29453, nr. 557).
De minister is bereid mee te denken met vĳf gemeenten Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
over een pilot voor burgerberaden. Gemeenten kunnen zich begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen 17 maart 2023 per brief geïnformeerd 
melden bĳ het ministerie (nav Van Dĳk, CDA) en zal de Tweede II 2022/23, nr. 12, item 7) (Kamerstukken II 2022/23, 30184, 
Kamer informeren. nr. 38).
In samenwerking met de stedelĳke focusgebieden ontwerpen Kamerbrief Antwoorden schriftelĳke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
we daarom een monitor die aanvullend is op en aansluit Kamervragen (Begrotingshoofdstuk BZK H 12 juni 2023 per brief geïnformeerd 
bĳ de Leefbaarometer. De precieze indicatoren van deze VII portefeuille minVRO) ontwerpbegroting (Kamerstukken II 2022/23, 32847, 
kwantitatieve monitoring van de voortgang worden in 2023 d.d. 18 oktober 2022 (Kamerstukken II nr. 1046).
overleg met de betrokken departementen en afzonderlĳkere 2022/23, 36200 VII, nr. 48)
stedelĳke focusgebieden bepaald, waarbĳ wordt toegewerkt 
naar gekwantificeerde doelstellingen per gebied in de loop van 
2023. Hierover informeert de minister de Tweede Kamer in het 
voorjaar van 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 268

Omschrĳving Toegezegd in Afgedaan met
van de regionale woondeals, als gevolg van het aanwĳzen van de 
zeventien grootschalige woningbouwlocaties, en als gevolg van 
het aanwĳzen van de 105 versnellingsprojecten. - de lĳst met een 
mogelĳk financieel instrumentarium inclusief een beoordeling 
met o.a. ook het 12-puntenplan van dhr. Boelhouwer.
De staatssecretaris zegt toe dat de scan vitale infrastructuur in Commissiedebat Digitale Infrastructuur en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
het tweede kwartaal naar de Tweede Kamer komt in plaats van Economie d.d. 22 maart 2023 (Kamerstukken 17 april 2023 per brief geïnformeerd 
het eerste kwartaal. II 2022/23, 26643, nr. 1008) (Kamerstukken II 20222/23, 26643, 
nr. 1007).
De minister zegt toe dat er in het tweede kwartaal van 2023 een Plenair debat Voorstel van wet van het lid Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
brief over burgerparticipatie naar de Tweede Kamer gestuurd Leĳten houdende verklaring dat er grond 17 maart 2023 per brief geïnformeerd 
zal worden. bestaat een voorstel in overweging te nemen (Kamerstukken II 2022/23, 30184, 
tot verandering in de Grondwet, strekkende nr. 38).
tot opneming van bepalingen inzake het 
correctief referendum (36 160) d.d. 8 februari 
2023 (Handelingen II 2022/23, nr. 50, item 7)
Voor loden leidingen werkt de minister aan een verbod op loden Kamerbrief Aanbiedingsbrief beantwoording Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
leidingen bĳ huurwoningen zoals de Kamer is geïnformeerd op Kamervragen 2e suppletoire begrotingen 12 juni 2023 per brief geïnformeerd 
4 februari 2022 (TK 27625, nr. 567). Eind dit jaar start de publieke 2022 - BZKd.d. 9 december 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 28325, 
internetconsultatie van de betreffende wĳziging van het Besluit (Kamerstukken II 2022/23, 36250 VII, nr. 3) nr. 24).
Bouwwerken Leefomgeving (Bbl). De minister verwacht deze 
Bbl-wĳziging vervolgens begin april 2023 aan de Tweede Kamer 
te kunnen sturen ter voorhang.
De minister zegt de Tweede Kamer - begin 2023 - toe een Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde Afgedaan. De Tweede Kamer 
kamerbrief over structurele vergroting van de bouwcapaciteit. omgeving d.d. 15 september 2022 is op 9 juni 2023 per brief 
(Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1109) geïnformeerd (Kamerstukken II 
2022/23, 2023Z10557).
De minister verwacht een eerste wĳziging van het Bbl ten Kamerbrief Verbeteringen in Besluit Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
aanzien van landelĳke uniformering van de energieprestatie en bouwwerken leefomgeving in relatie 12 juni 2023 per brief geïnformeerd 
de milieuprestatie bĳ nieuwbouw begin 2023 aan de Tweede tot woningbouw d.d. 12 april 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 28325, 
Kamer te kunnen voorleggen. (Kamerstukken II 2021/22, 32757, nr. 186) nr. 24).
De minister verwacht najaar 2022 een wĳziging van het Bbl met Kamerbrief Brand- en constructieve Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
een aanscherping van de gebruikseisen van vluchtroutes aan de veiligheid d.d. 12 april 2022 (Kamerstukken 12 juni 2023 per brief geïnformeerd 
Tweede Kamer te kunnen voorleggen ter voorhang. II 2021/22, 28325, nr. 237) (Kamerstukken II 2022/23, 28325, 
nr. 24).
De minister zegt de Tweede Kamer toe (medio 2022) een Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
ontwerpbesluit in het kader van de voorhangprocedure. Hierin 11 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 12 juni 2023 per brief geïnformeerd 
worden de eisen aan de brandklasse van gevels aangescherpt. 28325, nr. 233) (Kamerstukken II 2022/23, 28325, 
nr. 24).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet Afgedaan. De Eerste Kamer is op 
naar aanleiding van een vraag van het lid Nooren (PvdA), d.d. 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, 9 mei 2023 per brief geïnformeerd 
toe een overzicht te sturen vóór de voorhang van het nr. 18, item 16). (Kamerstukken I 2022/23, 33118, 
inwerkingtredings-KB van zaken die gereed moeten zĳn waar het nr. FH).
betreft de aansluitingen van overheden op het Digitaal Stelsel 
Omgevingswet (DSO) (T02868).
De minister zegt toe in een brief aan de Tweede Kamer nader Plenair debat Wĳziging van de Woningwet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
in te gaan op de afwegingen en jurisprudentie die speelt rond (huurverlaging 2023 voor huurders met 12 juni 2023 per brief geïnformeerd 
het eigendomsrecht. lager inkomen (36 281) d.d. 2 februari 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 36281, 
(Handelingen II 2022/23, nr. 48, item 11) nr. 28).
Voor de zomer stuurt de minister de voortgangsrapportage Kamerbrief Beantwoording vragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
over het programma ‘Een thuis voor iedereen’ naar de Tweede t.b.v. het commissiedebat Staat van 8 juni 2023 per brief geïnformeerd 
Kamer, waarin nader wordt ingegaan op de implementatie. de Volkshuisvesting d.d. 3 april (Kamerstukken II 2022/23, 32847, 
(In de voortgangsrapportage die deTweede Kamer voor de 2023 (2023-0000153290) nr. 1044).
zomer ontvangt, wordt ingegaan op de plannen en de realisatie 
door gemeenten van de huisvesting van aandachtgroepen 
die daarvoor middelen hebben ontvangen uit de regeling 
huisvesting aandachtsgroepen.)
Het CBS voert een haalbaarheidsstudie uit of en op welke Kamerbrief Beantwoording vragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
manier de woonsituatie van verschillende aandachtsgroepen t.b.v. het commissiedebat Staat van 8 juni 2023 per brief geïnformeerd 
structureel gemonitord kan worden. Het betreft deels zeer de Volkshuisvesting d.d. 3 april (Kamerstukken II 2022/23, 32847, 
specifieke aandachtsgroepen waarbĳ zowel de beschikbaarheid 2023 (2023-0000153290) nr. 1044).
van monitoringinformatie als aspecten die te maken hebben met 
privacy zorgvuldig verkend moeten worden. Over de uitkomst 
van deze studie verwacht de minister de Tweede Kamer te 
informeren in de voortgangsrapportage van het programma 
‘Een thuis voor iedereen’.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 270

Omschrĳving Toegezegd in Afgedaan met
gebruiken voor toegang tot de Nederlandse overheid; - de 
mogelĳkheid om andere eisen te stellen aan nieuwe aanbieders 
van inlogmiddelen ten opzichte van al bestaande aanbieders 
en om het vereiste van open source bĳ nieuwe aanbieders van 
inlogmiddelen ook echt vanaf het begin te stellen (T03510).
In antwoord op een vraag van de heer Nicolaï heeft de Plenair debat Afgedaan. De Eerste Kamer is op 
minister toegezegd aan de Eerste Kamer per brief te reageren Omgevingswet(voortgangsbrief + 10 maart 2023 per brief geïnformeerd 
op de punten uit het position paper (van de Afdeling conceptbesluit) d.d. 7 maart 2023 (Kamerstukken I 2022/23, 33118, 
bestuursrechtspraak van de Raad van State). (Kamerstukken I 2022/23, nr. 21, item 9) nr. FF).
In de verkoopregels zal worden vastgelegd dat corporaties Kamerbrief Reactie rapport RLI «Onderdak Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
(grondgebonden) woningen die zĳ willen verkopen allereerst bieden» d.d. 20 maart 2023 (Kamerstukken II 19 juni 2023 per brief geïnformeerd 
aan de zittende huurder en vervolgens aan andere huurders 2022/23, 29453, nr. 560) (Kamerstukken II 2022/23, 29453, 
aanbieden, voordat deze in de vrĳe verkoop gaan. Het blĳft nr. 562).
aan de corporaties zelf om te bepalen of zĳ een woning willen 
verkopen. De minister streeft ernaar de Eerste- en Tweede Kamer 
op korte termĳn nader over de uitwerking van deze afspraken 
te informeren.
Voor mantelzorgwoningen zĳn veel verschillende regelingen. Plenair debat over de woon- en zorgplannen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
Gemeenten gaan hier zeer verschillend mee om. In het kader van voor ouderen d.d. 23 maart 2023 17 mei 2023 per brief geïnformeerd 
het beter benutten van de bestaande voorraad is de minister aan (Handelingen II 2022/23, nr. 65, item 3) (Kamerstukken II 2022/23, 32847, 
het kĳken of er een landelĳke versoepeling bereikt kan worden, nr. 1038).
waarmee het in een keer geregeld is voor alle gemeenten. De 
minister is dit aan het uitwerken en zal de Tweede Kamer daar 
later over informeren.
De Tweede Kamer wordt geïnformeerd (op de hoogte gehouden) Commissiedebat Informatiebeveiliging bĳ de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
over het onderzoek naar getroffenen bĳ de rĳksoverheid van het overheid d.d. 5 april 2023 (Kamerstukken II 30 mei 2023 per brief geïnformeerd 
datalek van vorige week. 2022/23, 26643, nr. 1016) (Aanhangsel Handelingen II 2022/23, 
nr. 2731).
Er is een handreiking opgesteld om discriminatie in algoritmen Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
te voorkomen, de minister zegt toe goed te zullen letten op (35 925-VII) voortzetting d.d. 28 oktober 2021 7 oktober 2022 per brief geïnformeerd 
zelflerende algoritmen in de handreiking en aanpassingen van (Handelingen II 2021/22, nr. 15, item 11) (Kamerstukken II 2022/23, 26643, 
wet- en regelgeving. nr. 924).
De minister wil dan ook alle mogelĳkheden die bĳdragen aan het Kamerbrief Beter benutten van de bestaande Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
terugdringen van het woningtekort aangrĳpen. Eind mei stuurt voorraad d.d. 17 mei 2023 22 mei 2023 per brief geïnformeerd 
de minister een brief aan de Tweede Kamer over hoe we gaan (Kamerstukken II 2022/23, 32847, 
doorbouwen in deze veranderende omstandigheden. nr. 1040).
De minister komt voor de behandeling van de Voorjaarsnota Commissiedebat Staat van de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
met een brief aan de Tweede Kamer over de wĳzigingen die volkshuisvesting d.d. 23 mei 2023 7 juni 2023 per brief geïnformeerd 
het kabinet voorzien heeft ten aanzien van de huurtoeslag (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 1066) (Kamerstukken II 2022/23, 27926, 
(toezegging aan Klaver). nr. 375).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties zegt Plenair debat Wet 35578 Wĳziging van de Afgedaan. De Tweede Kamer 
de Eerste Kamer, naar aanleiding van een opmerking van het lid Wet maatregelen woningmarkt 2014 II en is op 27 juni 2023 per brief 
Verkerk (ChristenUnie), toe de monitor ouderenhuisvesting naar de Woningwet (eenmalige huurverlaging geïnformeerd (2023-0000371869).
de Eerste Kamer te sturen (T03048). huurders met een lager inkomen) d.d. 
1 december 2020 (Handelingen I 2020/21, nr. 
12, item 9)
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van Plenair debat Verhouding centrale overheid Afgedaan. In de Kamerbrief Vervolg 
een vraag van het lid Koole (PvdA), toe een aanvullende integrale en decentrale overheden d.d. 11 mei 2021 Contourennota en Integraal Overzicht 
rapportage te maken over de trends van alle uitkeringen aan de (Handelingen I 2020/21, nr. 36, item 10) Financiën Gemeenten (Kamerstukken 
decentrale overheden en over de gevolgen van die uitkeringen II 2022/23, 36200, nr. B-10), die 
voor de financiële positie van de gemeenten (T03208). per afschrift aan de Eerste Kamer 
is toegezonden, is een integrale 
rapportage opgenomen over de trends 
van alle uitkeringen aan de decentrale 
overheden en de financiële positie.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van Plenair debat Verhouding centrale overheid Afgedaan. In het coalitieakkoord 
een vraag van het lid Koole (PvdA), toe te gaan kĳken naar een en decentrale overheden d.d. 11 mei 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 35 
beter functionerend stelsel, dat meer budgettaire stabiliteit en (Handelingen I 2020/21, nr. 36, item 10) 788, nr. 77) heeft het kabinet 
autonomie geeft voor de gemeente (T03207). een nieuwe financieringssystematiek 
voor medeoverheden aangekondigd 
met als doel een stabiele(re) 
financiering en meer autonomie voor 
medeoverheden. Bĳ Miljoenennota 
2023 heeft het kabinet aanvullend 
eenmalig € 1 miljard voor 
gemeenten en € 0,1 miljard 
voor provincies beschikbaar gesteld 
voor 2026, vooruitlopend op de 
nieuwe financieringssystematiek. In 
de Voorjaarsnota 2023 (Kamerstukken 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 272

Omschrĳving Toegezegd in Afgedaan met
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet Afgedaan. De Eerste Kamer geeft aan 
naar aanleiding van een vraag van het lid Rietkerk (CDA), d.d. 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, dat aan de toezegging is voldaan.
toe de werking van de software betreffende het Digitaal nr. 18, item 16).
Stelsel Omgevingswet (DSO) continu te testen en de resultaten 
daarvan, die hun beslag krĳgen in rapportages van verschillende 
instanties, de Kamer aan te bieden vóór de toezending van het 
inwerkingtredings-KB (T02865).
De staatssecretaris Koninkrĳksrelaties en Digitalisering zegt Plenair debat Wet digitale overheid (vervolg) Afgedaan. De Eerste Kamer is op 
de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de leden d.d. 21 februari 2023 (Handelingen I 2022/23, 3 maart (Kamerstukken I 2022/23, 34 
Ganzevoort (GroenLinks) en Talsma (ChristenUnie), toe dat zĳ nr. 20, item 8) 972, nr. AE1) en 17 maart 2023 per 
een brief zal sturen waarin geanalyseerd wordt of de eIDAS- brief geïnformeerd (Kamerstukken I 
verordening de mogelĳkheid dat Nederlandse burgers kunnen 2022/23, 34 972, nr. AF1).
inloggen met een buitenlands middel bĳ de Nederlandse 
overheid verplicht (T03655).
De staatssecretaris Koninkrĳksrelaties en Digitalisering zegt de Plenair debat Wet digitale overheid (vervolg) Afgedaan. De Eerste Kamer is op 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Koole d.d. 21 februari 2023 (Handelingen I 2022/23, 3 maart (Kamerstukken I 2022/23, 34 
(PvdA), toe dat in de toegezegde brief ook geanalyseerd zal nr. 20, item 8) 972, nr. AE1) en 17 maart 2023 per 
worden of er een onderscheid kan worden gemaakt tussen brief geïnformeerd (Kamerstukken I 
bestaande middelen en andere middelen betreffende open 2022/23, 34 972, nr. AF1).
source (T03656).
De minister zegt toe de Tweede Kamer dit voorjaar in een Kamerbrief Vormgeving middelen Afgedaan. De Tweede Kamer 
voortgangsbrief nader te informeren over de uitwerking van slavernĳverleden d.d. 17 februari 2023 is op 23 juni 2023 per brief 
de kabinetsreactie Slavernĳverleden, en zal ze ook verder ingaan (Kamerstukken II 2022/23, 36284, nr. 28) geïnformeerd (Kamerstukken II 
op de uitwerking van het fonds en het toezicht. 2022/23, 2023Z11865).
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer een reactie te Plenair debat Wet Digitale Overheid d.d. 1 juni Afgedaan. De Tweede Kamer 
geven op het rapport van de Raad van State over digitalisering 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 86, item 8) is op 23 december 2022 per 
van wetgeving en rechtspraak bĳ uitwerking werkprogramma. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
2022/23, 29362, nr. 319)
De vragen van mevrouw Dekker-Abdulaziz ten aanzien van de Commissiedebat Burgemeesters d.d. Afgedaan. De uitvoering van de 
bevoegdheden rond openbare orde en veiligheid — hoe vaak 19 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, toezegging is overgedragen aan het 
zĳn deze ingezet?, et cetera — worden onderdeel van het WODC- 28479, nr. 89) ministerie van JenV.
rapport. Dat rapport zal in het eerste kwartaal van 2023 naar de 
Kamer worden gestuurd (TZ02211-009).
De minister van Justitie en Veiligheid laat momenteel Commissiedebat Burgemeesters d.d. Afgedaan. De uitvoering van de 
een WODC-onderzoek uitvoeren naar het bestuursrechtelĳke 19 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, toezegging is overgedragen aan het 
instrumentarium van burgemeesters. De Tweede Kamer 28479, nr. 89) ministerie van JenV.
ontvangt de uitkomsten in het eerste kwartaal van 
2023 (TZ202211-005).
In de oplegbrief bĳ de jaarrapportage bedrĳfsvoering rĳk zal Commissiedebat Bestuurlĳke organisatie, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
de minister aangeven dat hierin een overzicht staat van de democratie en verkiezingen d.d. 18 januari 17 mei 2023 per brief geïnformeerd 
adviescommissies die bestaan op basis van de Kaderwet 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 35165, nr. 55) (Kamerstukken II 2022/23, 34293, 
adviescolleges (TZ202301-010). nr. 128)
De minister zegt toe in de Jaarrapportage Bedrĳfsvoering Commissiedebat Wet open overheid d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
Rĳk 2022, die op 17 mei 2023 naar de Tweede Kamer 16 maart 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 17 mei 2023 per brief geïnformeerd 
wordt gestuurd, een overzicht per ministerie te geven met 32802, nr. 68) (Kamerstukken II 2022/23, 34293, 
betrekking tot de afhandeling van WOO-verzoeken en de nr. 128)
betaalde dwangsommen (TZ202303-055).
De Tweede Kamer ontvangt voor het einde van het jaar Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
de evaluatie van de pilotinitiatieven op het gebied van Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 8 februari 2023 per brief geïnformeerd 
wooncoöperaties (TZ202212-128). (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117) (Kamerstukken II 2022/23, 29453, 
nr. 556).
De staatssecretaris zal de schriftelĳke Kamervragen van het Commissiedebat Basisregistratie Personen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
lid Leĳten (over het bericht dat er buitensporig vaak inzage en E-id d.d. 16 november 2022 (Kamerstukken 30 januari 2023 per brief geïnformeerd 
in de persoonsgegevens - via de BRP - van slachtoffers van II 2022/23, 27859, nr. 168) (Aanhangsel Handelingen II 2022/23, 
het toeslagenschandaal heeft plaatsgevonden), waarover op nr. 1392).
3 november een uitstelbericht is ontvangen, op zeer korte termĳn 
beantwoorden (TZ202211-153).
In januari wordt het rapport van het WODC over de naleving van Commissiedebat Bescherming Afgedaan. De uitvoering van de 
de AVG met de Kamer gedeeld. De kabinetsreactie volgt twee à persoonsgegevens en digitale grondrechten toezegging is overgedragen aan het 
drie maanden later (TZ202211-181). d.d. 2 november 2022 (Kamerstukken II ministerie van JenV.
2022/23, 32761, nr. 249)
Begin volgend jaar kan de Tweede Kamer een brief verwachten Commissiedebat Digitaliserende overheid Afgedaan. De Tweede Kamer is 
van de minister van JenV over de scan die wordt uitgevoerd d.d. 5 oktober (Kamerstukken II 2022/23, op 17 april 2023 geïnformeerd. 
binnen de vitale sector (TZ202210-075). 26643, nr. 929) (Kamerstukken II 2022/23, 26643, 
nr. 874).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 274

Omschrĳving Toegezegd in Afgedaan met
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties Plenair debat Initiatiefvoorstel-Hammelburg, Afgedaan. De Eerste Kamer is op 7 juli 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het Bromet en De Hoop Handicap en seksuele 2023 geïnformeerd.
lid Ganzevoort (GroenLinks), toe dat zĳ aan de minister voor gerichtheid als non-discriminatiegrond 
Langdurige Zorg en sport zal doorgeven dat ook de Eerste (35741) d.d. 20 december 20 december 2022 
Kamer geïnformeerd wil worden over het kabinetsstandpunt (Handelingen II 2022/23, nr. 14, item 25)
met betrekking tot het advies van de Raad van State over 
de ratificatie van het facultatief protocol bĳ het VN-verdrag 
Handicap (T03547).
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties zegt Plenair debat Initiatiefvoorstel-Hammelburg, Afgedaan. De Eerste Kamer is op 7 juli 
de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Bromet en De Hoop Handicap en seksuele 2023 geïnformeerd.
Dittrich (D66), toe dat in de reactie op het rapport Gelĳk recht gerichtheid als non-discriminatiegrond 
doen extra wordt stilgestaan bĳ de aangenomen resolutie in (35741) d.d. 20 december 20 december 2022 
de Parlementaire Assemblee van de Raad van Europa, waarbĳ (Handelingen II 2022/23, nr. 14, item 25)
regeringen de opdracht krĳgen om sociale afkomst en sociaal-
economische status als non-discriminatiegronden op te nemen 
in (grond)wetgeving (T03548).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 276

Omschrĳving Toegezegd in Voortgangsinfor­
matie Parlement
De minister zegt de Tweede Kamer toe in gesprek te gaan met de Kamerbrief Reactie op het RLi advies «Toegang In behandeling. De 
bestuurlĳke partners van de Omgevingswet om samen na te gaan tot de stad: hoe publieke voorzieningen, wonen toezegging is in uitvoering. 
of, en in hoeverre de aanbeveling van een toegankelĳkheidstoets bĳ en vervoer de sleutel voor burgers vormen.» d.d. De Tweede Kamer wordt in 
ruimtelĳke plannen opgenomen kan worden in de aanloop naar de 12 februari 2021 (Kamerstukken II 2020/212, 34682, najaar 2023 geïnformeerd.
inwerkingtreding van de Omgevingswet, bĳvoorbeeld in lopende en nr. 79)
op te starten praktĳkproeven.
De minister zegt de Eerste Kamer toe de Eerste en Tweede Kamer Kamerbrief Voortgang Omgevingswet d.d. 8 april In behandeling. De Eerste 
eind april te informeren over de tĳdelĳke aanvullende maatregelen 2021 (Kamerstukken I 2020/21, 33118, nr. CB) en Tweede Kamer worden in 
die nodig geacht zĳn om op onderdelen van het Digitaal Stelsel najaar 2023 geïnformeerd.
Omgevingswet (DSO) een alternatieve route aan te bieden.
De minister verwacht de Eerste Kamer in het najaar te kunnen Kamerbrief Beantwoording vragen In behandeling. De Eerste 
informeren over de uitkomsten van de gesprekken over het instellen Inwerkingtreding Omgevingswet d.d. Kamer wordt in najaar 
van de onafhankelĳke evaluatiecommissie. 10 september 2021 (Kamerstukken I 2020/21, 2023 geïnformeerd.
33118, nr. CK)
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties zegt Stemmingen inzake: Brief van de minister van In behandeling. De Eerste 
de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Kluit BZK over de voorhang van het Koninklĳk Besluit Kamer wordt in najaar 
(GroenLinks), toe dat een drietal aspecten rondom de invoering Inwerkingtreding Omgevingswet (EK 33.118 / 2023 geïnformeerd.
van de Omgevingswet geregeld moeten zĳn, te weten:1. dat het 34.986, BN) Ontwerpbesluit tot vaststelling 
Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO) werkt; 2. dat de  financiële van het tĳdstip van inwerkingtreding van de 
afspraken tussen de decentrale overheden en het Rĳk ten aanzien Omgevingswet (Handelingen I 2020/21, nr. 19, 
van de uitvoering van het stelsel en ten aanzien van het beheer en item 3)
onderhoud van het DSO zĳn gemaakt, en dat deze ook zĳn geborgd 
voor zover het over de Rĳksbĳdrage gaat in de begrotingen van 
het Rĳk; 3. dat verschillende uitvoeringsorganisaties — zoals de 
rechtspraak en de VTH-kolom — hebben aangegeven dat zĳ gereed 
zĳn voor de uitvoering en dat daartoe ook een uitvoeringstoets is 
gedaan (T03130).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste 
aanleiding van een vraag van het lid Klip-Martin (VVD), toe jaarlĳks 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, Kamer wordt in najaar 2023 
in een voortgangsbrief de Kamer te informeren over de lessons item 16). nader geïnformeerd.
learned van de Crisis- en herstelwet. In de voortgangsbrief over de 
stelselherziening die medio dit jaar wordt gestuurd, zal ook op deze 
lessons learned ingegaan worden (T02872).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste 
aanleiding van een vraag van het lid Rietkerk (CDA), toe dat 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, en Tweede Kamer worden 
de monitorgegevens op digitale wĳze maandelĳks ter beschikking item 16). maandelĳks geïnformeerd 
worden gesteld aan de Kamer (T02851). over de monitorgegevens. 
Deze toezegging is 
in uitvoering tot aan 
de inwerkingtreding van 
de Omgevingswet op 
1 juli 2022.
De minister van Infrastructuur en Milieu zegt de Kamer, naar Plenair debat Omgevingswet d.d. 15 maart 2016 In behandeling. Dit is een 
aanleiding van een vraag van het lid Verheĳen (PvdA), toe dat zĳ de (Handelingen I 2015/16, nr. 23, item 3) doorlopende toezegging. 
effecten op burgers en bedrĳven inzake administratieve lasten steeds De Eerste Kamer wordt 
bĳ AMvB's, de invoeringswet en andere regelingen ten aanzien van geïnformeerd wanneer 
de Omgevingswet, in beeld zal brengen (T02249). nodig tot de wet is ingevoerd 
1 juli 2022.
De minister zegt toe de eindrapportage van Deloitte te delen met de Mondeling overleg met de commissie IWO over In behandeling. De Eerste 
Eerste Kamer zodra de minister deze heeft ontvangen (waarschĳnlĳk Omgevingswet d.d. 21 juni 2022 (Handelingen I Kamer wordt in najaar 
eind juli). 2021/22, nr. 35, item 8) 2023 geïnformeerd.
De minister zal in gesprek gaan met bestuurlĳke partners over hoe Kamerbrief Beantwoording Kamervragen vcBZK In behandeling. De Tweede 
we meer aandacht kunnen besteden aan de toegankelĳkheid van de d.d. 12 februari 2021 inzake de reactie op het Kamer wordt in najaar 
stad voor burgers. In het najaar wordt er vanuit BZK gestart met advies van de Raad voor de leefomgeving en 2023 geïnformeerd.
gesprekken met bestuurders. De minister zegt toe de Tweede Kamer infrastructuur (RLi) 'Toegang tot de stad: hoe 
over de uitkomsten van deze gesprekken te informeren. publieke voorzieningen, wonen en vervoer de 
sleutel voor burgers vormen d.d. 19 november 
2021 (Kamerstukken II 2021/22, 34682, nr. 89)
De minister zegt toe dat er een voortgangsrapportage opgesteld Mondeling overleg met de commissie IWO over In behandeling. De Eerste 
en verstuurd zal worden aan de Eerste Kamer. Hierin staan onder Omgevingswet d.d. 21 juni 2022 (Handelingen I Kamer wordt in najaar 
andere: De resultaten van de enquête, nieuw advies/oordeel van 2021/22, nr. 35, item 8) 20223 geïnformeerd.
AcICT en de nieuwste ketentestresultaten
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening zegt de Plenair debat naar aanleiding van eerder In behandeling. De Eerste 
Eerste Eamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Nicolaï mondeling overleg Omgevingswet d.d. 28 juni Kamer wordt in najaar 
(PvdD), toe de Kamer in de komende voortgangsrapportage te 2022 (Handelingen I 2021/22, nr. 35, item 8) 20223 geïnformeerd.
informeren over de werking van de tĳdelĳke alternatieve maatregelen 
IMRO op basis van de integrale ketentesten en daarbĳ ook in te gaan 
op de door het lid Nicolaï aangegeven praktĳkvoorbeelden (T03420).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 278

Omschrĳving Toegezegd in Voortgangsinfor­
matie Parlement
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste 
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk (ChristenUnie), toe dat Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp Kamer wordt in najaar 
de ervaringen van ambtenaren inzake de complexiteit van wet- en Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 35054 2023 geïnformeerd.
regelgeving op het gebied van bodem gemonitord en geëvalueerd Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 35054, 
worden (T02907). B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit geluid 
Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 (Handelingen 
I 2019/20, nr. 20, item 17)
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste 
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk (ChristenUnie), toe Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp Kamer wordt in najaar 
dat bĳ de evaluatie inzake bodem gekeken zal worden naar de Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 35054 2023 geïnformeerd.
balans tussen beschermen en benutten en de bescherming van de Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 35054, 
burger (T02909). B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit geluid 
Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 (Handelingen 
I 2019/20, nr. 20, item 17)
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste 
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk (ChristenUnie), Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp Kamer wordt in najaar 
toe dat een onafhankelĳke commissie de Aanvullingswet geluid Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 35054 2023 geïnformeerd.
Omgevingswet zal evalueren, waarbĳ zal worden onderzocht Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 35054, 
hoe ambtenaren de complexiteit van de Aanvullingswet geluid B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit geluid 
Omgevingswet ervaren en waarbĳ de balans tussen beschermen Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 (Handelingen 
van de burger en het benutten van geluid een relevant onderdeel zal I 2019/20, nr. 20, item 17)
worden (T02893).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, Parlementair agenda punt [03-03-2020] - In behandeling. De Eerste 
naar aanleiding van een vraag van het lid Moonen Plenair debat Aanvullingswet grondeigendom Kamer wordt in najaar 
(D66), toe dat gemonitord zal worden of in de praktĳk Omgevingswet d.d. 3 maart 2020 (Handelingen I 2023 geïnformeerd.
vergunningvoorschriften over kostenverhaal minder rechtszekerheid 2019/20, nr. 22, item 8)
bieden dan kostenverhaalregels (T02903).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Aanvullingswet grondeigendom In behandeling. De Eerste 
aanleiding van een vraag van het lid Rietkerk (CDA), toe dat bĳ de Omgevingswet d.d. 3 maart 2020 (Handelingen I Kamer wordt in najaar 
monitoring en evaluatie ook aandacht gegeven zal worden aan het 2019/20, nr. 22, item 8). 2023 geïnformeerd.
gebruik van privaatrechtelĳk contracteren in de praktĳk (T02905).
De minister zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag Plenair debat Wetsvoorstel Aanvullingswet natuur In behandeling. De Eerste 
van de leden Kluit (GroenLinks), Rietkerk (CDA), Huizinga-Heringa Omgevingswet (34 985) d.d. 30 juni 2020 Kamer wordt in najaar 
(ChristenUnie), toe dat bĳ de monitoring van de Omgevingswet het (Handelingen I 2019/20, nr. 34, item 12) 2023 geïnformeerd.
onderwerp ‘natuur’ betrokken zal worden (T02999).
De minister zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van Plenair debat Wetsvoorstel Aanvullingswet natuur In behandeling. De Eerste 
het lid Rietkerk (CDA), toe dat de brede financiële consequenties Omgevingswet (34 985) d.d. 30 juni 2020 Kamer wordt in najaar 
van het DSO voor provincies, gemeenten en waterschappen in (Handelingen I 2019/20, nr. 34, item 12) 2023 geïnformeerd.
december in beeld komen, of in ieder geval voor de voorhang van het 
inwerkingtredings-KB inzake de Omgevingswet (T03000).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer toe Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste 
dat zĳ zal bevorderen dat overheden expliciet aandacht besteden 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, Kamer wordt in najaar 
aan het betrekken van doelgroepen die normaal gesproken item 16) 2023 geïnformeerd.
ondervertegenwoordigd zĳn bĳ participatie, zal monitoren hoe 
participatie zich ontwikkelt en vervolgens bĳ de evaluatie van 
de Omgevingswet zal bepalen of andere of nadere eisen alsnog 
noodzakelĳk zouden zĳn (T02862).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening zegt Plenair debat Omgevingswet(voortgangsbrief + In behandeling. De Eerste 
de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de leden Van conceptbesluit) d.d. 7 maart 2023 (Kamerstukken I Kamer wordt in najaar 
der Linden (Fractie-Nanninga) en Kluit (GroenLinks), toe dat het 2022/23, nr. 21, item 9) 2023 geïnformeerd.
aangepaste Integraal Financieel Beeld met de kosten van de 
doorontwikkeling en de afbouw van het DSO aan de Kamer wordt 
toegezonden vóór 1 juli 2023 (T03559).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening zegt Plenair debat Omgevingswet(voortgangsbrief + In behandeling. De Eerste 
de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de leden conceptbesluit) d.d. 7 maart 2023 (Kamerstukken I Kamer wordt in najaar 
Klip-Martin (VVD) en Kluit (GroenLinks), toe dat een landelĳke 2022/23, nr. 21, item 9) 2023 geïnformeerd.
voorlichtingscampagne zal plaatsvinden (T03560).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening zegt de Plenair debat Omgevingswet(voortgangsbrief + In behandeling. De Eerste 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Rietkerk conceptbesluit) d.d. 7 maart 2023 (Kamerstukken I Kamer wordt voor 1 januari 
(CDA), toe dat tĳdreizen bĳ IKT Fase 4 opnieuw getest zal worden 2022/23, nr. 21, item 9) 2024 geïnformeerd.
en dat het probleem is opgelost voor inwerkingtreding van de 
Omgevingswet (T03566).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste 
aanleiding van een vraag van het lid Rietkerk (CDA), toe dat Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp Kamer wordt voor 1 januari 
in de voortgangsbrief uiteengezet wordt hoe de onafhankelĳke Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 35054 2024 geïnformeerd.
evaluatie na vĳf jaar en de jaarlĳkse monitoring vorm worden Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 35054, 
gegeven (T02887). B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit geluid 
Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 (Handelingen 
I 2019/20, nr. 20, item 17).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 280

Omschrĳving Toegezegd in Voortgangsinfor­
matie Parlement
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste 
aanleiding van een vraag van het lid Nooren (PvdA), toe dat zĳ een 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, Kamer wordt voor 1 juli 
vergelĳkbaar onderzoek als «Borging van de nationale ruimtelĳke item 16). 2024 geïnformeerd.
belangen» zal laten uitvoeren en de Kamer over de resultaten zal 
informeren (T02875).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste 
aanleiding van een vraag van de leden Nooren (PvdA) en Van 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, Kamer wordt voor 1 juli 
Dĳk (SGP), toe na de inwerkingtreding van de Omgevingswet een item 16). 2024 geïnformeerd.
steekproef te laten doen naar de doorwerking van nationale belangen 
in de omgevingsplannen (T02878).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste 
aanleiding van een vraag van het lid Nooren (PvdA), toe dat zĳ de 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, Kamer wordt voor 1 juli 
toegankelĳkheid van het gehele Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO) item 16). 2024 geïnformeerd.
zal monitoren, inclusief het deel dat onder verantwoordelĳkheid van 
lokale overheden met inhoud wordt gevuld (T02881).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste 
aanleiding van een vraag van de leden Rietkerk (CDA) en Kluit Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp Kamer wordt voor 1 juli 
(GroenLinks), toe dat het aspect ‘bodem’ ook meegenomen wordt Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 35054 2024 geïnformeerd.
in de monitoring van vergunningverlening, toezicht en handhaving Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 35054, 
(VTH) (T02886). B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit geluid 
Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 (Handelingen 
I 2019/20, nr. 20, item 17).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening zegt de Plenair debat Omgevingswet(voortgangsbrief + In behandeling. De Eerste 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Moonen conceptbesluit) d.d. 7 maart 2023 (Kamerstukken I Kamer wordt voor 1 januari 
(D66), toe dat er bereidheid is om de TAM-IMRO eventueel met 2022/23, nr. 21, item 9) 2025 geïnformeerd.
een of twee jaar te verlengen in het geval gemeenten hierom 
vragen (T03557).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening zegt de Plenair debat Omgevingswet(voortgangsbrief + In behandeling. De Eerste 
Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de leden Klip-Martin conceptbesluit) d.d. 7 maart 2023 (Kamerstukken I Kamer wordt voor 1 juli 
(VVD) en Rietkerk (CDA), toe dat het programma ‘Aan de slag met de 2022/23, nr. 21, item 9) 2025 geïnformeerd.
Omgevingswet’ na inwerkingtreding van de Omgevingswet in ieder 
geval anderhalf jaar blĳft voortbestaan en mogelĳk langer indien 
gewenst (T03564).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste 
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk (ChristenUnie), toe 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, Kamer wordt voor 1 januari 
dat bĳ de evaluatie van de Omgevingswet aandacht te geven aan item 16). 2027 geïnformeerd.
enkele staatsrechtelĳke notities als de scheiding van de machten en 
het beginsel van democratie, met inbegrip van de toepassing van de 
instrumenten van de Omgevingswet en de werking daarvan binnen 
het rechtsbestel (T02850).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer naar Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste 
aanleiding van een vraag van de leden Dessing (FVD), Nooren 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, Kamer wordt voor 1 januari 
(PvdA), Baay-Timmerman (50PLUS), Klip-Martin (VVD) en Verkerk item 16). 2027 geïnformeerd.
(ChristenUnie), toe de invoeringsondersteuning nog vĳf jaar te laten 
doorlopen vanaf 2021. In dat kader zal minimaal één jaar voldoende 
ondersteuning met regioteams plaatsvinden, op kosten van de 
Rĳksoverheid. Nadat vĳf jaar zĳn verstreken zal bezien worden met 
decentrale overheden welke ondersteuning nog nodig is (T02855).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste 
aanleiding van een vraag van de leden Klip-Martin (VVD) en 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, Kamer wordt voor 1 januari 
Verkerk (ChristenUnie), toe dat bĳ de evaluatie de onafhankelĳke item 16). 2027 geïnformeerd.
evaluatiecommissie het risico van regelreflex zal bezien (T02856).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste 
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk (ChristenUnie), toe bĳ 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, Kamer wordt voor 1 januari 
de evaluatie van de Omgevingswet de kwaliteit van het participatieve item 16). 2027 geïnformeerd.
proces te bezien en eventuele best practices die uit de evaluatie naar 
voren komen, te delen (T02863).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening zegt Plenair debat Omgevingswet(voortgangsbrief + In behandeling. De Eerste 
de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Klip- conceptbesluit) d.d. 7 maart 2023 (Kamerstukken I Kamer wordt voor 1 januari 
Martin (VVD), toe dat in ieder geval vĳf jaar wordt doorgegaan 2022/23, nr. 21, item 9) 2029 geïnformeerd.
met de ondersteuning aan de omgevingsdiensten op verschillende 
manieren bĳ de invoering van de Omgevingswet, waaronder dat 
het programma Aan de slag met de Omgevingswet in ieder geval 
anderhalf jaar blĳft voortbestaan, maar mogelĳk langer als daar de 
wens toe of vraag naar bestaat (T03558).
De werving van de leden van de visitatiecommissie zal na binnenkort Kamerbrief Visitatiecommissie Algemene In behandeling. De Tweede 
van start gaan. De visitatie zal in het najaar van 2023 plaatsvinden Bestuursdienst d.d. 25 januari 2023 (Kamerstukken Kamer wordt eind 2023/
en zal één week duren, waarna een rapport met aanbevelingen zal II 2022/23, 31490, nr. 326) begin 2024 geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 282

Omschrĳving Toegezegd in Voortgangsinfor­
matie Parlement
Het versterken van het bestuur doet de minister vanzelfsprekend Kamerbrief Actieagenda Sterk Bestuur d.d. In behandeling. De 
niet alleen. Het is een weg van de lange adem, maar één 20 januari 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 33047, Kamers zullen begin 2024 
die departementen, waterschappen, provincies en gemeenten nr. 25) worden geïnformeerd over 
– ambtelĳk en bestuurlĳk – samen moeten gaan. Bĳ de de voortgang.
verdere uitwerking wil de minister daarom samen optrekken met 
departementen en medeoverheden. Over de voortgang en inzichten 
zal de minister de Kamers jaarlĳks informeren.
De minister zegt toe om de Tweede Kamer te informeren over de Plenair debat Samenvoeging van de gemeenten In behandeling. Na 
totstandkoming/ontwikkeling van het Kernenbeleid van de gemeente Landerd en Uden (35 619), Samenvoeging van de afronding van de evaluatie 
Dĳk en Waard. gemeenten Boxmeer, Cuĳk, Mill en Sint Hubert (medio 2024) wordt de 
en Sint Anthonis (35 620), Samenvoeging van Tweede Kamer over de 
de gemeenten Heerhugowaard en Langedĳk (35 uitkomsten geïnformeerd
621), Herindeling van de gemeenten Beemster 
en Purmerend (35 622) en Herindeling van de 
gemeenten Amsterdam en Weesp (35 623) d.d. 
11 februari 2021 (Handelingen II 2020/21, nr. 56, 
item 5)
De minister zegt toe samen met de staatssecretaris van Financiën aan Kamerbrief Antwoorden op vragen gesteld tĳdens In behandeling. De Tweede 
een aanpassing te werken van het zogenaamde ‘uitkeringsstelsel’, de begrotingsbehandeling d.d. 15 oktober 2020 Kamer wordt medio jaar 
mede vanwege de bevindingen van de Algemene Rekenkamer over (Handelingen II 2020/21, nr. 15, item 13) 2024 geïnformeerd.
de toepassing van de ‘decentralisatie-uitkering’. Onderdeel daarvan is 
de vraag welk uitkeringstype past bĳ het oppakken van gezamenlĳke 
opgaven. Begin 2020 is het conceptwetsvoorstel voorgelegd ter 
consultatie aan onder andere de VNG, het IPO en de Algemene 
Rekenkamer. Beoogde inwerkingtreding is 2022. Het voornemen is 
het wetsvoorstel in het voorjaar 2021 aan de Tweede Kamer aan 
te bieden.
De minister zegt toe de Eerste en Tweede Kamer in het vierde kwartaal Kamerbrief Aanbieding PvA evaluatie gemeente In behandeling. De Eerste 
van 2024 te informeren over de uitkomsten van de evaluaties van de Dĳk en Waard en gemeente Maashorst d.d. 13 juli en Tweede Kamer worden 
gemeente Dĳk en Waard en de gemeente Maashorst. 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35621, nr. 9) in het vierde kwartaal van 
2024 geïnformeerd.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een Plenair debat Drie herindelingswetten / In behandeling. De 
vraag van het lid Koole (PvdA), toe de Kamer te informeren over de Samenvoeging gemeenten d.d. 6 juli 2021 Tweede Kamer wordt Q4 
opzet van de evaluatie waarin bekeken moet worden of de nieuwe (Handelingen I 2020/21, nr. 44, item 10) 2024 geïnformeerd.
fusiegemeente Maashorst kan blĳven bestaan (T03262).
Het ministerie van BZK organiseert trainingen en workshops, om de Kamerbrief Antwoorden schriftelĳk overleg In behandeling. De Tweede 
toepassing hiervan (inter)departementaal in te bedden in beleids- Kabinetsreactie Atlas van afgehaakt Nederland Kamer wordt medio 
en wetgevingsprocedures. Het ministerie van BZK zal over 2 jaar d.d. 18 januari 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 2025 geïnformeerd.
de toepassing van de kwaliteitseis grenseffecten evalueren en de 36200 VII, nr. 147)
minister zal daarover de Tweede Kamer vanzelfsprekend informeren.
Voor de zomer ontvangt de Tweede Kamer via de brief met roadmaps Wetgevingsoverleg Jaarverslag en Slotwet over In behandeling. De Tweede 
en evaluatie van de I-strategie Rĳk tevens inzicht in de ontwikkeling 2022 van het ministerie van BZK, EZK en van J&V Kamer wordt in najaar 
naar een digitale begroting. Dit zal zĳn in de vorm van een format voor zover het onderwerpen betreft die zien op 2023 geïnformeerd.
dat uiteindelĳk één totaaloverzicht gaat bieden. Deze brief bevat digitalisering d.d. 13 juni 2023
daarnaast een update van het CIO-stelsel (TZ202306-235).
De Tweede Kamer ontvangt vóór het volgende politieke jaar het plan Commissiedebat Archivering van stukken door In behandeling. De Tweede 
van aanpak meerjarenplan openbaarheid en informatiehuishouding bewindspersonen onder de archiefwet en de Kamer wordt in september 
met daarin een realistische planning en fasering, inclusief de WOO/WOB d.d. 24 mei 2023 (Kamerstukken II 2023 geïnformeerd..
beschikbare zoek- en vindtechnologie (TZ202305-092). 2022/23, 32802, nr. 71)
De Tweede Kamer ontvangt voor het nieuwe politieke jaar de Commissiedebat Archivering van stukken door In behandeling. De Tweede 
gewĳzigde instructie/handreiking inzake bewaren chatberichten bewindspersonen onder de archiefwet en de Kamer wordt in september 
als het Meerjarenplan Open op Orde naar de Kamer wordt WOO/WOB d.d. 24 mei 2023 (Kamerstukken II 2023 geïnformeerd..
gestuurd (TZ202305-093). 2022/23, 32802, nr. 71)
De minister van BZK zal in het meerjarenplan openbaarheid en Wetgevingsoverleg Jaarverslagen en slotwetten In behandeling. De Tweede 
informatiehuishouding (te ontvangen voor het nieuwe parlementaire over het jaar 2022 Hfst. VII het Ministerie van Kamer wordt in september 
jaar) meetbare doelen voor het programma Open op Orde Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties, B het 2023 geïnformeerd.
opnemen (TZ202306-307). Gemeentefonds en C het Provinciefonds d.d. 
12 juni 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 36360 VII, 
nr. 7)
De Tweede Kamer ontvangt voor het zomerreces, wanneer ook het Commissiedebat Archivering van stukken door In behandeling. De Tweede 
Meerjarenplan Open op Orde naar de Kamer wordt gestuurd, een bewindspersonen onder de archiefwet en de Kamer wordt in september 
brief over de opzet van de audit die zal worden uitgevoerd ten WOO/WOB d.d. 24 mei 2023 (Kamerstukken II 2023 geïnformeerd.
aanzien van de Tĳdelĳke instructie archiveren chatberichten voor 2022/23, 32802, nr. 71)
bewindspersonen (TZ202305-095).
De staatssecretaris zegt toe het geactualiseerde generieke actieplan Kamerbrief bĳ actieplannen en nulmetingen Open In behandeling. Het plan 
Open op Orde in het voorjaar van 2023 aan de Tweede Kamer toe op Orde d.d. 20 juli 2022 (Kamerstukken II 2021/22, wordt voor het begin van 
te zenden. 29362, nr. 310) het nieuwe parlementaire 
jaar (Prinsjesdag) naar de 
Tweede Kamer gestuurd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 284

Omschrĳving Toegezegd in Voortgangsinfor­
matie Parlement
acties om een verantwoorde inzet van algoritmes te bewerkstelligen. Wet versterking 
Daarnaast wil het kabinet stimuleren dat bestuursorganen waar waarborgfunctie Algemene 
mogelĳk ambtshalve onderzoeken hoe maatwerk (een bĳzondere wet bestuursrecht medio 
oplossing voor het individuele geval) kan worden toegepast als najaar 2023.
een dossier hier aanwĳzingen voor bevat of als een bestuursorgaan 
uit anderen hoofde weet dat hiervoor aanleiding bestaat. Daarom 
wordt dit thema onderzocht door de Universiteit Leiden met een 
inventarisatiestudie naar het proactief identificeren van maatwerk 
gevallen. Het genoemde onderzoek is onlangs van start gegaan. Naar 
verwachting wordt het begin 2023 afgerond en daarna aan de Tweede 
Kamer aangeboden.
De minister zegt de Tweede Kamer toe zodra het Kamerbrief Reactie op brief Discriminatie.nl over In behandeling. De 
onderzoek naar mogelĳke uitbreiding van taken, inrichting en Wet gemeentelĳke antidiscriminatievoorzieningen Tweede Kamer wordt eind 
financieringssystematiek is afgerond in het voorjaar van 2023, d.d. 12 december 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 2023 geïnformeerd.
met de betrokken partĳen, waaronder de ADV’s en gemeenten, in 30950, nr. 323)
overleg gaan om de verdere richting bepalen, en die delen met de 
Tweede Kamer.
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer naar aanleiding van Commissiedebat Kunstmatige intelligentie d.d. In behandeling. De Tweede 
haar aanbod van de briefing over het AI-verdrag een planning 25 januari 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 26643, Kamer wordt in najaar 
van de onderhandelingen binnen de Raad van Europa over het AI- nr. 972) 2023 geïnformeerd.
verdrag sturen.
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties zegt de Plenair debat Initiatiefvoorstel-Hammelburg, In behandeling. De Tweede 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Koole (PvdA), Bromet en De Hoop Handicap en seksuele Kamer wordt in najaar 
toe dat de uitkomsten van het kwantitatief onderzoek, over de vraag gerichtheid als non-discriminatiegrond (35741) 2023 geïnformeerd.
in hoeverre men tegen discriminatie en racisme aanloopt binnen de d.d. 20 december 20 december 2022 (Handelingen 
rĳksoverheid, worden gedeeld met de Kamer (T03545) II 2022/23, nr. 14, item 25)
Het kennisinstituut Movisie is, in opdracht van het ministerie van BZK, Kamerbrief Versterking ketenbrede aanpak In behandeling. De 
gestart met een onderzoek dat in kaart brengt hoe het meldingsproces discriminatie en racisme d.d. 23 februari 2022 Tweede Kamer wordt 
bĳ ADV’s optimaal moet worden ingericht, zodat het melden van (Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 284) eind geïnformeerd.
een discriminatieklacht een duidelĳke meerwaarde heeft voor het 
slachtoffer. De minister verwacht eind 2022 de resultaten van dit 
onderzoek en zal de Tweede Kamer op de hoogte brengen van 
de vervolgstappen.
De minister van Binnenlandse zaken en Koninkrĳksrelaties zegt de Plenair debat Initiatiefvoorstel-Hammelburg, In behandeling. De Eerste 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Dittrich Bromet en De Hoop Handicap en seksuele Kamer wordt in najaar 
(D66), toe dat een afschrift van de brief aan de Tweede Kamer, gerichtheid als non-discriminatiegrond (35741) 2023 geïnformeerd.
met betrekking tot de verkenning van de Algemene wet gelĳke d.d. 20 december 20 december 2022 (Handelingen 
behandeling, wordt verstuurd aan de Kamer (T03546) II 2022/23, nr. 14, item 25)
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties zegt de Plenair debat Voorstel van wet van de leden In behandeling. De Eerste 
Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen en opmerkingen van de Dĳkstra en Schouw tot wĳziging van het Burgerlĳk Kamer wordt voor 1 april 
leden Schouwenaar (VVD), Koole (PvdA), Van Bĳsterveld (CDA), De Wetboek en de Algemene wet gelĳke behandeling 2024 geïnformeerd.
Boer (GroenLinks), Kuiper (ChristenUnie) en Holdĳk (SGP), toe om bĳ met betrekking tot ambtenaren van de burgerlĳke 
de volgende evaluatie van de Algemene wet gelĳke behandeling een stand die onderscheid maken als bedoeld in de 
voorstel te doen om artikel 5, lid 2, onderdeel d te schrappen (T01970). Algemene wet gelĳke behandeling (33 344) d.d. 
27 mei 2014 (Handelingen I, 2013/14, nr. 31, item 12)
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van Plenair debat Wĳziging van de Wet op de In behandeling. De Eerste 
vragen van de leden Dittrich (D66) en Nicolaï (PvdD), toe Conventie inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 (35 242) Kamer wordt in najaar 
108+ te ratificeren en de Rĳkswet daartoe na het zomerreces in te d.d. 8 juni 2021 (Handelingen I 2020/21, nr. 40, 2023 geïnformeerd.
dienen. (T03247). item 8)
Het kabinet is een voorstel voor het transitieverlof aan het uitwerken Kamerbrief Brief beantwoording Kamervragen In behandeling. De 
en is hiervoor in gesprek met de betrokken organisaties. Voor het eind lid Koekkoek, 2022Z03120 d.d. 11 juli 2022 Tweede Kamer wordt eind 
van het jaar zal er een schets voor de invoering van het transitieverlof (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 3519) 2023 geïnformeerd.
met de Tweede Kamer gedeeld worden.
De minister zal over een jaar een evaluatie naar de Tweede Notaoverleg Reactie van de Venetië-Commissie In behandeling. De Tweede 
Kamer sturen met daarin opgenomen hoever het kabinet is met van de Raad voor Europa over een adviesaanvraag Kamer wordt medio 
de uitvoering van de aan het kabinet gerichte aanbevelingen uit het rechtsbescherming van burgers in Nederland d.d. 2023 geïnformeerd.
rapport van de Venetiëcommissie. 30 mei (Kamerstukken II 2021/22, 29279, nr. 717)
De minister is bereid te onderzoeken of het noodzakelĳk is om Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken In behandeling. De 
de bevoegdheden van de Nationale Ombudsman in de wet- en begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen II Tweede Kamer wordt eind 
regelgeving ten aanzien van dergelĳke publieke taken uit te breiden 2022/23, nr. 12, item 7) 2023 geïnformeerd.
of anderszins te verduidelĳken (nav Dekker-Abdulaziz, D66) en zal de 
Tweede Kamer informeren.
De minister zal de Tweede Kamer in september Kamerbrief Brief vervolgtraject excuses In behandeling. De Tweede 
2023 nader informeren over de versterking van de slavernĳverleden d.d. 23 juni 2023 (Kamerstukken Kamer wordt in september 
antidiscriminatievoorzieningen (ADV's). II 2022/23, 2023Z11865) 2023 geïnformeerd.
De minister zegt de Tweede Kamer toe rond te zomer met een Plenair debat Tweeminutendebat Constitutionele In behandeling. De Tweede 
duidelĳkere explicitering te komen op de vraag aan welke klassieke toetsing d.d. 19 april 2022 (Handelingen II 2022/23, Kamer wordt in september 
grondrechten getoetst zal kunnen worden. nr. 84, item 11) 2023 geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 286

Omschrĳving Toegezegd in Voortgangsinfor­
matie Parlement
De minister is voornemens de Eerste en Tweede Kamer voor het einde Kamerbrief Uitkomsten evaluatie In behandeling. De Tweede 
van 2022 door middel van een hoofdlĳnennotitie te informeren over gemeenteraadsverkiezingen 2022 d.d. Kamer wordt in het najaar 
de wĳze waarop zĳ de kandidaatstellingsprocedure wil versterken. 30 september 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 2023 geïnformeerd
35165, nr. 50)
De minister zegt toe zich te bezinnen over de aanbeveling Kamerbrief Beantwoording vragen over evaluatie In behandeling. De Tweede 
van de OVSE/ODIHR met betrekking tot rechterlĳke toetsing van Tweede Kamerverkiezing maart 2021; aanbieden Kamer wordt in najaar 
verkiezingsuitslagen, en de Tweede Kamer in het komende jaar nader diverse stukken d.d. 16 november 2021 2023 geïnformeerd.
te informeren over de bevindingen. Hierbĳ gaat de minister ook in op (Kamerstukken II 2021/22, 35165, nr. 42)
het advies van de Kiesraad hierover.
Zoals al aan de Tweede Kamer is gemeld, is de minister van BZK Beantwoording Kamervragen gesteld tĳdens In behandeling. De Tweede 
voornemens om over de toegankelĳkheid in de Caribische landen eerste termĳn begrotingsbehandeling Kamer wordt in najaar 
van de Europese Parlementsverkiezingen een hoofdlĳnennotitie Koninkrĳksrelaties d.d. 19 oktober 2022 2023 geïnformeerd.
aan uw Kamer te sturen. Tĳdens het bestuurlĳk overleg wil de (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 48)
staatssecretaris ook het eerste gevoelen van de landen peilen 
over dit onderwerp. In de hoofdlĳnennotitie zullen verschillende 
mogelĳkheden en hun voor-en nadelen worden uitgewerkt. Ook 
het afschaffen van de registratieplicht en het standpunt van de 
landen zullen in de hoofdlĳnennotitie worden meegenomen. Er wordt 
gestreefd om de hoofdlĳnennotitie eind 2022 of het eerste kwartaal 
van 2023 aan de Tweede Kamer te zenden.
Graag weegt de minister het instrument tussentĳdse Kamerbrief Beantwoording gestelde vragen In behandeling. De Tweede 
raadsontbinding af tegen andere mogelĳke instrumenten die een betreffende het schriftelĳk overleg over de Kamer wordt in najaar 
oplossing zouden kunnen bieden voor aanhoudende bestuurlĳke notitie varianten tussentĳdse raadsontbinding d.d. 2023 geïnformeerd.
problemen in gemeenten. De minister is voornemens die eventuele 17 januari 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 36200 
nieuwe instrumenten nader uit te werken en de Tweede Kamer VII, nr. 145)
hierover in het eerste kwartaal van 2023 te informeren.
De minister zegt toe de Tweede Kamer begin 2023 te informeren Commissiedebat Burgemeesters d.d. 19 oktober In behandeling. De Tweede 
over acties m.b.t. het versterken van de positie van de rol 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 28479, nr. 89) Kamer wordt in najaar 
van raadsvoorzitter (en gemeenteraden als zodanig) en het 2023 geïnformeerd.
onderzoeksrapport ‘Teveel van het goede?’ ook te bespreken met 
de NVvR en de VvG.
De minister zegt toe de Tweede Kamer begin 2023 te informeren Kamerbrief Reactie op advies Ctfpp over In behandeling. De Tweede 
over het mogelĳk niet geanonimiseerd openbaar maken van de jaarstukken politieke partĳen 2021 d.d. Kamer wordt in najaar 
reviewverslagen van de ADR. Hierin zal de minister ook nader 23 december 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 2023 geïnformeerd.
toelichten hoe ze voornemens is om de voorbereiding van de 32634, nr. 8)
verantwoording over 2022 vorm te geven en zal ze hierbĳ ingaan 
op het boetebeleid. Ten slotte zal ze ook de Kamer informeren over de 
dan actuele stand van zaken met betrekking tot de verantwoordingen 
van Volt en BĲ1.
De minister zegt de Tweede Kamer toe in gesprek te gaan met Kamerbrief Reviews Auditdienst Rĳk bĳ de In behandeling. De Tweede 
betrokken partĳen op het terrein van de openbaarmaking van reviews accountants van politieke partĳen over 2019 en Kamer wordt in najaar 
door de Auditdienst Rĳk (ADR) en de Kamer begin 2023 te informeren 2020 d.d. 4 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 2023 geïnformeerd.
over de uitkomsten hiervan. 32634, nr. 7)
De staatssecretaris van BZK en de minister van JenV werken aan Commissiedebat Burgemeesters d.d. 19 oktober In behandeling. De Tweede 
een verheldering van het juridisch kader voor online monitoring door 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 28479, nr. 89) Kamer wordt in najaar 
gemeenten in het kader van openbare orde en veiligheid (OOV) en 2023 geïnformeerd.
informeren de Tweede Kamer.
De minister zegt toe de Tweede Kamer in het voorjaar van 2023 te Commissiedebat Bestuurlĳke organisatie, In behandeling. De Tweede 
informeren over de gesprekken die de minister voert met een aantal democratie en verkiezingen d.d. 18 januari 2023 Kamer wordt zodra de 
politieke partĳen over het ontbreken van goedgekeurde verklaringen (Kamerstukken II 2022/23, 35165, nr. 55) procedure is afgerond 
van de accountant en de gevolgen hiervan. geïnformeerd (zie ook 
planningsbrief Wpp).
De minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een Plenair debat Evaluatiewet Wet financiering In behandeling. De Eerste 
vraag van het lid Koole (PvdA), toe een handreiking aan politieke politieke partĳen (35657) d.d. 11 oktober 2022 Kamer wordt in najaar 
partĳen mee te geven over de uitvoering van de wet (T03542). (Handelingen I 2022/23, nr. 3, item 3) 2023 geïnformeerd.
De minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van Plenair debat Wet kiescollege niet-ingezetenen De Eerste Kamer wordt 
een opmerking van het lid Ganzevoort (GroenLinks), toe dat de (36.071) (1e termĳn) d.d. 11 oktober 2022 in het najaar van 
staatssecretaris van BZK de Kamer binnenkort zal informeren over (Handelingen I 2022/23, nr. 3, item 11) 2023 geïnformeerd.
de wĳze waarop het kabinet voornemens is om dit onderwerp, het 
democratisch tekort in het Koninkrĳk, op te pakken (T03555).
De minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een Plenair debat Wet kiescollege niet-ingezetenen In behandeling. De Eerste 
vraag van het lid Koole (PvdA), toe dat het punt van de Kiesraad over (36.071) (1e termĳn) d.d. 11 oktober 2022 Kamer wordt in september 
de gelĳkheid van de kiezers, expliciet zal worden betrokken bĳ de (Handelingen I 2022/23, nr. 3, item 11) 2023 geïnformeerd.
evaluatie (T03552).
De minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een Plenair debat Wet kiescollege niet-ingezetenen In behandeling. De Eerste 
vraag van het lid Van Hattem (PVV), toe dat zĳ aan de gemeente (36.071) (1e termĳn) d.d. 11 oktober 2022 Kamer wordt in september 
Den Haag zal vragen of het mogelĳk is om een opname van de (Handelingen I 2022/23, nr. 3, item 11) 2023 geïnformeerd.
vergadering van het kiescollege te maken (T03553).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 288

Omschrĳving Toegezegd in Voortgangsinfor­
matie Parlement
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer naar verwachting in het Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over het In behandeling. De Tweede 
najaar van 2023 geïnformeerd zal worden over de resultaten van de bericht ‘Den Haag schiet tekort voor het Limburgs’ Kamer wordt in najaar 
evaluatie van het Convenant inzake de Nederlandse erkenning van de d.d. 5 april 2023 (Aanhangsel Handelingen II 2023 geïnformeerd.
Limburgse taal door het ministerie van BZK en de Provincie Limburg. 2022/23, nr. 2176)
De Tweede Kamer ontvangt eind 2023 de regeling voor Commissiedebat Integriteit openbaar bestuur d.d. In behandeling. De Tweede 
betere beveiligingsmaatregelen voor burgemeesters en andere 9 mei 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 28844, Kamer wordt in najaar 
bestuurders (TZ202305-008). nr. 266) 2023 geïnformeerd.
Op dit moment wordt er in opdracht van het ministerie een Kamerbrief Antwoorden schriftelĳke In behandeling. De Tweede 
verkenning uitgevoerd naar kwetsbare processen bĳ gemeenten. Kamervragen ontwerpbegrotingen 2023 Kamer wordt in najaar 
In de kamerbrief over de voortgang van het programma Weerbaar (Begrotingshoofdstukken BZK H VII en 2023 geïnformeerd.
Bestuur zullen de uitkomsten van deze verkenning aan bod komen. Gemeentefonds, Provinciefonds, Staten-Generaal 
Deze kamerbrief zal in het voorjaar van 2023 naar de Tweede Kamer en overige Hoge Colleges van Staat) d.d. 6 oktober 
verzonden worden. 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 12)
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer voor het einde van Kamerbrief Beantwoording vragen lid Van der In behandeling. De Tweede 
2023 geïnformeerd wordt over op welke wĳze het wetsvoorstel Graaf (CU) over het stemmen voor mensen met Kamer wordt in september 
(Tĳdelĳke experimentenwet bĳstand in het stemhokje) de bĳstand een beperking d.d. 13 juli 2022 (Aanhangsel 2023 geïnformeerd over 
in het stemhokje gaat regelen. Handelingen II 2021/22, nr. 3520) de stand van zaken 
van het wetsvoorstel. 
Over de inhoud van 
het wetsvoorstel wordt 
de Kamer geïnformeerd 
als het wetsvoorstel 
naar de Tweede Kamer 
wordt verstuurd.
Met dit nieuwe beleidskader worden de lĳnen geschetst waarbinnen Kamerbrief Rĳksbrede strategie effectieve aanpak In behandeling. De 
de Rĳksoverheid optreedt tegen desinformatie. Eind 2023 wordt de van desinformatie d.d. 23 december 2022 Tweede Kamer wordt eind 
Tweede Kamer geïnformeerd over de voortgang van de uitvoering (Kamerstukken II 2022/23, 30821, nr. 173) 2023 geïnformeerd.
van deze aanpak.
De minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een Plenair debat Evaluatiewet Wet  financiering In behandeling. De Eerste 
motie van het lid Koffeman (PvdD), toe om in het kader van de Wet politieke partĳen (35657) d.d. 11 oktober 2022 Kamer wordt in het najaar 
politieke partĳen ook naar een indexering van giften en schulden te (Handelingen I 2022/23, nr. 3, item 3) van 2023 geïnformeerd.
kĳken (T03543).
De minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een Plenair debat Evaluatiewet Wet financiering In behandeling. De Eerste 
vraag van het lid Koole (PvdA), toe in de memorie van toelichting van politieke partĳen (35657) d.d. 11 oktober 2022 Kamer wordt in najaar 
de nieuwe Wet financiering politieke partĳen casuïstiek op te nemen (Handelingen I 2022/23, nr. 3, item 3) 2023 geïnformeerd.
rondom het onderwerp giften (T03540).
De minister informeert de Tweede Kamer begin 2024 over de Kamerbrief Aanpak burgerparticipatie en In behandeling. De Tweede 
voortgang op de aanpak burgerparticipatie en burgerfora. burgerfora d.d. 17 maart 2023 (Kamerstukken II Kamer wordt begin 
2022/23, 30184, nr. 38) 2024 geïnformeerd.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties zegt de Plenair debat Tĳdelĳke experimentenwet nieuwe In behandeling. De Eerste 
Eerste Kamer, naar aanleiding van opmerkingen van de leden Baay- stembiljetten (35455) en Definitieve invoering Kamer wordt medio april 
Timmerman (50PLUS) en Van Hattem (PVV), toe om te bekĳken of een van het nieuwe stembiljet voor kiezers buiten 2024 geïnformeerd.
experiment in een middelgrote gemeente ook mogelĳk is (T03427). Nederland (35670) d.d. 24 mei 2022 (Handelingen I 
2021/22, nr. 29, item 10)
De minister van BZK zal de Tweede Kamer voorjaar 2024 verder Kamerbrief Brief vervolgtraject excuses In behandeling. De Tweede 
informeren over de gekozen procedures ten aanzien van de verdere slavernĳverleden d.d. 23 juni 2023 (Kamerstukken Kamer wordt in voorjaar 
invulling van de subsidieregeling en het Herdenkingscomité. II 2022/23, 2023Z11865) 2024 geïnformeerd.
De minister verwacht het wetsvoorstel modernisering van de Wet Kamerbrief Initiatiefnota DENK over In behandeling. De Tweede 
op de lĳkbezorging eind 2022 aan de Tweede Kamer aan te eeuwigdurende grafrust d.d. 4 februari 2022 Kamer wordt in de eerste 
kunnen bieden. (Kamerstukken II 2021/22, 35952, nr. 3) helft van 2024 geïnformeerd.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties zegt Plenair debat Tĳdelĳke experimentenwet nieuwe In behandeling. De Eerste 
de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van de leden stembiljetten (35455) en Definitieve invoering Kamer wordt in de zomer 
Koole (PvdA) en Baay-Timmerman (50PLUS), toe om de evaluatie van het nieuwe stembiljet voor kiezers buiten van 2024 geïnformeerd.
van de eerste stemming met model 2 aan de Kamer te sturen. Nederland (35670) d.d. 24 mei 2022 (Handelingen I 
Na deze evaluatie zal de minister de mogelĳke vervolgstappen 2021/22, nr. 29, item 10)
afwegen, waaronder de mogelĳkheid om na bevredigend resultaat 
niet meer te experimenteren met model 1. Voorts zal de 
evaluatie van de gemeenteraadsverkiezingen met de Kamer worden 
gedeeld (T03429).
De minister zegt toe de Tweede Kamer in 2025 te informeren over Kamerbrief Verzamelbrief verkiezingen d.d. In behandeling. De Tweede 
de evaluatie van de flyer over de permanente registratie en de 9 januari 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 35165, Kamer zal in 2025 
mogelĳkheid om als kiezer buiten Nederland te stemmen. nr. 52) worden geïnformeerd.
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer in april 2023 informeren Commissiedebat Digitale Dienstverlening door de In behandeling. De Tweede 
over de storing bĳ DigiD en neemt hierin mee of daardoor mensen overheid d.d. 23 maart 2023 (Kamerstukken II Kamer wordt in najaar 
specifiek zĳn geraakt of in de problemen zĳn gekomen. 2022/23, 26643, nr. 1012) 2023 geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 290

Omschrĳving Toegezegd in Voortgangsinfor­
matie Parlement
Het departement werkt daarom aan een behoefte- en Kamerbrief Beantwoording schriftelĳke v-100 In behandeling. De Tweede 
doelgroepenonderzoek Informatiepunten Digitale Overheid (IDO’s), vragen jaarverantwoording 2022 - Informatiepunt Kamer wordt in najaar 
voorafgegaan door deskresearch en analyse om tot het juiste Digitale Overheid d.d. 7 juni 2023 (Kamerstukken II 2023 geïnformeerd.
onderzoek te komen. De staatssecretaris zal de Tweede Kamer na 2022/23, 36360 VI, nr. 8)
zomer 2023 informeren over de resultaten van de analyse en de 
vervolgstappen hierop.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe – medio 2023 – Kamerbrief Voortgangsbrief VRS d.d. In behandeling. De Tweede 
een volgende voortgangsbrief over alle nieuwe ontwikkelingen 26 september 2022 (Kamerstukken II 2022/23, Kamer wordt in september 
rondom VRS. 25764, nr. 138) 2023 geïnformeerd.
De staatssecretaris informeert de Tweede Kamer voor het eind van Commissiedebat Digitale Dienstverlening door de In behandeling. De 
2023 over de voortgang van het programma Vertegenwoordigen. overheid d.d. 23 maart 2023 (Kamerstukken II Tweede Kamer wordt 
2022/23, 26643, nr. 1012) hierover in september 
2023 geïnformeerd.
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer informeren over de Plenair debat Interpellatie-Leĳten over het In behandeling. De Tweede 
uitkomsten triloog. negeren van een Kamermeerderheid inzake de Kamer wordt in vierde 
Nederlandse positie in het Europese debat over de kwartaal 2023 geïnformeerd.
Europese digitale identiteit d.d. 16 februari 2023 
(Handelingen II 2022/23, nr. 54, item 9)
Vanwege het belang om zo goed mogelĳk zicht te hebben wie er in Kamerbrief Onderzoek verplichte registratie in de In behandeling. De Tweede 
Nederland verblĳven en waar, en om mensen tĳdig te registreren BRP bĳ kortdurend verblĳf d.d. 26 september 2022 Kamer wordt voor 1 januari 
als ingezetene bĳ langdurig verblĳf, wil de staatssecretaris deze (Kamerstukken II 2022/23, 27859, nr. 162) 2024 geïnformeerd.
mogelĳkheid verder uitwerken. De staatssecretaris zal de Tweede 
Kamer begin 2023 informeren over deze uitwerking en vervolgacties. 
(Bĳ de uitwerking betrek ik gemeenten en het ministerie van SZW.)
Tevens monitort de VNG jaarlĳks de relatie tussen de IDO’s/ Kamerbrief Beantwoording schriftelĳke v-100 In behandeling. De Tweede 
bibliotheken en gemeenten. Na zomer 2023 verwacht de vragen jaarverantwoording 2022 - Informatiepunt Kamer wordt in eerste 
staatssecretaris de Tweede hierover te kunnen informeren. Eind 2023 Digitale Overheid d.d. 7 juni 2023 (Kamerstukken II kwartaal 2024 geïnformeerd.
volgt een advies over de inrichting van overheidsbrede loketten en 2022/23, 36360 VI, nr. 8)
eventuele landelĳke uitrol.
De staatssecretaris informeert de Tweede Kamer begin 2024 over Commissiedebat Digitale Dienstverlening door de In behandeling. De Tweede 
de voortgang van de contactfunctionaliteit bĳ levensgebeurtenissen overheid d.d. 23 maart 2023 (Kamerstukken II Kamer wordt begin 
(één overheid). 2022/23, 26643, nr. 1012) 2024 geïnformeerd.
In het voorjaar van 2024 ontvangt de Tweede Kamer een Wetgevingsoverleg Jaarverslag en Slotwet over In behandeling. De Tweede 
stand van zaken/analyse naar aanleiding van het doelgroepen/ 2022 van het ministerie van BZK, EZK en van J&V Kamer wordt in voorjaar 
behoefteonderzoek naar de ondersteuningsbehoefte van (al dan niet) voor zover het onderwerpen betreft die zien op 2024 geïnformeerd.
tĳdelĳk kwetsbare mensen (TZ202306-233). digitalisering d.d. 13 juni 2023
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat er een Plenair debat Wĳziging van de Wet basisregistratie In behandeling. De Tweede 
invoeringstoets na 1 jaar en een evaluatie van de wet (wĳziging Wet personen in verband met de invoering van een Kamer is geïnformeerd over 
basisregistratie personen) komt. centrale voorziening ter ondersteuning van de in werking treding per 
colleges van burgemeester en wethouders bĳ 15 mei 2023.
het onderzoek of een persoon als ingezetene in 
de basisregistratie personen op een adres in de 
gemeente dient te worden ingeschreven alsmede 
naar de juistheid van de gegevens betreffende het 
adres van een ingezetene in de basisregistratie 
personen d.d. 3 februari 2022 (Handelingen II 
2021/22, item 11, nr. 46)
De staatssecretaris Koninkrĳksrelaties en Digitalisering zegt de Eerste Plenair debat Wet digitale overheid (vervolg) d.d. In behandeling. De Tweede 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Ganzevoort 21 februari 2023 (Handelingen I 2022/23, nr. 20, Kamer wordt medio 
(GroenLinks), toe dat dat de Kamer een afschrift krĳgt van het item 8) 2025 geïnformeerd.
toezichtkader betreffende misbruik bĳ de Wet digitale overheid 
wanneer deze er is (T03658).
De minister zegt de Tweede Kamer toe dat bĳ de wettelĳke evaluatie Plenair debat Wetsbehandeling Elektronischte In behandeling. De Tweede 
van de Wet Elektronische publicaties, na vĳf jaar (2026) in ieder publicaties (35 218) d.d. 3 december 2019 Kamer wordt uiterlĳk 
geval ingegaan zal worden op de beschikbaarheid van publicaties (Handelingen II 2019/20, nr. 31, item 58) 1 juli ‒ 2026 geïnformeerd.
voor digitaal minder vaardigen en op mogelĳke gevolgen voor 
lokale media.
De staatssecretaris zegt toe om bĳ de in de verordening voorziene Plenair debat Wet uitvoering verordening In behandeling. De eerste 
evaluatiemomenten de vraag mee te nemen in hoeverre het identiteitskaarten (35 552-(R2148)) d.d. 26 mei 2021 evaluatie vindt plaats 
toevoegen van vingerafdrukken op ID-kaarten een verminderend (Handelingen I 2020/21, nr. 80, item 4) medio 2027.
effect heeft op gevallen van ID-fraude. De eerste evaluatie is in 2027.
De minister-president zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding Plenair debat Algemene Politieke Beschouwingen In behandeling. De Eerste 
van een vraag van het lid Jorritsma-Lebbink (VVD), toe dat de (EK) d.d. 18 oktober 2023 (Handelingen I 2022/23, Kamer wordt in najaar 
staatssecretaris Koninkrĳksrelaties en Digitalisering, mevrouw Van nr. 4, item 12) 2023 geïnformeerd.
Huffelen, binnenkort de digitale werkagenda aan beide Kamers zal 
sturen (T03506).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 292

Omschrĳving Toegezegd in Voortgangsinfor­
matie Parlement
Ook in 2023 gaat de staatssecretaris verder met haar inzet om digitale Kamerbrief Werkagenda Waardengedreven In behandeling. De Kamers 
inclusie te bevorderen. In de toekomst zal de staatssecretaris de Digitalisering: voortgang lĳn 1 digitale inclusie d.d. worden medio najaar 
Tweede Kamer in het kader van de voortgang van de Werkagenda 14 februari 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 26643, 2023 geïnformeerd.
Waardengedreven Digitaliseren rapporteren. Deze rapportage over nr. 973)
de Werkagenda ontvangt de Kamers in najaar 2023.
De staatssecretaris zal najaar 2023 de Tweede Kamer bĳ de Kamerbrief Digitale gemeenschapsgoederen d.d. In behandeling. De Tweede 
actualisatie van de Werkagenda Waardengedreven Digitaliseren 7 juli 2023 (2023-0000409011) Kamer wordt in najaar 
nader informeren over alle activiteiten ten behoeve van 2023 geïnformeerd.
digitale gemeenschapsgoederen.
De staatssecretaris zegt Tweede Kamer toe (begin 2021) een Kamerbrief Beleidsbrief vrĳgeven van de In behandeling. Onlangs 
voortgangsrapportage Open Source / effecten van het vrĳgeven broncode van overheidssoftware d.d. 17 april 2020 is middels een (algemene) 
van broncodes. (Kamerstukken II 2019/20, 26643, nr. 676). uitstelbrief aan de 
Kamer gecommuniceerd 
dat er geen separate 
voortgangsrapportage 
verstuurd zal worden 
maar dat het open, 
tenzĳ beleid jaarlĳks in 
de voortgangsrapportage 
van de werkagenda 
Waardegedreven 
Digitaliseren meeloopt. 
De verbreding van 
dit beleidsthema zal 
uiteengezet worden in een 
Kamerbrief over digitale 
gemeenschapsgoederen die 
in september 2023 naar de 
Tweede Kamer zal gaan.
De Tweede Kamer wordt jaarlĳks via een update van de Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdelen van In behandeling. De Tweede 
Werkagenda geïnformeerd over de stand van zaken m.b.t. digitale BiZa, EZK en J&V die zien op digitalisering d.d. Kamer wordt in najaar 
geletterdheid (TZ202211-220). 14 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 2023 geïnformeerd.
36200 VII, nr. 116)
De staatssecretaris stuurt voor eind jaar 2023 een onderzoek over Commissiedebat Digitaliserende overheid d.d. In behandeling. De 
overheidsdomeinextensies naar de Tweede Kamer (TZ202307-069). 28 juni 202 Tweede Kamer wordt eind 
2023 geïnformeerd.
De algoritmetoezichthouder publiceert eind 2023 een rapport om de Kamerbrief Inrichtingsnota In behandeling. De 
ontwikkelingen in het algoritmetoezicht en de risico’s van algoritmen algoritmetoezichthouder d.d. 22 december 2022 Tweede Kamer wordt eind 
inzichtelĳk te maken. Daarbĳ is aandacht voor zowel de positieve als (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 953) 2023 geïnformeerd.
de negatieve effecten van algoritme-inzet. Dit staatssecretaris zegt 
de Tweede Kamer toe dat dit rapport met de Tweede Kamer zal 
worden gedeeld.
Het opzetten van een Kinderrechten Keurmerk (KK) waaruit blĳkt dat Kamerbrief kinderrechten en digitalisering d.d. In behandeling. De Tweede 
in een online product of dienst kinderrechten zĳn geborgd. De Tweede 14 juli 2023 (2023-0000420828) Kamer wordt begin 
Kamer zal begin 2024 over de uitwerking worden geïnformeerd. 2024 geïnformeerd.
De staatssecretaris verwacht na zomer 2023 te starten met de Kamerbrief Verzamelbrief ‘algoritmen reguleren’ In behandeling. De Tweede 
interdepartementale afstemming en de technisch-organisatorische d.d. 7 juli 2023 (2023-0000390213) Kamer wordt begin 
consequenties van de inbedding van het protocol, zodat alle 2024 geïnformeerd.
overheden ermee aan de slag kunnen. De staatssecretaris verwacht 
de Tweede Kamer hierover begin 2024 te kunnen infomeren. Ook dit 
protocol wil ik op gaan nemen in het IKA. Hierover informeer ik u 
graag verder over in het eerste kwartaal van 2024.
De staatssecretaris wil in het register tenminste de hoog Kamerbrief Verzamelbrief ‘algoritmen reguleren’ In behandeling. De Tweede 
risico algoritmen opnemen. De staatssecretaris spreekt hier van d.d. 7 juli 2023 (2023-0000390213) Kamer wordt in eerste 
‘tenminste’, want wil nog nader vast kunnen stellen of er voor kwartaal 2024 geïnformeerd.
overheidstoepassingen die niet direct hoog risico zĳn, maar wel 
impactvol kunnen zĳn, een verplichting moet komen om deze te 
publiceren in het algoritmeregister. Ook hier zal de staatssecretaris in 
eerste kwartaal 2024 op terugkomen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe om één overzicht van de Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel Wonen In behandeling. De Tweede 
budgetflexibiliteit/niet-verplichte uitgaven (die er in de begroting als en Ruimte d.d. 14 november 2022 (Kamerstukken II Kamer wordt in september 
geheel zit) van de verschillende BZK-artikelen die de woningbouw 2022/23, 36200 VII, nr. 117) 2023 geïnformeerd.
betreffen te geven.
De minister zegt de Tweede Kamer toe - richting de begroting Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel Wonen In behandeling. De Tweede 
van volgend jaar – te gaat kĳken of we meer congruentie en Ruimte d.d. 14 november 2022 (Kamerstukken II Kamer wordt in september 
kunnen aanbrengen in het aggregatieniveau van de verschillende 2022/23, 36200 VII, nr. 117) 2023 geïnformeerd.
programma's en de teksten bĳ de begroting, zodat de 
begrotingsindicatoren, de doelstellingen waarmee de middelen 
worden verstrekt, duidelĳker zichtbaar zĳn in de begroting zelf.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 294

Omschrĳving Toegezegd in Voortgangsinfor­
matie Parlement
uitvoeringslast voor bestuursorganen te verminderen. De minister openbaarmaking van overheidsinformatie d.d. 
zal de Tweede Kamer hierover in de eerste helft van 2023 17 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32802, 
nader informeren. nr. 56)
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste 
een vraag van het lid Gerkens, toe de Kamer, eind 2021 dan wel inzake wet open overheid d.d. 28 september 2021 Kamer wordt in najaar 
begin 2022, te informeren over het aansluitplan voor PLOOI en de (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11) 2023 geïnformeerd.
verschillende organisaties daarbĳ (T03360).
De Tweede Kamer ontvangt voor het zomerreces een Commissiedebat Archivering van stukken door In behandeling. De Tweede 
brief inzake de informatie op inventarisatielĳsten van Woo- bewindspersonen onder de archiefwet en de Kamer wordt in najaar 
verzoeken (TZ202305-094). WOO/WOB d.d. 24 mei 2023 (Kamerstukken II 2023 geïnformeerd.
2022/23, 32802, nr. 71)
De minister stuurt voor september 2023 een meerjarenplan Open Commissiedebat Functioneren Rĳksdienst d.d. In behandeling. De 
Overheid (TZ202306-216). 8 juni 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 31490, Tweede Kamer wordt 
nr. 330) medio september 
2023 geïnformeerd.
De minister zegt toe de opvolging van de adviezen van het ACOI, Plenair debat Tweeminutendebat Wet open In behandeling. De Tweede 
zodra deze gegeven zĳn, te inventariseren, de Tweede Kamer hierover overheid d.d. 29 maart 2023 (Handelingen II Kamer wordt in najaar 
te informeren. 2022/23, nr. 67, item 8) 2023 geïnformeerd.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste 
een opmerking van het lid Koole, toe de wet te wĳzigen zodat ook inzake wet open overheid d.d. 28 september 2021 Kamer wordt in december 
waterschappen onder artikel 5.2, derde lid, Wet open overheid vallen, (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11) 2023 geïnformeerd.
zodra zich daartoe een gelegenheid voordoet (T03366).
De minister verwacht de Eerste en de Tweede Kamer in de tweede Kamerbrief Voortgang implementatie Wet open In behandeling. De Eerste 
helft van 2022 te kunnen informeren over het standpunt van overheid d.d. 8 juli 2022 (Kamerstukken II 2021/22, en Tweede Kamer worden 
het kabinet inzake het wel of niet partĳ worden bĳ het Verdrag 33328, nr. 43) medio 2024 geïnformeerd.
van Tromsø.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste 
vraag van het lid Ganzevoort, toe de belemmeringen voor het Verdrag inzake wet open overheid d.d. 28 september 2021 Kamer wordt voor 1 juli 
van Tromsø in kaart te brengen en dit in het voorjaar van 2022 gereed (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11) 2024 geïnformeerd.
te hebben (T03361).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste 
vraag van het lid Koole, toe onderzoek te starten naar het al dan niet inzake wet open overheid d.d. 28 september 2021 Kamer wordt voor 1 juli 
ratificeren van het Verdrag van Tromsø (T03364). (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11) 2024 geïnformeerd.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een Mondeling overleg met de commissie BiZa/AZ In behandeling. De Eerste 
vraag van het lid Crone (PvdA), toe haar schriftelĳk te informeren over de Wet kwaliteitsborging voor het bouwen Kamer is beantwoord 
over de bevoegdheidsverdeling tussen het bevoegd gezag en de d.d. 9 november 2021 (Kamerstukken I 2021/22, met verwĳzing naar de 
kwaliteitsborger (T03368). 34453, nr. Z) betreffende brieven uit 2021. 
Afwachten of de EK akkoord 
is met de uitvoering van 
deze toezegging.
Op basis van de eerste tranche van het isolatieprogramma geeft de Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde In behandeling. De Tweede 
minister inzicht aan de Tweede Kamer in de spreiding over gemeente omgeving d.d. 22 maart 2023 (Kamerstukken II Kamer wordt het 3e kwartaal 
in Nederland. 2022/23, 32813, nr. 1211) 2023 geïnformeerd.
De minister zal de Tweede Kamer op de hoogte houden van de Commissiedebat Klimaatakkoord / verduurzaming In behandeling. De Tweede 
gesprekken over de EPBD met de EC. gebouwde omgeving (voortzetting) d.d. 13 april Kamer wordt in derde 
2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 885) kwartaal 2023 geïnformeerd.
In het klimaatpakket van april jl. is 25 miljoen euro ter beschikking Kamerbrief Voorjaarsbesluitvorming klimaat In behandeling. De Tweede 
gesteld. In het Klimaatpakket is verder een belangrĳke stap gezet met gebouwde omgeving en voortgangsrapportage Kamer wordt in september 
de rentekorting voor VvE’s bĳ financiering via het Warmtefonds. Voor PVGO d.d. 16 juni 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 2023 geïnformeerd.
de zomer van 2023 ontvangt de Tweede Kamer een brief met hierin de 32847, nr. 1048)
volledige uitwerking van deze agenda.
De minister zegt toe de Tweede Kamer medio tweede kwartaal 2023 Kamerbrief Versnelling verduurzaming gebouwen In behandeling. De Tweede 
de versnellingsagenda verduurzaming voor VvE’s te doen toekomen. in beheer van Verenigingen van Eigenaars (VvE's) Kamer wordt in september 
d.d. 23 december 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 2023 geïnformeerd.
30196, nr. 806)
Daarnaast werkt het ministerie aan een verkenning naar de Kamerbrief Appreciatie moties n.a.v. 2- In behandeling. De Tweede 
alternatieven voor het fonds (m.b.t. funderingsschade). Hierin minutendebat Bouwregelgeving (23-11-2021) d.d. Kamer zal in september 2023 
wordt gekeken naar zowel de voorwaarden van het fonds als 29 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, geïnformeerd worden over 
de mogelĳkheid om het fonds landelĳke werking te geven. Dat 28325, nr. 232) de uitkomsten van het 
wil zeggen dat woningeigenaren uit het hele land een aanvraag onderzoek naar landelĳke 
kunnen doen, ongeacht of hun gemeente is aangesloten bĳ het werking van het fonds. Dit is 
fonds. De Tweede Kamer zal in eerste helft van 2022 nader worden onderdeel van een bredere 
geïnformeerd over de verkenning. brief over de voortgang van 
de aanpak van 
funderingsproblematiek.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 296

Omschrĳving Toegezegd in Voortgangsinfor­
matie Parlement
laadpunten in consultatie te brengen en de Tweede Kamer nader 
te informeren over de overige mogelĳke aanpassingen in wet- 
en regelgeving.
De minister zal in overleg met minister Schouten bezien of Commissiedebat Klimaatakkoord / verduurzaming In behandeling. De Tweede 
er mogelĳkheden zĳn voor financiering van huishoudens in de gebouwde omgeving (voortzetting) d.d. 13 april Kamer wordt in najaar 
schuldsanering en komt daar in het programma versnelling 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 885) 2023 geïnformeerd.
verduurzaming op terug.
Voor einde jaar 2023 informeert de minister de Tweede Kamer over de Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. In behandeling. De Tweede 
opzet van de uitvoering monitoring WKB. 8 juni 2023 Kamer wordt voor einde jaar 
2023 geïnformeerd.
De minister houdt de Tweede Kamer eind 2023 met de jaarlĳkse brief Kamerbrief klimaatadaptieve gebouwde In behandeling. De 
over de Nationale aanpak ‘klimaatadaptatie gebouwde omgeving’ op omgeving en verkenning groennorm d.d. 23 maart Tweede Kamer wordt eind 
de hoogte van de voortgang van de landelĳke maatlat. 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1195) 2023 geïnformeerd.
De minister stuurt eind 2023 - samen met de minister voor Klimaat en Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. In behandeling. De 
Energie - het onderzoek van TNO over brandveiligheid zonnepanelen 8 juni 2023 Tweede Kamer wordt eind 
naar de Tweede Kamer. 2023 geïnformeerd.
De minister stuurt de Tweede Kamer - najaar 2023 - stand van zaken Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. In behandeling. De Tweede 
rapport evaluatie gespoten purisolatie. 8 juni 2023 Kamer wordt in najaar 
2023 geïnformeerd.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties zegt Plenair debat Derde termĳn Wet Kwaliteitsborging In behandeling. De Eerste 
de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de leden Fiers voor het bouwen (34453) d.d. 23 april 2019 Kamer wordt voor 1 januari 
(PvdA), Lintmeĳer (GroenLinks) en Bikker (ChristenUnie) toe om de (Handelingen I 2018/19, nr. 27, item 10) 2024 geïnformeerd.
Kamer vooruitlopend op de inwerkingtreding van de wet jaarlĳks 
een voortgangsrapportage te sturen. Hierbĳ wordt ook een plan van 
aanpak voor de monitoring en de tussentĳdse evaluatie gevoegd. De 
minister zal in de voortgangsrapportage ingaan op de routekaart voor 
gebouwen in de gevolgklassen 2 en 3 (T02737).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties zegt Plenair debat Derde termĳn Wet Kwaliteitsborging In behandeling. De Eerste 
de Eerste Kamer toe dat tot aan de inwerkingtreding van de wet voor het bouwen (34453) d.d. 23 april 2019 Kamer wordt voor 1 januari 
proefprojecten georganiseerd zullen worden, om zo veel mogelĳk (Handelingen I 2018/19, nr. 27, item 10) 2024 geïnformeerd.
ervaringen op te doen die kunnen worden meegenomen bĳ de 
implementatie van het stelsel (T02736).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening zegt de Plenair debat Omgevingswet(voortgangsbrief + In behandeling. De Eerste 
Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de leden Klip-Martin conceptbesluit) d.d. 7 maart 2023 (Kamerstukken I Kamer wordt voor 1 januari 
(VVD) en Rietkerk (CDA), toe dat de Kamer zeggenschap krĳgt met 2022/23, nr. 21, item 9) 2029 geïnformeerd.
betrekking tot de invoering van de Wet kwaliteitsborging voor het 
bouwen (Wkb) voor Gevolgklassen 2 en 3 (T03569).
De minister zegt toe, gezien de resultaten van het onderzoek Kamerbrief onderzoek naar verplichte stedelĳke In behandeling. De Tweede 
aanleiding te zien om samen met de VNG te verkennen of er, herverkaveling d.d. 15 februari 2021 Kamer wordt in najaar 
binnen het aangegeven kader voor waardegrondslag en de effecten, (Kamerstukken II 2020/21, 35133, nr. 40) 2023 geïnformeerd.
behoefte is aan een regeling in de geschetste richting (verplichte 
stedelĳke herverkaveling) en zal de Tweede Kamer daar na de zomer 
over informeren.
De Tweede Kamer ontvangt voor zomer 2023 een brief over Commissiedebat Ruimtelĳke Ordening d.d. 11 mei In behandeling. De Tweede 
speculatieve grondhandel, mede namens de ministers van 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 34682, nr. 163) Kamer wordt in najaar 
Financiën (of staatssecretaris Fiscaliteit en Belastingdienst) en 2023 geïnformeerd.
Rechtsbescherming. Met daarbĳ de toezegging aan dhr. Minhas 
(VVD): de minister zal zĳn oordeel geven over wat deze praktĳk doet 
met de ruimte.
De minister zal in contact treden met de Rĳksbouwmeester over oog Commissiedebat Ruimtelĳke Ordening d.d. 11 mei In behandeling. De Tweede 
hebben voor architectonische kwaliteit voor de woningbouw. Niet 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 34682, nr. 163) Kamer wordt in najaar 
alleen aantallen maar ook ruimtelĳke kwaliteit van nieuwe woningen. 2023 geïnformeerd.
De minister zal de Kamer Tweede hierover informeren.
Eén van de aangekondigde maatregelen in de beleidsagenda is het Kamerbrief Beantwoording vragen van de leden In behandeling. De Tweede 
opstellen van een ruimtelĳk ontwikkelingsprogramma voor Caribisch Wuite en (D66) over de Nationale aanpak Kamer wordt najaar 
Nederland. In de eerste helft van 2022 is een verkenning uitgevoerd Klimaatadaptie gebouwde omgeving fase 1 2023 geïnformeerd.
naar de mogelĳke inhoud van dit programma en het te voeren proces. (2022Z23327) d.d. 17 januari 2023 (Aanhangsel 
De verkenning heeft onder andere geleid tot een voorlopige opzet met Handelingen II 2022/23, nr. 1287)
thema’s voor het programma, die is gedeeld met de departementen 
en de eilandbesturen. Op basis hiervan zal in de eerste helft van 
2023 in samenwerking met deze partners een definitief programma 
worden opgesteld. Daarbĳ zal vanzelfsprekend ruimte zĳn voor 
participatie en inspraak door de eilandbewoners, maatschappelĳke 
organisaties en ondernemers. Het programma zal na de zomer van 
2023 naar de Tweede Kamer worden gezonden.
De minister van EZK zegt toe dat het programma werklocaties medio Commissiedebat Digitale Infrastructuur en In behandeling. De Tweede 
zomer 2023 naar de Tweede Kamer komt. Hierin wordt de Kamer ook Economie d.d. 22 maart 2023 (Kamerstukken II Kamer wordt in september 
geïnformeerd over de voortgang op het gebied van hyperscales. 2022/23, 26643, nr. 1008) 2023 geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 298

Omschrĳving Toegezegd in Voortgangsinfor­
matie Parlement
minister heeft opdracht gegeven dit te onderzoeken. In de 9de 
voortgangsrapportage Renovatie zal de minister de Tweede Kamer 
informeren over de uitkomsten van dit onderzoek.
De minister gaat in gesprek met de gemeente Zeewolde over de Commissiedebat Datacenters d.d. 23 juni 2022 In behandeling. Voor 
ontwikkelingen rondom de hyperscale en informeert de Tweede (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 900) het Datacenter Zeewolde 
Kamer hierover zodra er nieuws is. heeft Meta in juni 2022 
gemeld af te zien van 
vestiging in Zeewolde en 
daardoor is de verkoop 
opgeschort. Nieuwe plannen 
voor hyperscale datacenters 
zullen moeten voldoen aan 
de AMvB, die momenteel in 
voorbereiding is.
De aanbevelingen van het doorlichtingsrapport en de opbrengsten Kamerbrief Aanbieding doorlichtingsrapport In behandeling. De Tweede 
van deze workshop worden benut voor het implementatieplan, dat agentschap Rĳksvastgoedbedrĳf 2016 ‒ 2020 d.d. Kamer wordt medio 
door het RVB zal worden opgesteld in overleg met de directeur FEZ. 23 mei 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 34357, nr. 3) 2023 geïnformeerd.
Op basis van het implementatieplan en na overleg met de betrokken 
directeuren, wordt besloten welke inspanningen en/of investeringen 
noodzakelĳk zĳn voor de versterking van het functioneren van het 
RVB. Een jaar na vaststelling van het implementatieplan organiseert 
BZK/FEZ een tweede workshop met de dezelfde deelnemers ter 
bespreking van de voortgang van de implementatie. De Tweede 
Kamer ontvangt hiervan te zĳner tĳd een verslag.
De minister zegt toe (najaar 2023) dat in de volgende Commissiedebat Rĳksvastgoed en Renovatie In behandeling. De Tweede 
voortgangsrapportage renovatie Binnenhof zal worden ingegaan op Binnenhof d.d. 10 mei 2023 (Kamerstukken II Kamer wordt in najaar 
de externe validatie van de nieuwe integrale planning. Daarbĳ zal ook 2022/23, 34293, nr. 130) 2023 geïnformeerd.
aandacht zĳn voor het mogelĳk eerder in gebruik nemen van delen 
van het Binnenhof.
De minister zegt toe (najaar 2023) een brief te sturen over de inzet Commissiedebat Rĳksvastgoed en Renovatie In behandeling. De Tweede 
van rĳksgronden voor meerdere doeleinden. Daarbĳ in het bĳzonder Binnenhof d.d. 10 mei 2023 (Kamerstukken II Kamer wordt in najaar 
aandacht voor de mogelĳkheden verliesgevende en winstgevende 2022/23, 34293, nr. 130) 2023 geïnformeerd.
grondexploitaties met elkaar te verbinden.
De nu lopende onderzoeksfase is een belangrĳk meetmoment. De Kamerbrief Zevende voortgangsrapportage In behandeling. De Tweede 
eerste resultaten van deze onderzoeksfase worden rond de zomer van Binnenhof Renovatie d.d. 14 april 2022 Kamer wordt in najaar 
2023 verwacht. Deze resultaten zullen onder andere worden gebruikt (Kamerstukken II 2021/22, 34293, nr. 126) 2023 geïnformeerd.
om een meer gedetailleerde planning tot aan het einde van het 
programma te kunnen maken. De huidige verwachting is dat in het 
najaar van 2023 de Tweede Kamer hierover wordt geïnformeerd.
Het verzoek in kamervraag 3 « Kunt u ons alle documenten (e- Kamerbrief Beantwoording Kamervragen Known In behandeling. De Tweede 
mails, notulen, rapporten, vergaderstukken, et cetera) sturen waarin Traveller Digital Identity (KTDI) d.d. 24 februari Kamer wordt in najaar 
de Nederlandse regering als ‘KDTI pilot partner’ wordt genoemd, 2022 (Aanhangsel Handelingen II, 2021/22, 2023 geïnformeerd.
handelt of betrokken is» is omvangrĳk en kost tĳd. De staatssecretaris nr. 1855)
zegt toe dat het streven is deze documenten voor zomer 2022 naar de 
Tweede Kamer te sturen.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van Plenair debat Verhouding centrale overheid In behandeling. De Eerste 
een vraag van het lid Van Hattem (PVV), toe na te gaan of de en decentrale overheden d.d. 11 mei 2021 Kamer wordt in najaar 
verslagen van de landelĳke regietafels, in ieder geval de Landelĳke (Handelingen I 2020/21, nr. 36, item 10) 2023 geïnformeerd.
Regietafel Migratie, openbaar zĳn en hoe duidelĳkheid gecreëerd 
kan worden voor wat betreft de verantwoording van dergelĳke 
regietafels (T03212).
De minister zegt toe in gesprek te gaan met grote particuliere Plenair debat Wĳziging van de Woningwet In behandeling. De Tweede 
verhuurders over of de geschrapte verhuurderheffing ook bĳ hen kan (huurverlaging 2023 voor huurders met lager Kamer wordt in najaar 
leiden tot lagere huren en de Tweede Kamer daarover te informeren. inkomen (36 281) d.d. 2 februari 2023 (Handelingen 2023 geïnformeerd.
II 2022/23, nr. 48, item 11)
Er wordt in samenwerking met de ministeries van Sociale Kamerbrief Antwoorden op vragen uit het verslag In behandeling. De Tweede 
Zaken en Werkgelegenheid (SZW) en van Volksgezondheid, van het schriftelĳk overleg over de reactie op de Kamer wordt in najaar 
Welzĳn en Sport (VWS) gewerkt aan een gezamenlĳke reactie jaarverslagen 2020 van de Nationale ombudsman 2023 geïnformeerd.
op het rapport ‘Ongehoord! De onzichtbaarheid van kinderen en de Kinderombudsman d.d. 29 maart 2022 
met huisvestingsproblemen’ van de Kinderombudsman. In het (Kamerstukken II 2021/22, 35743, nr. 4)
voorjaar komt een gezamenlĳke schriftelĳke reactie op het 
rapport van de Kinderombudsman en wordt de Tweede Kamer 
hierover geïnformeerd.
De minister wil de maximaal toegekende korting begrenzen op Kamerbrief Meer kansen voor koopstarters d.d. In behandeling. De Tweede 
€ 50.000 per woning. Deze korting mag kopers later niet in de 7 februari 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 32847, Kamer wordt in najaar 
problemen brengen. Dit geldt vooral wanneer zĳ om wat voor reden nr. 996) 2023 geïnformeerd.
dan ook de woning onverhoopt snel moeten verkopen in economisch 
minder florissante tĳden. Om koopstarters goed te kunnen helpen, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 300

Omschrĳving Toegezegd in Voortgangsinfor­
matie Parlement
De minister onderzoekt de mogelĳkheden om wel een beeld te Kamerbrief Actualiteit huurbeleid juli 2023: In behandeling. De Tweede 
kunnen verkrĳgen in het al dan niet afzien van investeringen onderzoek huurregister en diverse onderwerpen Kamer wordt in najaar 
in onderhoud en verduurzaming en de achterliggende motieven Huurcommissie en huurbeleid d.d. 12 juli 2023 geïnformeerd.
daarvan. De minister verwacht de Tweede Kamer over de uitkomst 2023 (2023-0000381864)
daarvan in najaar 2023 te kunnen informeren.
De Tweede Kamer ontvangt (najaar 2023) de brief inzake Commissiedebat Woningbouwopgave en In behandeling. De Tweede 
wooncoöperaties voorafgaand aan het rondetafelgesprek koopsector d.d. 5 juli 2023 Kamer wordt in najaar 
over wooncoöperaties. 2023 geïnformeerd.
Eind 2023 informeert de minister de Kamers middels de Staat van Kamerbrief Tweede Kamer Voortgang programma In behandeling. De 
de Volkshuisvesting over de verdere voortgang van het programma Wonen en zorg voor ouderen d.d. 27 juni Kamers worden eind 
Wonen en zorg voor ouderen. 2023 (2023-0000371869) 2023 geïnformeerd.
De minister wil bezien of de middelen bĳ kunnen dragen Kamerbrief Aanpak wooncoöperaties d.d. In behandeling. De Tweede 
aan het stimuleren van projecten met ‘collectief particulier 8 februari 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 29453, Kamer wordt voor einde jaar 
opdrachtgeverschap’ (CPO), waarbĳ mensen gezamenlĳk richting nr. 556) 2023 geïnformeerd.
kunnen geven aan een bouwproject vanaf de start. Het streven is 
om voor zomerreces 2023 met een nadere invulling van de extra 
financiële middelen te komen.
Daarbĳ wil de minister zo veel mogelĳk lopende initiatieven om Kamerbrief Beter benutten van de bestaande In behandeling. De Tweede 
via hospitaverhuur statushouders te huisvesten betrekken, zoals voorraad d.d. 17 mei 2023 (Kamerstukken II Kamer wordt tweede helft 
bĳvoorbeeld de voorgenomen pilot in regio Utrecht van corporaties, 2022/23, 32847, nr. 1038) 2023 geïnformeerd.
bemiddelingspartĳen en de gemeente. De minister verwacht de 
Tweede Kamer hier later dit jaar (2023) over deze pilot specifiek voor 
statushouders te informeren.
Op basis van onder andere de Woonbase, maar ook gemeentelĳke Kamerbrief Tweede Kamer Voortgang programma In behandeling. De Kamers 
informatie en andere bronnen wordt met verschillende belangrĳke Wonen en zorg voor ouderen d.d. 27 juni worden eerste helft 
partĳen gewerkt aan een monitor Wonen en zorg voor ouderen. 2023 (2023-0000371869) 2024 geïnformeerd.
Een integraal en landsdekkend databron voor de verschillende 
monitoringswensen bestaat niet. Verschillende databronnen zullen 
aan elkaar gekoppeld moeten worden om een zo’n concreet mogelĳk 
beeld op ouderenhuisvesting te krĳgen. Het streven is om in het 
eerste kwartaal van 2024 een eerste versie gereed te hebben, 
waarover de minister de Kamers zal informeren.
Het CBS onderzoekt in opdracht van de minister of het haalbaar is om Kamerbrief Motie Pouw-Verwey & Toezegging Kl In behandeling. De Tweede 
de woonsituatie van verschillende (aandachts)groepen, waaronder aver d.d. 12 juli 2023 (2023-0000417206) Kamer wordt medio 
migranten verdeeld naar migratiemotief, structureel te monitoren. 2024 geïnformeerd.
Mede op basis daarvan wordt de monitor ‘Een thuis voor iedereen’ 
uitgewerkt. Het streven is om in 2024 een eerste meting gereed te 
hebben, waarover de Tweede Kamer geïnformeerd zal worden.
De minister gaat een heldere monitoring van de Nationale Kamerbrief Beleidsreactie Staat van de In behandeling. De Tweede 
prestatieafspraken inrichten zodat er beter zicht komt op de plannen corporatiesector 2022 d.d. 2 maart 2023 Kamer wordt medio juli 
die corporaties hebben, hoe zich die verhouden tot de lokale (Kamerstukken II 2022/23, 29453, nr. 558) 2024 geïnformeerd.
prestatieafspraken en de nationale doelen. Deze informatie zal 
toegankelĳk gemaakt worden voor alle partĳen, zodat de lokale 
partĳen scherper inzicht krĳgen in hun eigen ambities en prestaties 
in relatie tot hun regio en Nederland als geheel. De minister zal de 
Eerste- en Tweede Kamer hier (ook) jaarlĳks over informeren.
Voor de transformatie van maatschappelĳk vastgoed naar woningen Kamerbrief Versnelling Woningbouw d.d. 10 juni In behandeling. De Tweede 
is de samenwerking tussen overheden en corporaties van 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 919). Kamer wordt in najaar 
belang. Voor het inzetten van het rĳksvastgoed voor woningen 2023 geïnformeerd.
wordt momenteel een inventarisatie uitgevoerd naar kansrĳke 
transformatielocaties. De minister verwacht de Tweede Kamer in het 
vierde kwartaal 2022 hierover te informeren.
Om de woningbouwopgave, waarvan de transformatieopgave een Kamerbrief Versnelling Woningbouw d.d. 10 juni In behandeling. De Tweede 
belangrĳk onderdeel is, te realiseren benadrukken wĳ de noodzaak 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 919). Kamer wordt in najaar 
om met alle betrokken partĳen samen te werken. Uitvoeringskracht 2023 geïnformeerd.
bereiken we door samen naar de stip op de horizon toe te 
werken. Deze stip staat voor het realiseren van toekomstbestendige 
huisvesting en leefomgeving voor onze generatie en volgende 
generaties. De minister zal de Tweede Kamer halfjaarlĳks rapporteren 
over de voortgang van de actieplannen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe - eerste kwartaal 2023- terug op Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel Wonen In behandeling. De Tweede 
de suggesties van de ChristenUnie met betrekking tot grond, waarvan en Ruimte d.d. 14 november 2022 (Kamerstukken II Kamer wordt in najaar 
volgens de CU 2/3e betaalbaar moet zĳn. Hierin neemt de minister 2022/23, 36200 VII, nr. 117) 2023 geïnformeerd.
ook de suggesties van Nĳboer (PvdA) en Geurts (CDA) mee.
De minister stuurt in het eerste kwartaal van 2023 een grondbrief naar Commissiedebat Wonen d.d. 29 september 2022 In behandeling. De Tweede 
de Tweede Kamer waarin ook het gemeentelĳk instrumentarium met (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 974) Kamer wordt in najaar 
betrekking tot grond, waar de ACM momenteel onderzoek naar doet, 2023 geïnformeerd.
wordt meegenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 302

Omschrĳving Toegezegd in Voortgangsinfor­
matie Parlement
Gemeentefonds en C het Provinciefonds d.d. 
12 juni 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 36360 VII, 
nr. 7)
De Tweede Kamer ontvangt na zomer 2023 een brief inzake erfpacht Commissiedebat Woningbouwopgave en In behandeling. De Tweede 
en consumentenbescherming met daarin antwoord op de vraag wie koopsector d.d. 5 juli 2023 Kamer wordt in najaar 
de consument beschermt. 2023 geïnformeerd.
De Tweede Kamer ontvangt na zomer 2023 een brief inzake de Commissiedebat Woningbouwopgave en In behandeling. De Tweede 
participatie van gemeenten. koopsector d.d. 5 juli 2023 Kamer wordt in najaar 
2023 geïnformeerd.
In november 2023 wordt een volgend bestuurlĳk overleg gepland Kamerbrief Vervolgstappen ontwikkeling In behandeling. De Tweede 
over de voortgang van de diverse procedures waaronder de Gnephoek in Alphen aan den Rĳn d.d. 14 juli Kamer wordt medio eind 
financiering. De heer Kuĳken zal het proces tot het eind van het 2023- (2023-0000416786) 2023 geïnformeerd.
jaar begeleiden. De besluiten uit dit komende bestuurlĳk overleg zal 
de minister uiteraard met de Tweede Kamer delen.
De minister zal de Tweede Kamer bĳ het informeren over de Kamerbrief Beter benutten van de bestaande In behandeling. De 
voortgang van de woningbouw ook informeren over de voortgang op voorraad d.d. 17 mei 2023 (Kamerstukken II Tweede Kamer wordt eind 
het realiseren van meer woningen op de kavel. Vanuit het programma 2022/23, 32847, nr. 1038) 2023 geïnformeerd
ouderen volgen de resultaten op de doorstroming voor ouderen. De 
minister informeert de Tweede Kamer eind jaar 2023 integraal over de 
voortgang op de in de brief besproken maatregelen.
De Tweede Kamer ontvangt in najaar 2023 een brief over de te Commissiedebat Woningbouwopgave en In behandeling. De Tweede 
transformeren locaties vanuit de woondeals en de versnellingstafels koopsector d.d. 5 juli 2023 Kamer wordt in najaar 
(de manier waarop we transformatie onderdeel kunnen maken van de 2023 geïnformeerd.
woondeals en de versnellingstafels).
De Tweede Kamer ontvangt in najaar 2023 een stand-van- Commissiedebat Woningbouwopgave en In behandeling. De Tweede 
zakenbrief inzake het interdepartementaal beleidsonderzoek, ibo, koopsector d.d. 5 juli 2023 Kamer wordt in najaar 
over de Startbouwimpuls. 2023 geïnformeerd.
De minister zegt de Tweede Kamer toe om opnieuw met collega Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel Wonen In behandeling. De Tweede 
Harbers aan de slag te gaan om te kĳken wat er wel zou kunnen met en Ruimte d.d. 14 november 2022 (Kamerstukken II Kamer wordt medio 
betrekking tot. de uitvoering van de motie-Boulakjar/Grinwis over de 2022/23, 36200 VII, nr. 117) 2023 geïnformeerd.
2.500 studentenwoningen in Kronenburg.
De minister zegt de Eerste Kamer toe dat er in oktober 2023 een Kamerbrief Beantwoording motie Wkb en In behandeling. De Eerste 
handhavingskader voor het bevoegd gezag zal volgen, waarover de toezeggingen mondeling overleg d.d. 17 juli Kamer wordt in oktober 
minister de Eerste Kamer zal berichten. 2023 (2023-0000418852) 2023 geïnformeerd.
Met het ministerie van OCW is een start gemaakt met een Kamerbrief Verduurzaming gebouwde omgeving In behandeling. De Tweede 
onderzoek naar het labelen van monumenten. Dit onderzoek d.d. 14 juli 2023 (2023-0000339146) Kamer wordt in voorjaar 
bevat twee onderdelen: (1) een verkenning in hoeverre de 2024 geïnformeerd.
energielabelsystematiek voor monumenten aangevuld of verbeterd 
moet worden en (2) de uitwerking van een realistische norm binnen 
deze systematiek. De verwachting is dat het onderzoek in 2024 kan 
worden afgerond. In het voorjaar van 2024 zal de minister de Tweede 
Kamer over de uitkomsten van het onderzoek informeren.
De minister zegt toe de Tweede Kamer te informeren over het Kamerbrief Stand van zaken klokkenluidersdossier In behandeling. De Tweede 
overleg tussen het ministerie van BZK, het Huis en de Raad voor d.d. 6 juli 2023 (2023-0000387267) Kamer wordt in najaar 
Rechtsbĳstand met betrekking tot de verdere uitwerking van de 2023 geïnformeerd.
toegang tot ondersteuning en de onafhankelĳke onderzoekstaak van 
het Huis.
Over de uitkomst van het (literatuur)onderzoek dat momenteel door Kamerbrief Stand van zaken klokkenluidersdossier In behandeling. De Tweede 
het ministerie van BZK wordt uitgevoerd naar de wenselĳkheid en d.d. 6 juli 2023 (2023-0000387267) Kamer wordt in september 
mogelĳkheid van het publiekelĳk bekend maken van de naam van de 2023 geïnformeerd.
werkgever die ten onrechte benadeeld heeft, zal de Tweede Kamer na 
het zomerreces worden geïnformeerd.
De minister zegt toe de Tweede Kamer voor de kerst van 2023 verder Kamerbrief Stand van zaken klokkenluidersdossier In behandeling. De Tweede 
te informeren over de evaluatiestrategie en de voortgang van de d.d. 6 juli 2023 (2023-0000387267) Kamer wordt in december 
verschillende onderzoeken en monitoringsinstrumenten van de Wet 2023 geïnformeerd.
bescherming klokkenluiders.
In november 2022 ontvangt de Tweede Kamer een brief over Plenair debat Wet kiescollege niet-ingezetenen In behandeling. De Tweede 
de uitwerking van het voornemen in het coalitieakkoord om het (36071) d.d. 13 september 2022 (Handelingen II Kamer wordt in het najaar 
democratisch tekort bĳ de besluitvorming door de Tweede Kamer nr. 107, item 22) van 2023 geïnformeerd.
over voorstellen van rĳkswet op te heffen door ruimte te geven voor 
een proportionele stem van de Caribische landen van het Koninkrĳk 
(CAS-landen) (TZ202209-018).
Voor het einde van het jaar 2022 wordt de Tweede Kamer Plenair debat Wet kiescollege niet-ingezetenen In behandeling. De Tweede 
geïnformeerd over de verkenning die de minister van BZK samen (36071) d.d. 13 september 2022 (Handelingen II Kamer wordt in het najaar 
met de minister van Buitenlandse Zaken uitvoert naar de wĳze nr. 107, item 22) van 2023 geïnformeerd.
waarop Nederlanders wonend in het buitenland kunnen worden 
geattendeerd op de keuze om zich te registreren voor de permanente 
registratie (TZ202209-019).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 304

Bĳlage 5: Subsidieoverzicht
Tabel 102 Subsidies (bedragen x € 1.000)
Art. Naam subsidie(regeling) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 Laatste evaluatie Volgende Einddatum 
evaluatie subsidie 
(regeling)
1.1 Oorlogsgravenstichting (OGS) 3.953 3.969 3.963 3.963 3.963 3.963 3.963 Evaluatie 2027 1-1-2024
subsidieregeling 
Oorlogsgravenstichting 
(periode 
2016-2021)
1.1 Kenniscentrum Europa decentraal 595 772 692 685 696 696 696 Evaluatieonderzoek 2026 1-1-2027
subsidieregeling 
Kenniscentrum 
Europa decentraal
1.1 Subsidieregeling COELO 225 159 159 159 159 Evaluatie 2026 1-1-2027
subsidieregeling 
COELO
1.1 Subsidie bevolkingsdaling 10 281 281 281 Evaluatie Tweede 2026 Geen 
Actieplan einddatum in 
Bevolkingsdaling regeling 
opgenomen
1
1.1 Subsidies bestuur en regio 2.091 2.615 648 394 363 594 594 Evaluatie 2023
City Deals
1.1 Werk aan uitvoering 0 1.819 1.819 1.819 1.819
1
1.1 POK - Multiproblematiek 461 1.036 1.036 1.497 1.497 1.497 1.497
1
1.1 POK - Antidiscriminatie 168 159 159 159 159 159 159
1
1.1 POK - Basisinfrastructuur 4.500 5.664 10.298
1.1 Diverse subsidies 5
Democratie
2
1.2 Subsidiering Politieke partĳen 27.456 30.431 30.719 26.587 26.587 26.587 26.587 Evaluatie 2024 Geen 
subsidieregeling einddatum in 
Wet financiering regeling 
politieke partĳen opgenomen
1.2 ProDemos 8.979 8.979 9.581 9.581 9.581 9.581 9.581 Evaluatie 2026 1-1-2027
subsidieregeling 
ProDemos
1.2 Nationaal Comité 4 en 5 mei 122 130 130 130 130 130 130 Evaluatie 2026 1-1-2027
subsidieregeling 
Nationaal Comité 
4 en 5 mei
1
1.2 Verbinding inwoner en overheid 2.801 1.837 1.624 1.625 1.609 1.609 1.609 geen 2024 diverse 
subsidies
1
1.2 Weerbaar bestuur 1.366 2.258 1.863 1.870 1.810 743 743 geen 2024 diverse 
subsidies
1.2 Stichting Professor mr. J.R. 0 0 66 0 0 0 0 Evaluatie 2023 1-1-2024
Thorbecke Leerstoel subsidieregeling 
Stichting Professor 
mr. J.R. Thorbecke 
Leerstoel 2018
Toerusting en ondersteuning 3.396 3.397 2.588 2.609 2.608 2.258 2.258 geen 2025 1-1-2025
1
1.2 politieke ambtdragers
1.2 Decentrale subsidies ‒ ‒ 8.150 8.150 8.150 geen
3
politieke partĳen
Woningmarkt
3.1 Betaalbare Koopwoningen Starters 0 0 40.000 0 0 0 0
3.1 Bevordering Eigen 3.149 8.600 10.000 5.600 500 200 200 Geen 
Woningbezit (BEW) einddatum in 
(inclusief de beschikking geldelĳke regeling 
4
steun EW 84) opgenomen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 306

Art. Naam subsidie(regeling) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 Laatste evaluatie Volgende Einddatum 
evaluatie subsidie 
(regeling)
Ruimtelĳke ordening
5.1 Programma Ruimtelĳk Ontwerp 0 595 1.500 0 0 0 0 Evaluatie 2016 2025 incidenteel
5.1 Basisregistraties 508 581 581 581 581 474 474 Evaluatie 2026 2027
Geonovum 
2017-2021
5.1 Ruimtelĳk 117 800 300 300 300 300 300 geen 2025 incidenteel
instrumentarium (diversen)
5.1 Basisregistraties Ondergrond (BRO) 7 50 0 0 0 0 0 geen 2025 incidenteel
Omgevingswet
5.2 Eenvoudig Beter 1.880 1.907 4.500 0 0 0 0 geen 2026/2027 2027
Overheidsdienstverlening, Informatiebeleid en Informatiesamenleving
9
6.2 Overheidsdienstverlening 5.793 9.761 13.617 7.598 7.588 7.588 7.588 Beleidsdoorlichting 
2026 incidenteel
2021
Identiteitsstelsel
6.5 Overheidsdienstverlening 1.679 0 0 0 0 0 0 Beleidsdoorlichting 
2026 incidenteel
2021
Investeringspost digitale overheid
6.6 Doorontwikkeling en innovatie 5.584 0 0 0 0 0 0 Beleidsdoorlichting 
2026 incidenteel
1
digitale overheid 2021
Hoogwaardige dienstverlening één overheid
6.7 Hoogwaardige dienstverlening 941 2.691 3.891 3.891 3.891 3.891 3.891
geen 2024 incidenteel
één overheid
6.7 VNG 1.059 4.059 0 0 0 0 0 geen 2024 incidenteel
Generieke Digitale Infrastructuur
6.8 Doorontwikkeling en innovatie 0 3.436 0 0 0 0 0 Beleidsdoorlichting 
2026 incidenteel
digitale overheid 2021
Werkgevers- en bedrĳfsvoeringbeleid
7.1 Subsidies A&O - incidenteel 896 1.247 1.247 1.247 1.247 1.247 1.247 geen ‒ incidenteel
1
7.1 Subsidie overlegstelsel - incidenteel 1.172 1575 1201 1901 1901 1901 1901 geen ‒ jaarlĳkse 
subsidieverstrekking
7.1 POK-Leiderschap, diversiteit 16 95 98 101 105 24 24 geen 2024 incidenteel
en inclusie
7.1 POK - Bevorderen veilig werk- 47 223 68 geen 2024 incidenteel
en meldklimaat
7.1 POK - Ondersteuning 50 105 geen 2024 incidenteel
melders misstanden
7.1 Subsidies Programma 50 100
Open Overheid
7.1 Young BZK 5
7.1 Fysieke werkomgeving Rĳk 641 200 221 221 221 221 221 Evaluatie 2024 2024
(Bedrĳfsvoeringsbeleid) subsidieregeling 
CfPB 2019
7.1 Code Verantwoord Marktgedrag 5 5 5 5 5 5 5 geen ‒ jaarlĳkse 
1
(Bedrĳfsvoeringsbeleid) subsidieverstrekking
7.1 Kwaliteitsmanagement Rĳksdienst 60 20 20 0 0 0 0 geen 2024 incidenteel
7.1 Ondersteuning koepels 863 863 863 863 863 863 863 geen 2026 2027
implementatie Woo
7.1 Compensatie Waterschappen Woo 0 3.356 3.356 3.977 3.928 3.865 3.865 geen 2026 2027
Slavernĳverleden: fonds en herdenkingscomité
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 308

Bĳlage 6: Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda
BZK ontwikkelt en voert beleid langs zeven inhoudelĳke richtingwĳzers. 
Deze richtingwĳzers vormen de thematische basis van de SEA. In deze 
bĳlage worden deze thema’s nader uitgewerkt en toegelicht aan de hand van 
een inzichtbehoefte en bĳpassende onderzoeksprogrammering per thema.
Deze onderzoeksprogrammering biedt een overzicht van de geplande 
ex ante, ex durante en ex post evaluaties van beleid. Hieronder vallen 
ook de evaluaties van subsidies, agentschappen en zelfstandige bestuurs­
organen (ZBO). Tevens wordt de doeltreffendheid en de doelmatigheid 
van het gehele beleid binnen de (sub)thema’s eens in de vier tot 
zeven jaar onderzocht middels een beleidsdoorlichting of periodieke 
rapportage. Wegens de opgenomen overgansbepaling in artikel 11 van 
de Regeling periodiek evaluatieonderzoek komen beiden onderzoeken voor 
op deze SEA.
Tabel 103 Thema sterke en weerbare democratie
Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartike­
londerdeel
Democratie Ex durante 2023 en Promotieonderzoek raadsakkoorden 1.2
verder
Ex durante 2023 en Onderzoek naar het gebruik van het instrumentarium door 
verder raads- en statenleden in de praktĳk
Ex ante 2023 en Nationale Wetenschapsagenda project Revitalized Democracy
verder
Overig onderzoek 2023 en Thorbeckeleerstoel
verder
Ex durante 2023 Onderzoek naar gebiedsgerichte aanpak van Leefbaarheid 
en Veiligheid
Ex durante 2023 Nationaal onderzoek slavernĳverleden
Overig onderzoek 2023 Promotieonderzoek uitdaagrecht
Beleidsdoorlichting 2023 Beleidsdoorlichting Openbaar bestuur en democratie
Ex durante 2023-2024 Onderzoek Publieke waardecreatie door Bestuurlĳk Regionale 
Ecosystemen en opvolging
Ex ante 2024 Rekrutering en selectie kandidaten voor de 
Provinciale Statenverkiezingen
Ex durante 2024 Dashboard Staat van het Bestuur
Ex durante 2024 Monitor Burgerparticipatie
Ex durante 2024 Basismonitor Politieke Ambtsdragers, gemeenten 
tweede tranche
Ex post 2024 Evaluatie nationaal burgerforum klimaat
Ex durante 2024 Actieonderzoek responsieve overheid
Ex ante 2024 Nadere verkenning effectieve en legitieme 
regionale samenwerking
Ex durante 2023, 2025, Staat van het Bestuur
2027
Ex ante 2024 Ontwikkeling democratische kernwaarden jongeren
Toelichting
Het Ministerie van BZK is de hoeder van democratie en goed bestuur 
in Nederland. Het versterken van de democratische rechtsorde en het 
verbeteren van het functioneren van de overheid vormt één van de 
rode draden in het Coalitieakkoord voor de periode 2022-2025. De kennis­
vragen die relevant zĳn hiervoor hebben betrekking op ontwikkelingen en 
fenomenen in de samenleving, op ontwikkelingen in en het functioneren 
van het democratisch bestel en op het bestuur en bestuurders.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 310

Een belangrĳk doel van deze basisinformatie is om goed zicht te houden 
op de praktĳk van democratie en bestuur. Goed gefundeerd empirisch 
onderzoek levert daaraan een grote bĳdrage. Blĳvende aandacht voor deze 
empirische informatiebasis kan veel (terugkerende) incidentele vragen om 
nieuw onderzoek ondervangen omdat de antwoorden al beschikbaar zĳn. 
Onderzoeken die aan deze informatie bĳdragen zĳn onder andere: diverse 
kiezersonderzoeken, kerncĳfers over politieke ambtsdragers, basismonitor 
politieke ambtsdragers, onderzoeken kandidaatselectie, monitor integriteit 
en veiligheid, Leefbaarometer, Zicht op ondermĳning en Zicht op wĳken.
Tabel 104 Thema goed functionerend openbaar bestuur
Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsar­
tikelon­
derdeel
Bestuur en regio Beleidsdoorlichting 2023 Beleidsdoorlichting Openbaar bestuur en democratie 1.1
Ex post 2023 Evaluatie Decentralisatie Uitkering (DU) groeiopgave Almere
Ex durante 2023 en verder Data financiën decentrale overheden
Ex durante 2023 en verder Monitor en leertraject Regio Deals
Ex durante 2023 en verder Innovatiemonitor/evaluatie Agenda, Stad en Regio
Ex durante 2023 en verder Evaluatie van de inzet en instrumenten van de Actieagenda Sterk Bestuur
Ex durante 2023-2024 Onderzoek Publieke waardecreatie door Bestuurlĳk Regionale 
Ecosystemen en opvolging
Ex durante 2023, 2025, 2027 Staat van het Bestuur
Ex post 2024 Evaluatie Kenniscentrum Conventionele Explosieven (KCE)
Ex post 2023 en verder AIVD jaarverslag 2
Toelichting
BZK is erop gericht om een stevige kennisbasis te creëren voor beleids­
vorming, -uitvoering, -monitoring en -evaluatie, die bĳdraagt aan haar 
ambitie: Een sterk, toekomstbestendig en (financieel) stabiel bestuur, 
waarbĳ elke regio telt. Gegeven de huidige maatschappelĳke en bestuurlĳke 
context waarin waarden als transparantie, vertrouwen en uitvoerbaarheid 
op de voorgrond treden, vertaalt dit zich in de volgende kennisbehoefte:
Kennis en monitoring voor het versterken van de realisatiekracht van 
het openbaar bestuur, het in evenwicht brengen van de financiële en 
bestuurlĳke verhoudingen, het verbeteren van de publieke dienstverlening 
en het opereren als één overheid.
Er komt een zwaarder accent op het verwerven en delen van kennis uit de 
praktĳk en het interbestuurlĳk organiseren van kennis en leren (van en voor 
regio’s ter versterking van de uitvoeringskracht van het decentrale bestuur). 
Hiermee staat een versterking van de keten ‘opgave-kennis-beleid-praktĳk-
opgave’ voor ogen.
Hierbĳ zal de komende jaren expliciet aandacht worden besteed aan de 
doorvertaling van de Actieagenda Sterk Bestuur naar concrete kennis­
vragen. Hiervoor is het wel nodig duidelĳk te hebben wat de concrete 
doelstellingen rondom de Actieagenda voor de komende jaren zĳn, om 
vervolgens te kunnen bepalen op welke wĳze deze ook geëvalueerd gaan 
worden. Op dit moment wordt nog gewerkt aan de bepaling van deze 
doelen en de inrichting van de kennisorganisatie op de kennisbehoeften die 
hieruit voortvloeien
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 312

De evaluatie rondom de besteding van de middelen van artikel 2: Nationale 
Veiligheid is in de reguliere planning- & controlcyclus van de Algemene 
Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) ingebed. De AIVD doet haar werk 
op basis van de Geïntegreerde Aanwĳzing Inlichtingen- en Veiligheids­
diensten (GA I&V 2023 – 2026). De GA I&V wordt opgesteld in samenspraak 
met de behoeftestellers, de ministeries van: BZK, BZ, Def en JenV, onder 
coördinatie van het ministerie van AZ. In 2023 treedt de nieuwe GA voor de 
komende vier jaar in werking. De voortgang op de GA wordt gerapporteerd 
door middel van voortgangsrapportages, welke driemaal per jaar worden 
behandeld in de Comité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN) 
en Raad voor Veiligheids- en inlichtingendiensten (RVI). Tevens dient de 
rapportage als verantwoordingsdocument voor de Commissie voor Inlich­
tingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD) van de Tweede Kamer.
De Auditdienst Rĳk (ADR) doet op grond van Comptabiliteitswet 2016 intern 
onderzoek naar het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer en de 
materiële bedrĳfsvoering. Daarnaast controleert de Algemene Rekenkamer 
(AR) de uitgaven van de AIVD en rapporteert hierover aan de CIVD. In de 
onderzoeken van zowel de ADR als de AR ligt de focus ligt op de doel- 
en rechtmatigheid van de uitgaven van de AIVD. De AR verricht eveneens 
onderzoek naar specifieke onderwerken, zoals recentelĳk naar de operati­
onele slagkracht van de diensten.
De Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 
(CTIVD) houdt toezicht op de AIVD en de MIVD. De commissie oefent 
tĳdens en achteraf toezicht uit op de rechtmatigheid van de uitvoering van 
zowel de Wet op inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) 2017 als de Wet 
veiligheidsonderzoeken. De Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) 
is een onafhankelĳke commissie die vooraf toetst of de inzet van specifieke 
bĳzondere bevoegdheden door de AIVD rechtmatig is.
Tot slot is de AIVD verplicht jaarlĳks een openbaar verslag uit te brengen dat 
terugblikt op de aandachtsgebieden in het afgelopen jaar en zicht geeft op 
de aandachtsgebieden in het lopende jaar (Jaarverslag 2022 | Jaarverslagen 
| AIVD).
Tabel 105 Thema meer regie op duurzame woningen voor iedereen
Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begro­
tingsarti­
kelonderdeel
Woningmarkt Ex durante 2023 Evaluatie doorlopend toezicht woningtaxaties 3.1
Ex durante 2023 Monitor studentenhuisvesting
Ex post 2023 Evaluatie marktwaarde en beleidswaarde woningcorporaties
Agentschapsdoorlichting 2023 Agentschapsdoorlichting Dienst van de Huurcommissie
Ex durante 2024 Woononderzoek
Ex durante 2025 Monitor ouderenhuisvesting
Ex post 2025 Evaluatie Wet toeristische verhuur
Ex post 2025 Evaluatie differentiatie inkomensgrenzen
Ex post 2025 Evaluatie differentiatie overdrachtsbelasting
Ex post 2026 Evaluatie nieuwe Huisvestingswet
Ex post 2027 Evaluatie Wet goed verhuurderschap
Woningbouw Ex durante/ex post 2023 of verder Periodieke monitoring en evaluatie financiële instrumenten 3.3
(Woningbouwimpuls, Volkshuisvestingsfonds, stimuleringsregeling 
flex- en transformatiewoningen, financiële en 
fysieke herplaatsingsgarantie)
Ex ante Jaarlĳks Inzicht in de verwachte ontwikkeling en samenstelling van het aantal 
Nederlandse huishoudens (PRIMOS en Socrates)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 314

Tabel 106 Thema meer regie op een evenwichtige en duurzame verdeling van ruimte
Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsar­
tikelon­
derdeel
Nationale Ex ante 2023 PBL - ruimtelĳke verkenningen 5.1
omgevingsvisie 
Ex ante 2023 PBL - Planmonitor Nationale Omgevingsvisie
(NOVI)/Nota 
Ex ante 2023 PBL - analyse Nota Ruimte (provinciale puzzels)
ruimte (NR)
Ex ante 2023 PBL - Europanisation of spatial planning in the Netherlands
Ex ante 2023 Ruimtelĳk beleid circulaire economie
Advies 2023 RLI/RVS/ROB - Elke regio telt
Ex post 2023 Inventarisatie evaluatie nationale programma's
Ex durante 2023 Burgerperspectieven Nota Ruimte
Ex durante 2023 Jongerenperspectieven Nota Ruimte
Ex ante/ex durante 2023 Plan - MER Nota ruimte
Ex post 2024 PBL c.s. Monitor op effecten Nationale Omgevingsvisie
Ex durante 2024 PBL - Advies en Lerende evaluatie Nota ruimte
Ex durante 2024 RUG - onderzoek robuuste adaptiviteit in beleidsuitvoering/
bestuurlĳke arrangementen
Ex durante 2025 Lerende evaluatie beleidssignaal Nota ruimte
Ex post 2025 Vĳfjaarlĳkse evaluatie Kadasterwet
ZBO doorlichting 2026 ZBO doorlichting Kadaster
Ex post 2026 Evaluatie subsidieregeling Geonovum 2022-2027
Periodieke 2027 Periodieke rapportage NOVI en Nota Ruimte
rapportage
Omgevingswet Ex ante 2023 Plan van aanpak monitor stelsel Omgevingswet 5.2
Ex ante 2023 Plan van aanpak evaluatie Omgevingswet door evaluatiecommissie
Ex ante 2023 Actualisatie IFB
Ex ante 2023 Monitormodel financiële effecten Omgevingswet
Ex ante 2024 Nulmeting financiële monitor Omgevingswet
Ex durante 2024 Evaluatie van de transitiekosten
Ex durante 2024 en verder Meting monitor stelsel Omgevingswet
Ex durante 2024 en verder Reflectie evaluatiecommissie op monitor Omgevingswet
Ex durante 2025-2029 Onderzoek financiën Omgevingswet 2024-2028
Ex post 2026 Evaluatie beheersoverenkomst
Periodieke 2027 Periodieke rapportage Omgevingswet
rapportage
Ex durante/ex post 2028 Evaluatie Omgevingswet door evaluatiecommissie
Toelichting
We staan aan de vooravond staan van een grote verbouwing van Nederland. 
De uitvoering van deze grote verbouwing heeft consequenties voor hoe 
we onze landschappen, steden en dorpen (her)inrichten. De schaarste 
aan ruimte in ons land maakt dat het Rĳk de regie in het ruimtelĳk 
domein moet hernemen: om te kiezen, om te verdelen en om een eerlĳke 
uitkomst mogelĳk te maken in dit verdeelvraagstuk. Een mooier, gezonder, 
duurzamer, welvarender en aantrekkelĳker Nederland is het uitgangspunt - 
met een goede leefomgevingskwaliteit voor alle inwoners van Nederland.
Naast een actualisatie van de Nationale Omgevingsvisie (NOVI) is het 
hiervoor nodig om de NOVI de komende jaren een stap verder brengen, 
de samenwerking met interbestuurlĳke partners te organiseren, evenals 
het organiseren van de uitvoeringskracht en een datagedreven aanpak. 
BZK heeft hiervoor zowel een coördinerende systeemverantwoordelĳk ten 
aanzien van de actualisatie van de NOVI (Nota Ruimte) en uitvoering van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 316

ontwikkeld om de structurele effecten te kunnen monitoren. In 2024 zal de 
nulmeting worden gestart en zullen de transitiekosten inzichtelĳk worden 
gemaakt. Integrale financiele motoring zal één en vĳf jaar na inwerking 
treding plaatsvinden. In de daaropvolgende jaren (2025 en 2029) zĳn de 
cĳfers bekend. De deelmonitor DSO geeft inzicht in de invoering en werking 
van het ondersteunende digitale stelsel.
Op grond van artikel 23.9 van de Omgevingswet stuurt het kabinet binnen 
vĳf jaar na inwerkingtreding een verslag over de doeltreffendheid en de 
effecten van de wet in de prakĳk naar de Tweede en Eerste Kamer. Voor de 
stelselherziening Omgevingswet betekent dit dat de verbeterdoelen van de 
wet centraal staan in de monitoring en evaluatie: Deze evaluatie zal worden 
uitgevoerd door een onafhankelĳke evaluatiecommissie. Deze commissie 
is ingesteld per 1 januari 2023. Deze evaluatiecommisie zal ook jaarlĳks 
reflecteren op de bevindingen uit de monitor van het stelsel.
Tabel 107 Thema waarden-gedreven digitale samenleving
Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotings­
artikelon­
derdeel
Overheidsdienstverlening, Agentschapsdoorlichting 2023 Agentschapsdoorlichting Logius 6.2
informatiebeleid en 
Ex durante 2023 Staat van de Dienstverlening
informatiesamenleving
Ex ante 2023 Beleidsonderzoek uitvoerbaarheid en samenhang EU data acts
Ex durante 2023 en verder Monitor effectiviteit beleid digitale inclusie
Ex post 2024 Beleidsevaluatie effectiviteit en doelmatigheid van inzet middelen 
op het reguleren van algoritmes
Ex durante 2024 Herhaling en opvolging beleidsonderzoek uitvoerbaarheid en 
samenhang EU data acts
Ex ante 2024 Uitvoeringstoets Netwerk- en Informatiebeveiliging 2
Ex post 2024 Beleidsevaluatie effectiviteit digitale toegankelĳksheidsbeleid
Periodieke rapportage 2026 Periodieke rapportage Overheidsdienstverlening, informatiebeleid 
en informatiesamenleving
Ex durante 2026 Evaluatie Team Informatieveiligheid
Identiteitsstelsel Ex ante/ex 2022-2027 Evaluatie introductie van het burgerservicenummer in 6.5
durante/ex post Caribisch Nederland
Ex post 2023 Evaluatie Wet wĳziging Basisregistratie Personen
Agentschapsdoorlichting n.n.b. Agentschapsdoorlichting Rĳksdienst voor Identiteitsgegevens
Ex durante 2024 Invoeringstoets Landelĳke Aanpak Adreskwaliteit
1
Periodieke rapportage 2025 Periodieke rapportage Identiteitsstelsel
Ex durante 2024-2026 Evaluatie experimenten BRP: registratie tĳdelĳke verblĳfsadressen 
niet-ingezetenen, registratie aantal ingezetenen op woonadres 
burger, interkerkelĳke ledenadministratie en dataminimalisatie
Ex durante 2024, 2026 CBS onderzoek adreskwaliteit BRP
Ex durante 2024 en verder Monitor implementatie Europese Digitale Identiteit
Ex post 2026 Evaluatie Wet Landelĳke Aanpak Adreskwaliteit
Ex post 2027 Evaluatie van de Paspoortwet en de verordening identiteitskaarten
Ex post 2028 Evaluatie Europese Digitale Identiteit
Investeringspost Ex ante 2023 IAK Wet digitale overheid tranche 2 6.6
digitale overheid
Ex durante 2023 Evaluatie Baseline Informatiebeveiliging Overheid
Ex durante 2024 Evaluatie Inkoopeisen Cybersecurity Overheid
Hoogwaardige Periodieke rapportage n.n.b. Periodieke rapportage hoogwaardige dienstverlening 6.7
dienstverlening één overheid
één overheid
Ex post 2026 Evaluatie Wet elektronische publicaties
Werkgevers- Ex durante 2024 Strategisch onderzoek doorontwikkeling en verdieping CIO en 7.1
en bedrĳfsvoeringsbeleid CISO besluit
Ex durante 2024 en verder Evaluatie en actualisatie Werkagenda 6.2, 6.5, 6.6, 
Waardengedreven Digitaliseren 6.7, 7.1
1 De beleidsdoorlichting artikel 6.5 Reisdocumenten en Basisadministratie Personen naar 2025 uitgesteld. Op dit moment zĳn de beleidswĳzigingen op dit gebied en de 
daartoe benodigde wĳzigingen in wet- en regelgeving te kort in werking om zinvol te kunnen evalueren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 318

Van 2022 tot en met 2027 wordt er een groter evaluatieonderzoek uitgevoerd 
naar de invoering van het Burgerservicenummer in Caribisch Nederland. Dit 
onderzoek zal ex-ante, ex-durante en ex-post van aard zĳn.
Op verzoek van de Tweede Kamer wordt de invoeringstoets Landelĳke 
Aanpak Adreskwaliteit (LAA) een jaar na inwerktreden, in 2024, uitgevoerd. 
De evaluatie van de wet LAA is gepland in 2026. Daarnaast voert het CBS 
in 2024 een onderzoek uit naar de actuele adreskwaliteit in de BRP. Tevens 
worden in de periode 2024 tot en met 2026 vier wettelĳke experimenten 
omtrent de Wet Basisregistratiepersonen (BRP) geëvalueerd:
 
1. De kwaliteitsmaatregel registratie tĳdelĳke verblĳfsadressen van niet-
ingezetenen.
2. Verbeteren van de informatiepositie van de burger voor het aantal 
ingezetenen op een woonadres.
3. Regie op gegevens met betrekking tot de Interkerkelĳke Ledenadmini­
stratie.
4. Dataminimalisatie.
In 2024 zal het strategisch onderzoek naar de doorontwikkeling en 
verdieping CIO en CISO Besluit worden afgerond. Analyse, evaluatie, 
afstemming en definiëren de noodzaak van CTO, CDO en de privacy rol 
met verantwoordelĳkheden en bevoegdheden als uitbreiding en verdieping 
van het CIO-besluit. Tevens is er behoefte om te inventariseren hoe dat nu bĳ 
de verschillende departementen en IDV’s verloopt om te komen tot een best 
of breed en vooral ook onderlinge afbakening van de verschillende rollen.
Bĳ meerdere initiatieven van het programma Dienstverlening wordt 
momenteel gewerkt aan het opstellen van beleid en bĳbehorende visie. 
Diverse onderdelen van het programma zullen in de loop van 2024 worden 
geëvalueerd. De planning van deze evaluaties is opgenomen in de SEA 
maar zou nog aangepast kunnen worden.
De afronding van de evaluatie van de Paspoortwet is gepland in 2027. 
De staatssecretaris zegt toe om bĳ de in de verordening voorziene evalu­
atiemomenten de vraag mee te nemen in hoeverre het toevoegen van 
vingerafdrukken op ID-kaarten een verminderend effect heeft op gevallen 
van ID-fraude.
Enkele jaren na inwerktreden is een evaluatie van de Europese Digitale 
Identiteit (EDI) mogelĳk aan de orde. Vooralsnog is de afronding van de 
evaluatie gepland in 2028. Vanaf 2024 en verder wordt de implementatie van 
de EDI periodiek gemonitord.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 320

De evaluatie van de impact van het bestedingsplan ‘Leiderschap, diversiteit, 
inclusie, voorkomen institutioneel racisme en onbewust vooroordelen’ 
wordt uitgevoerd in 2025 en wordt extern belegd bĳ een onafhankelĳke 
partĳ, mogelĳk bĳ een universiteit. Daarbĳ staan de vragen centraal of 
de interventies hebben bĳgedragen aan de ontwikkeling van de doelstel­
lingen en of aanvullende inspanningen zĳn te benoemen die mogelĳk 
meer impact hebben. De uitgangspunten voor de evaluatie zĳn aan de 
voorkant vastgesteld in 2021, zodat deze mede richting kunnen geven aan de 
ontwikkeling van het programma.
In de afgelopen jaren heeft de afzonderlĳke besluitvorming in verschillende 
huisvestingsstelsels (waaronder: kantoren, specialties, Defensie, Nationale 
Politie) geleid tot een verschuiving in de spreiding van de werkgelegenheid 
binnen het Rĳk over het land, veelal ten gunste van de Randstad en ten 
koste van de regio. Ministeries maken zelf de afweging welk perspectief 
het hoogst geprioriteerd wordt. BZK wordt vaak pas op een laat moment 
betrokken, waardoor de regierol op het politiek-bestuurlĳke perspectief 
onvoldoende kan worden ingevuld.
Kamerleden vragen om meer regie bĳ besluitvorming over locatiebesluiten 
van Rĳksorganisaties, waarbĳ meer gewicht wordt toegekend aan het 
belang van regio’s buiten de Randstad. Gezien de coördinerende verant­
woordelĳkheid van de minister van BZK voor de Rĳksdienst en het feit 
dat een deel van de aanpalende dossiers (onder meer woningmarkt en de 
Rĳksvastgoedportefeuille) onder BZK valt, ligt een initiërende rol voor de 
ministers van BZK en voor VRO voor de hand.
Onderzocht zal worden in welke mate de regels en governance van de 
verschillende huisvestingsstelsels hiertoe kunnen worden aangepast. Idem 
voor het Coördinatiebesluit organisatie, bedrĳfsvoering en informatiesys­
temen rĳksdienst. Ook dient een uitwerking plaats te hebben van het 
escalatiemodel bĳ vermeende botsingen tussen Rĳksbrede belangen en 
belangen van ministeries.
Als gevolg van de ondertekening van het manifest Maatschappelĳk 
Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen door BZK als Rĳksbrede kaders­
teller op het gebied van de Rĳksinkoop zal het programma Inkopen 
met impact worden geëvalueerd. Tevens zal er een ADR evaluatie naar 
het programma Transitie DigiInkoop worden uitgevoerd. Hiermee wordt 
onderzocht of de beoogde doelstellingen behaald zĳn en welke lessen er 
voor gelĳksoortige programma’s er zĳn.
Conform de regeling periodiek evaluatieonderzoek (RPE) dient elke 4 tot 
6 jaar een (sub)thema van de SEA geëvalueerd te worden. De eerstvolgende 
periodieke rapportage Doelmatige Rĳkshuisvesting zal daarom uiterlĳk in 
2026 gepubliceerd worden. De evaluatie zal dan in 2024 gestart moeten 
worden. Artikel 9 van de BZK begroting is beleidsarm, het artikel is 
gericht op de uitvoering van enkele taken door het Rĳksvastgoedbedrĳf, 
die verantwoord worden in het Kas/Verplichtingenstelsel. Dit is slechts een 
beperkt deel van de activiteiten van het RVB. Tegelĳk met de doorlichting 
van artikel 9 vond in 2021 ook de doorlichting van het agentschap RVB plaats 
(publicatie in 2022). Wanneer deze doorlichting weer tegelĳk zal plaats­
vinden, zal de evaluatie van artikel 9 wederom een beperkte scope kennen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 322

Toelichting
Artikel 3 Woningmarkt
Subsidies (regelingen)
Aan de openbare lichamen van Bonaire, Sint Eustatius en Saba wordt een 
bĳdrage verstrekt voor het verlagen van de huurlasten van huurders bĳ de 
woningstichtingen op de eilanden, en het bouwen/renoveren van (extra) 
sociale huurwoningen
Aan Bonaire wordt een bĳdrage verstrekt ten behoeve van de pilot Bĳdrage 
particuliere Verhuur. Aan Bonaire, Saba en Sint Eustatius wordt in 2023 
en 2024  een bĳdrage uit de flexpool verstrekt en een bĳdrage voor de 
(op te zetten) huurcommissie. Aan Bonaire wordt een bĳdrage verstrekt 
voor flexwoningen.
Aan het CBS wordt een bĳdrage verstrekt voor het opzetten van statistieken 
en het uitvoeren van een woonbehoefteonderzoek. Verder wordt aan het 
CBS een bĳdrage verstrekt voor het jaarlĳks actualiseren van statistieken.
Artikel 6 Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving
De Rĳksoverheid en de openbare lichamen werken samen binnen het 
Programma digitalisering Caribisch Nederland. Vanuit de Werkagenda 
Waardengedreven Digitalisering werkt dit programma aan verbetering van 
de dienstverlenende en digitale overheid, dat mensen kunnen meedoen in 
de digitale samenleving en de verdere digitale transitie in sectoren.
Subsidies (regelingen)
Dit betreft voorgenomen subsidies ten behoeve van de versterking van 
overheidsdigitalisering en verbetering van de digitale infrastructuur in 
Caribisch Nederland waarover nog een besluit moet worden genomen.
Opdrachten
In 2023 betreft dit voornamelĳk enkele grote onderzoeken, onder andere 
een scenario-studie voor een nog te ontwikkelen adressen- en gebouwenre­
gistratie in Caribisch Nederland, de vervanging van de Identiteitskaart BES, 
een precheck voor de invoering van DigiD en een aantal kleinere opdrachten. 
In latere jaren betreft het ook  opdrachten voor implementatie van voorzie­
ningen van de GDI, of de ontwikkeling van gelĳkwaardige andere voorzie­
ningen als GDI-componenten (vooralsnog) ongeschikt blĳken te zĳn voor 
implementatie in Caribisch Nederland.
Bĳdrage aan medeoverheden
Dit betreft bĳdragen aan Saba en Sint Eustatius om elk een projectleider 
digitalisering aan te stellen, ter verwezenlĳking van eigen digitaliserings­
doelen en de Werkagenda Waardengedreven Digitalisering. In latere jaren 
betreft het ook bĳdragen ten behoeve van de invoering van het BSN en 
de uitrol van DigiD. In 2023 betreft het ook nog een bĳdrage aan Saba en 
Sint Eustatius om nieuwe websites te ontwikkelen die voorbereid zĳn op de 
invoering van DigiD/digitale dienstverlening en die digitaal toegankelĳk zĳn 
voor mensen met een functiebeperking.
Bĳdrage aan agentschappen
Dit betreft een eilandelĳke taak: bĳhouden van de bevolkingsadminisstratie 
en uitgifte van reisdocumenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 324

Bĳlage 8: Overzicht rĳksuitgaven Wind in de Zeilen
In 2020 is tussen de Zeeuwse partĳen en het kabinet het pakket Wind in 
de Zeilen ofwel het bestuursakkoord Compensatiepakket marinierskazerne 
tot stand gekomen (Kamerstukken II 2019/20, 33358, nr. 28). Dit pakket 
heeft een omvang van circa € 651,9 mln. voor de periode van 2020 tot 
en met 2030. In het bestuursakkoord is in artikel 2.10 afgesproken dat de 
rĳksbĳdrage aan de afgesproken maatregelen inzichtelĳk wordt gemaakt in 
een overzicht bĳ de begroting van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrĳksrelaties (VII). Met het opnemen van de bedragen in de begroting 
zĳn deze geoormerkt voor dit doel.
Dit overzicht is opgesteld op basis van de verstrekte informatie van de 
betreffende departementen.
Tabel 110 Overzicht rĳksuitgaven Wind in de Zeilen (bedragen x € 1.000)
Omschrĳving Begroting Artikel Instrument 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Totaal 16.180 25.967 41.842 88.398 104.091 72.513 89.269
0. Compensatie gemaakte kosten 0 0 0 0 0 0 0
1. Law Delta 1.100 2.000 2.000 60.090 60.091 60.091 60.091
Extra beveiligde JenV (VI) 34. Straffen en Beschermen Bĳdrage aan 0 0 0 52.000 52.001 52.001 52.001
inrichting (EBI) agentschappen
Hoogbeveiligde JenV (VI) 32. Rechtspleging Bĳdrage aan 0 0 0 3.760 3.760 3.760 3.760
Zittingslocatie (HBZ) en rechtsbĳstand medeoverheden
Beveiligde JenV (VI) 32. Rechtspleging Bĳdrage aan 0 0 0 110 110 110 110
overnachtingslocatie en rechtsbĳstand medeoverheden
Strategisch JenV (VI) 33. Veiligheid Bĳdrage aan 1.100 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000
Kenniscentrum en criminaliteitsbestrĳding medeoverheden
Locatie Noord/ JenV (VI) 32. Rechtspleging Bĳdrage aan 0 0 0 2.220 2.220 2.220 2.220
Oost Nederland en rechtsbĳstand medeoverheden
2. Bereikbaarheid 0 11.500 6.500 20.500 25.500 10.500 12.500
Aanpassing IenW (MF) 11. Verkenningen, Reserveringen 0 4.500 4.500 4.500 4.500 4.500 4500
dienstregeling NS reserveringen (Pakket Zeeland)
en investeringsruimte
Verbetering IenW (MF) 11. Verkenningen, Reserveringen 0 6.000 1.000 15.000 20.000 3.000 0
bereikbaarheid reserveringen (Pakket Zeeland)
en investeringsruimte
Rail Gent - Terneuzen IenW (MF) 11. Verkenningen, Reserveringen 0 1.000 1.000 1.000 1.000 3.000 8000
reserveringen (Pakket Zeeland)
en investeringsruimte
3. Delta Kenniscentrum 63 0 26.942 3.908 14.600 1.922 16.678
Delta Kenniscentrum OCW (VIII)/ 16. Onderzoek Subsidies 0 0 26.942 3.908 14.600 1.922 16.678
LNV (XIV) en Wetenschapsbeleid (regelingen)
Kwartiermakersfase OCW 16. Onderzoek Opdrachten 63 0 0 0 0 0 0
en Wetenschapsbeleid
4. Eerstelĳnszorg 4.617 6.217 5.150 3.900 3.900 0 0
Toekomstgerichte VWS (XVI) 3. Langdurige zorg Subsidies 1.067 1.067 0 0 0 0 0
zorginfrastructuur en ondersteuning (regelingen)
Huisartsen / VWS (XVI) 4. Zorgbreed beleid Subsidies 2.300 3.900 3.900 3.900 3.900 0 0
Physical Assistant (regelingen)
Gezondheidscentrum VWS (XVI) 3. Langdurige zorg Subsidies 1.250 1.250 1.250 0 0 0 0
Vlissingen/Walcheren en ondersteuning (regelingen)
5/6. Industrie en haven 150 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 326

Beveiligde overnachtingslocatie
Advocaten, rechters en officieren van justitie moeten hun werk veilig 
kunnen doen. Bĳ zaken die worden behandeld in de hoogbeveiligde zittings­
locatie zal het ook vaker voorkomen dat rechters, officieren van justitie 
en advocaten worden beveiligd. Daarom komt op het Justitieel Complex 
Vlissingen ook een beveiligde voorziening waarin zĳ tĳdens (meerdaagse) 
zittingen kunnen werken en overnachten. Dit scheelt reistĳd en vermindert 
het risico tĳdens vervoersbewegingen.
Overig Lawdelta
Strategisch Kenniscentrum Ondermĳnende Criminaliteit (SKC-OC)
De strategische kenniscentrum ondermĳning heeft als doel het verkrĳgen 
van een integraal, gezaghebbend strategisch beeld, dat inzicht geeft 
in de aard, omvang, trends en ontwikkelingen in fenomenen van 
georganiseerde, ondermĳnende criminaliteit. Voor het opstellen van 
dit strategisch beeld wordt geabstraheerde informatie gebruikt van 
opsporings-, handhavings- en toezichtdiensten en uit lokale, regionale, 
nationale en internationale informatiebronnen.
Locatie Noord/Oost Nederland
Het kabinet investeert in een landelĳke voorziening ten noorden van 
de grote rivieren als alternatief voor de zwaar beveiligde rechtbank in 
Amsterdam Nieuw-West, beter bekend als «de bunker». De exacte locatie 
van deze zittingslocatie wordt nog nader bepaald.
2. Bereikbaar (IenW)
Aanpassing dienstregeling NS
Om NS te compenseren voor het aanbieden van de extra en versnelde 
trein, is € 4,5 miljoen jaarlĳks structureel vrĳgemaakt vanuit het maatregel­
enpakket.
Verbetering bereikbaarheid
De versnelde en extra trein vergen kleine ingrepen aan de infrastructuur. 
Er wordt gestudeerd aan o.a. extra overwegmaatregelen om de veiligheid 
op pĳl te houden en mogelĳke extra energievoorziening om te treinen van 
voldoende spanning te voorzien.
Rail Gent-Terneuzen
In 2024 worden de infrastructurele maatregelen voor Rail Gent Terneuzen 
verder verkend en uitgewerkt, zoals de zuidoost-boog bĳ de Sluiskilbrug. De 
geraamde bedragen zĳn de te verwachten studiekosten.
3. Delta Kenniscentrum (OCW)
Delta Kenniscentrum
Het betreft hier het voornemen tot het oprichten van het Delta Climate 
Center (DCC) voor onderzoek en onderwĳs op gebied van water, voedsel en 
energie. Hierin werken de Zeeuwse kennisinstellingen (Scalda, Hogeschool 
Zeeland, University College Roosevelt, Koninklĳk Nederlands Instituut 
voor Onderzoek der Zee, Wageningen Marine Research) samen met twee 
Nederlandse Universiteiten (Universiteit Utrecht en Wageningen University 
& Research). De missie van het DCC wordt om invulling te geven aan de 
maatschappelĳke opgave: «Leven en werken in de Delta: klimaatadaptatie 
door natuurlĳke oplossingen». De kernopdracht van het centrum wordt 
om innovatieve oplossingen te realiseren voor een toekomstbestendige, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 328

Tabel 111 Overzicht Nationaal Groeifonds (NGF) projecten BZK (bedragen x € 1.000)
realisatie
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Totaal uitgaven NGF-
0 12.382 25.480 33.557 13.434 7.547 454
Projecten
Totaal ontvangsten NGF-
0 0 0 0 0 0 0
projecten
Werklandschappen van 
de toekomst
Subtotaal uitgaven 
werklandschappen van 0 1.925 4.022 6.758 6.989 6.460 0
de toekomst
Uitgaven Artikel 4 Subsidies 0 1.925 4.022 6.758 6.989 6.460 0
Subtotaal ontvangsten 
werklandschappen van 
0 0 0 0 0 0 0
de toekomst
Ontvangsten Artikel 4 Subsidies 0 0 0 0 0 0 0
Toekomstbestendige 
leefomgeving
Subtotaal uitgaven 
toekomstbestendige 0 10.000 20.000 25.000 5.000 0 0
leefomgeving
Uitgaven Artikel 4 Subsidies 0 10.000 20.000 25.000 5.000 0 0
Subtotaal ontvangsten 
toekomstbestendige 0 0 0 0 0 0 0
leefomgeving
Ontvangsten Artikel 4 0 0 0 0 0 0 0
Dutch 
Metropolitan Innovations
Subtotaal uitgaven Dutch 
0 457 1.458 1.799 1.445 1.087 454
Metropolitan Innovations
Uitgaven Artikel 5 Opdrachten 0 0 200 201 200 201 194
Bĳdrage aan 
0 457 998 1.338 985 626 0
ZBO's/RWT's
Bĳdrage aan 
0 0 260 260 260 260 260
medeoverheden
Subtotaal ontvangsten Dutch 
0 0 0 0 0 0 0
Metropolitan Innovations
Ontvangsten Artikel 5 0 0 0 0 0 0 0
Toelichting
Werklandschappen van de toekomst
Sinds de goedkeuring in oktober 2022 werkt dit project naar toekomstge­
richte, groene en klimaatbestendige bedrĳventerreinen. Het programma 
heeft twee doelen: het bevorderen van gezonde werklocaties als standaard 
voor werklandschappen en het stimuleren van een hoogwaardige, 
innovatieve groensector. Er wordt gewerkt aan vĳf oplossingsrichtingen 
(business cases, financiering, inzicht in waarde van groen, innovatieve 
oplossingen en lesmateriaal, en versterking van de groensector), getest via 
living labs en ambassadeursterreinen. Het kwartiermakersteam is gestart 
en de stichting Werklandschappen is opgericht. Met zes provincies zĳn 
contacten gelegd over het afsluiten van een ‘Green Deal’ In 2024 geven 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 330

Bĳlage 10: Openingsbalans Rĳksorganisatie Beveiliging en Logistiek (RBL)
Rĳksorganisatie Beveiliging en Logistiek (RBL) is vanaf 1 januari 
2023 een zelfstandige baten-lastenagentschap en ontvlochten uit de 
financiële boekhouding zoals opgenomen in het jaarverslag 2022 van het 
agentschap UBR.
In de eerste suppletoire begroting 2023 is een indicatieve openingsbalans 
opgenomen. De hieronder gepresenteerde balans met toelichting is de 
definitieve openingsbalans welke is voorzien van een goedkeurende 
accountantsverklaring van de Auditdienst Rĳk.
Tabel 112 Openingsbalans Rĳksorganisatie Beveiliging en Logistiek (RBL) 
per 1 januari 2023 (bedragen x € 1.000)
Definitieve openingsbalans Indicatieve openingsbalans
Activa
Immateriële activa 660 720
Materiële activa 179 179
- grond en gebouwen
- installaties en inventarissen 31 31
- overige materiële vaste activa 148 148
Voorraden
Debiteuren 16.672 16.672
Nog te ontvangen 1.773 1.702
Liquide middelen
Totaal activa 19.285 19.273
Passiva
Eigen vermogen 3.883 3.883
- exploitatiereserve 3.883 3.883
Leningen bĳ MvF
Voorzieningen
Crediteuren 197 197
Nog te betalen 10.862 10.850
Liquide middelen 4.343 4.343
Totaal passiva 19.285 19.273
Waarderingsgrondslagen van de balans
De openingsbalans wordt opgesteld op basis van de Regeling agent­
schappen, Rĳksbegrotingsvoorschriften, Nederland Recht (Burgerlĳk 
Wetboek 2) en de Richtlĳnen voor de Jaarverslaggeving.
Immateriële vaste activa
De immateriële vaste activa worden gewaardeerd tegen de verkrĳgingsprĳs 
of vervaardigingsprĳs, verminderd met afschrĳvingen en bĳzondere 
waardeveranderingen. Afschrĳvingen op immateriële vaste activa zĳn 
gebaseerd op de geschatte economische levensduur. De afschrĳvings­
termĳn voor immateriële vaste activa is 2-5 jaar.
Materiële vaste activa
De materiële vaste activa worden gewaardeerd tegen de verkrĳgingsprĳs of 
vervaardigingsprĳs, verminderd met afschrĳvingen en bĳzondere waarde­
veranderingen. Afschrĳvingen op materiële vaste activa zĳn gebaseerd 
op de geschatte economische levensduur, rekening houdend met een 
eventuele restwaarde. Deze afschrĳving vindt lineair plaats. De afschrĳ­
vingstermĳnen zĳn als volgt:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 332

het gebruiksrecht van de TMS-licenties tot 1 maart 2024 met een mogelĳke 
verlenging tot 1 maart 2027. TMS wordt in de loop van 2023 in gebruik 
genomen, waarna de afschrĳving start rekening houdend met de termĳn 
waarover RBL de beschikkingsmacht heeft over de licenties.
Debiteuren
De post debiteuren betreft de gefactureerde, nog te ontvangen bedragen 
voor verrichte diensten en leveringen en is als volgt te specificeren:
Tabel 114 Debiteuren RBL per 1 januari 2023 (bedragen x € 1.000)
Debiteuren moederdepartement 10.600
Debiteuren overige departementen 5.957
Debiteuren overigen 114
16.672
Af: voorziening voor oninbaarheid 0
Totaal debiteuren 16.672
Van het openstaand saldo ad € 16,7 mln. is in 2023 reeds € 16,7 mln. betaald.
Nog te ontvangen
De post nog te ontvangen betreft voornamelĳk nog te facturen omzet voor 
het boekjaar 2022 als gevolg van geleverde dienstverlening.
Het aandeel van het moederdepartement ministerie van BZK bedraagt € 0,7 
mln., het aandeel overige departementen € 1,0 mln. en het aandeel derden 
€ 0,1 mln.
Eigen vermogen
Uit de ontvlechting van het agentschap UBR is door de eigenaar aan RBL 
een eigen vermogen toegekend van € 3,9 mln. Dit eigen vermogen is 2,8% 
van de verwachte omzet 2023 en blĳft daarbĳ onder de norm van het in 
de regeling agentschappen voorgeschreven maximum eigen vermogen 
van 5%.
Nog te betalen
De post nog te betalen bestaat uit nog te ontvangen inkoopfacturen van € 8,4 
mln. en een reservering voor verlofuren van € 2,5 mln.
Het aandeel van het moederdepartement ministerie van BZK bedraagt € 3,2 
mln., het aandeel overige departementen € 0,5 mln. en het aandeel derden 
€ 7,2 mln.
Liquide middelen
Dit betreft het saldo wat door RBL wordt aangehouden bĳ de Rĳkshoofd­
boekhouding.
Niet in de balans opgenomen rechten en verplichtingen
Onder de niet in de balans opgenomen rechten wordt verstaan, 
voorwaardelĳke rechten, niet verwerkte rechten en overeenkomsten 
onder opschortende of ontbindende voorwaarden. Onder de niet in de 
balans opgenomen verplichtingen wordt verstaan, voorwaardelĳke- niet 
verwerkte- of meerjarige verplichtingen. Posten vanaf € 500.000 worden in 
de toelichting opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VII, nr. 2 334

