 
 
Evaluatie Landelijk overleg 
minderhedenbeleid  
Onderzoek doelmatigheid en doeltreffendheid van 
het LOM-beleid 
 
21 september 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 

I 
 
INHOUD 
SAMENVATTING 1 
1. INLEIDING 4 
1.1 Aanleiding en doel van het onderzoek 4 
1.2 Verantwoording aanpak 6 
1.2.1 Documentanalyse 6 
1.2.2 Werkconferenties met betrokkenen 7 
1.2.3 Begeleidingscommissie 8 
1.3 Opbouw van het rapport 8 
2. HET LOM IN CONTEXT 9 
2.1 Geschiedenis van het LOM 9 
2.2 Eerder onderzoek naar het LOM 12 
2.2.1 Evaluatieonderzoek 2001 12 
2.2.2 Representativiteitstoets 2003-2005 13 
2.2.3 Representativiteitstoets 2005-2011 15 
3. OPERATIONALISEREN VAN DE VRAAGSTELLING 17 
3.1 Vraagstelling vanuit de RPE 17 
3.1.1 Beleidsdoel van het LOM 17 
3.1.2 Het LOM-beleid 18 
3.2 De onderzoeksvraag 21 
4. FUNCTIONEREN VAN HET LOM IN 2005-2014 22 
4.1 Het LOM-overleg 22 
4.1.1 Frequentie van het overleg 2005-2014 22 
4.1.2 Inhoud van de LOM-overleggen 2005-2014 25 
4.2 De voorwaardenscheppende activiteiten van de inspraakorganen 30 
 
Eindrapport Evaluatie LOM-beleid - PROJ000500 

 
SAMENVATTING  
Op voorschrift van de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) is het Landelijk overleg 
minderhedenbeleid (LOM-beleid) geëvalueerd. De vraag die het onderzoek op grond van de RPE 
dient te beantwoorden, is tot in hoeverre het beleid, alsmede de daarmee samenhangende 
uitgaven, doelmatig en doeltreffend zijn geweest. Daarnaast vraagt de RPE om aanbevelingen om 
de doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid te verhogen.  
Om de doeltreffendheid en doelmatigheid te bepalen, moet het (maatschappelijke) doel van het 
LOM-beleid worden vastgesteld, alsook de wijze waarop de beleidsonderdelen bijdroegen aan het 
realiseren van dit doel.  
Het doel van het LOM-beleid was om meer kansrijk beleid te voeren ten aanzien van 
minderheidsgroepen en om minderheidsgroepen een sterkere positie te geven om invloed te 
hebben op beleid. Met dat doel is een overleg tussen de coördinerend bewindspersoon en 
inspraakorganen in het leven geroepen. Dit overleg diende minstens driemaal per jaar plaats te 
hebben en behoorde vier vitale functies te vervullen: de antennefunctie (het overleg geeft 
relevante signalen af over de opvattingen en ontwikkelingen binnen 
minderhedengemeenschappen), de kwaliteitsfunctie (door de dialoog kunnen minderheden het 
kabinet wijzen op hiaten of onvoorziene effecten in het (voorgenomen) beleid), een functie in de 
verbreding van het maatschappelijk draagvlak van het gevoerde beleid en de kanaliseringsfunctie 
(zodat bij oplopende of dreigende spanningen het kabinet in staat is om snel in dialoog te treden 
met minderheden).  
Een voorwaarde voor het vervullen van deze functies is dat de inspraakorganen de 
gemeenschap(pen) namens wie zij spreken daadwerkelijk vertegenwoordigen, in de zin dat ze 
gedragen worden door de betreffende gemeenschappen en qua samenstelling zoveel mogelijk een 
weerspiegeling daarvan zijn. De representativiteit van de inspraakorganen was dan ook een strikte 
vereiste voor deelname aan het Landelijk overleg minderheden (LOM). In opdracht van de minister 
konden de inspraakorganen worden onderworpen aan representativiteitstoetsen, zoals is gebeurd 
voor de periodes 2003-2005 en 2005-2011.  
De inspraakorganen ontvingen daarnaast een subsidie om voorwaardenscheppende 
werkzaamheden te verrichten ten behoeve van het overleg. De subsidie werd door de 
inspraakorganen aangewend om het netwerk (i.e. de representativiteit) te onderhouden en 
activiteiten te ontplooien die pasten bij de functies van het overleg. 
Conform de RPE is dan de onderzoeksvraag tot in welke mate deze beleidsinstrumenten - het 
overleg met de minister, de (representatieve) inspraakorganen en de subsidieregeling - doelmatig 
en doeltreffend waren bij het voeren van een dialoog tussen overheid en minderheidsgroepen en 
  
1 

 
De subsidieregeling van plusminus drie miljoen euro per jaar leverde het kabinet een structurele 
gesprekspartner op die met dat geld een uitgebreid netwerk onderhield. Bovendien zorgde de 
subsidieregeling ervoor dat het kabinet eisen kon stellen aan de representativiteit en de 
samenstelling van de besturen van de inspraakorganen. De subsidieregeling schiep daarnaast een 
impliciete verwachting dat het kabinet kon rekenen op de inzet van de inspraakorganen bij het 
effectueren van beleid. Deze en de eerdergenoemde voordelen, afgezet tegen de beperkte kosten 
en afgezet tegen de omvang en risico’s die de maatschappelijke vraagstukken waarop het LOM zich 
bewoog met zich meebrachten (en meebrengen), leidden tot de conclusie dat het LOM-beleid 
eveneens doelmatig was. 
De analyse over wat het LOM-beleid effectief maakte, levert opvallende bevindingen op: niet het 
verplichte periodieke formele overleg met het kabinet, dat ingevolge de WOM de hoeksteen van 
het LOM-beleid was, maar de representativiteit, de activiteiten richting de achterbannen en de 
netwerken van de inspraakorganen maakten de LOM-structuur zo waardevol voor de overheid. 
Daarnaast kon de overheid door de (getoetste) representativiteit van de inspraakorganen 
vertrouwen op de stem en de signalen van de inspraakorganen, kreeg zij toegang tot informatie uit 
de haarvaten van de samenleving, kon zij beschikken over een geloofwaardige en effectieve partij 
bij het kanaliseren van spanningen en kon zij rekenen op een constructief-kritische partner om 
(emancipatoir) beleid te effectueren. Bovendien wonnen met de eis van representativiteit ook de 
inspraakorganen aan gezag; zowel naar hun achterban als naar instituten. 
Toch wordt het niet zinvol geacht om de LOM-structuur in de oude vorm opnieuw op te tuigen. De 
nadruk op het overleg en het verplichte en statische karakter ervan passen niet bij de flexibiliteit 
die nodig is. Bovendien is er geen meerwaarde om de minister te verplichten om 
beleidsvoornemens aan de inspraakorganen voor te leggen. 
Basale elementen van het LOM-beleid hebben echter onmiskenbaar een bestaansrecht. Daarom 
wordt aanbevolen om de werkende onderdelen van deze structuur met een eigentijdse invulling 
opnieuw vorm te geven. Een in omvang en aard aangepaste subsidie moet het netwerk van 
representatieve inspraakorganen herstellen voor groepen minderheden die bijzondere aandacht 
vragen. 
Met de resultaten van dit onderzoek - en de ervaring van de afgelopen jaren zonder vastomlijnde 
structuur - kan met een frisse blik worden onderzocht wat een adequate en hedendaagse wijze is 
om minderheidsgroepen te betrekken bij beleid van de rijksoverheid. Nu migrantengroepen nog 
steeds niet of nauwelijks vertegenwoordigd zijn in de departementale adviesorganen, is een van de 
bestaansredenen van het LOM onverminderd actueel: voorzien in de tot nog toe ontoereikende 
mogelijkheden voor migranten om invloed te hebben op beleid dat ook hen raakt. 
  
3 

 
De evaluatie van het LOM heeft een bijzonder karakter omdat in 2011 is besloten om het LOM-
beleid af te bouwen en in 2014 - met de laatste jaarlijkse subsidie - het LOM-beleid geheel tot een 
einde kwam. De evaluatie betreft dus een onderzoek naar reeds beëindigd beleid. Daarmee is een 
van de mogelijke aanbevelingen uit deze evaluatie al een feit; namelijk om met het beleid te 
stoppen. Toch is een evaluatie ook voorgeschreven als het beleid reeds is beëindigd. Dit past ook bij 
de functie van de RPE om beleidskeuzes te gronden op (of op z’n minst te voeden met) informatie 
over het succes ten opzichte van de operationele doelstellingen.  
Wel verandert het perspectief van de beleidsevaluatie. Een evaluatie van lopend beleid levert 
gronden op om het beleid te continueren, bij te stellen of, als aanpassingen geen zin meer hebben, 
te beëindigen. Bij reeds ingetrokken beleid levert de evaluatie ex post gronden voor het beëindigen 
van het beleid of juist argumenten waarom het beleid (in aangepaste vorm) toch bestaansrecht 
heeft. Om relevante aanbevelingen te doen, zal de vraag naar maatregelen die de doeltreffendheid 
en doelmatigheid verhogen ex nunc beantwoord worden.    
De kwaliteit van een structuur wordt bepaald door de kwaliteit van de bemensing. Dat geldt 
uiteraard ook voor de LOM-infrastructuur. Gelet op de tijd die is verstreken sinds het einde van het 
LOM-beleid was het echter niet mogelijk om het persoonlijk functioneren van de 
vertegenwoordigers van de inspraakorganen te beoordelen. Dit element is dus niet een zelfstandig 
onderwerp van onderzoek. Wel is eerder onderzoek naar het functioneren van (de besturen van) 
de inspraakorganen meegenomen en is gekeken naar de activiteiten en inspanningen van de 
inspraakorganen. De focus van het onderzoek lag daarmee niet op de bemensing, maar op het 
LOM-beleid an sich. Hiermee is beoogd te voorkomen dat de beoordeling van het LOM wordt 
‘opgehangen’ aan het functioneren van individuen die korter of langer aan het LOM verbonden zijn 
(geweest).  
Bij de opdrachtverstrekking is bepaald dat het zwaartepunt van het onderzoek ligt op de periode 
2010-2011, dus voordat de afbouw van het LOM in gang werd gezet. Deze periode geeft echter niet 
voldoende zicht op het functioneren van het LOM: door de val van het kabinet-Balkenende IV, de 
daaropvolgende verkiezingen en formatie, lag het LOM tussen februari en oktober 2010 nagenoeg 
stil. Het daaropvolgende kabinet-Rutte I kondigde bij aanvang aan dat het doelgroepenbeleid zou 
worden beëindigd en medio 2011 werd het einde van het LOM aangekondigd. Hierdoor stond de 
periode vanaf de tweede helft van 2011 in het teken van de afbouw van het LOM.  
Om tot een gefundeerd oordeel te komen over het functioneren van het LOM is daarom besloten 
om de laatste tien jaar (2005-2014) van het LOM te evalueren. Dit tijdvak biedt in de eerste plaats 
de mogelijkheid om het LOM over een langere periode te beoordelen. In de tweede plaats helpen 
de laatste jaren van afbouw om relevante aanbevelingen te doen die rekening houden met wat er 
van de LOM-structuur resteert en welke behoefte aan beleid, zoals daaraan met het LOM invulling 
werd gegeven, er thans nog is.  
  
5 

 
‘Bespreekbaar maken homoseksualiteit in eigen kring’. Deze projecten waren een belangrijk 
onderdeel van het activiteitenprogramma van de inspraakorganen. 
Daarnaast zijn de eerdere evaluatie van het LOM-beleid (2001) en de twee toetsingen van de 
representativiteit van de inspraakorganen (verschenen in respectievelijk 2006 en 2011) 
meegenomen in dit onderzoek.  
1.2.2 Werkconferenties met betrokkenen 
Om de bevindingen uit de documentanalyse te toetsen en een beeld te krijgen van de indrukken 
van de directbetrokkenen, is gesproken met vertegenwoordigers van de (voormalige) 
inspraakorganen, coördinerende bewindspersonen en de betrokken ambtenaren.  
Met de voormalige inspraakorganen hebben vier werkbijeenkomsten plaatsgevonden. Van ieder 
inspraakorgaan schoof ten minste een (oud)bestuurder of (oud)directeur aan bij een van de 
werkconferenties. De volgende vertegenwoordigers van de voormalige LOM-inspraakorganen 
hebben aan de werkbijeenkomsten deelgenomen:  
- Rob Tupan (BUAT); 
- Polly Roemloes (LOWM); 
- Yung Li (IOC); 
- Yuen Keong Ng (IOC); 
- Ahmet Azdural (IOT); 
- Harm van Zuthem (IOT); 
- Lucia Lameiro Garcia (Lize); 
- Glen Helberg (OCaN); 
- Imelda Tjon-Fo (SIO); 
- Ahmed Charifi (SMN); 
- Said Bouddouft (SMN); 
- Dzsingisz Gabor (VON); 
- Fatma Ozgumus (VON). 
 
Vanuit de directie Samenleving en Integratie van het Ministerie van Sociale Zaken heeft de heer 
Walter Palm aan drie van de vier werkbijeenkomsten deelgenomen. Daarnaast is de voormalig 
directeur Marilyn Haimé geïnterviewd. 
In het kader van dit onderzoek zijn twee voormalige bewindspersonen geïnterviewd over hun 
ervaringen met het LOM. Dit zijn Roger van Boxtel (coördinerend bewindspersoon in de periode 
1998 - 2002) en Rita Verdonk (2003-2007). Enkele andere voormalige bewindspersonen zijn 
benaderd voor een interview, maar hebben om voor hen moverende redenen hiervan afgezien.  
In de werkconferenties met inspraakorganen en in de gesprekken met ambtenaren en 
bewindspersonen werd bij aanvang de geoperationaliseerde onderzoeksvraag en de bevindingen 
  
7 

 
2. HET LOM IN CONTEXT  
2.1 Geschiedenis van het LOM 
Een reconstructie van de voorgeschiedenis laat zien dat het LOM en de samenwerkingsverbanden 
voortdurend in ontwikkeling waren.  
In 1985 kwam de Landelijke Advies- en Overlegstructuur minderhedenbeleid (LAO) tot stand. De 
LAO had zowel tot taak om de belangen van etnische minderheden te vertegenwoordigen, als om 
de regering van advies te voorzien. Een meerderheid van de Tweede Kamer was van mening dat dit 
een onjuiste verstrengeling van verantwoordelijkheden betekende en pleitte voor een herziening 
van de wet. Dat was een belangrijke reden voor de totstandkoming van de Wet Adviesorganen 
Minderheden (WAM) uit 1994, waarin een scheiding werd aangebracht tussen de overleg- en de 
adviseringsfunctie van de LAO.  
Het LAO werd in 1997 omgevormd tot het Landelijk overleg minderheden (LOM) en verkreeg een 
officiële status als wettelijk overlegpartner van het kabinet met de bijbehorende rechten én 
plichten. De bedoeling van dit overleg was dat het kabinet met de minderheden zelf sprak over 
belangrijke beleidsvoornemens van het kabinet en minderheden de gelegenheid kregen met eigen 
voorstellen te komen. Ten minste drie keer per jaar zou er overleg gevoerd worden met de tot het 
LOM toegelaten samenwerkingsverbanden. De verantwoordelijke minister zat dit overleg voor. 
Afhankelijk van de ontwikkelingen kon daarnaast ook overlegd worden met andere leden van het 
kabinet. 
De zeven samenwerkingsverbanden die bij oprichting tot het LOM zijn toegelaten, waren: 
- Inspraakorgaan Turken (IOT); 
- Lize, overlegpartner Rijksoverheid Zuid-Europese gemeenschappen (LIZE);  
- Overlegorgaan Caribische Nederlanders (OCaN); 
- Surinaams Inspraakorgaan (SIO); 
6
- Samenwerkingsverband Marokkanen en Tunesiërs (SMT) ; 
- Landelijk Overlegorgaan Welzijn Molukkers (LOWM); 
- Vluchtelingenorganisaties Nederland (VON). 
 
De Wet overleg minderhedenbeleid (WOM) benoemt vier ‘vitale functies’ die in het overleg moet 
7
vervullen , te weten een antennefunctie (het overleg geeft relevante signalen af over de 
                                                 
6
 In oktober 2006 veranderde SMT haar naam in Samenwerkingsverband van Marokkanen in Nederland om de naam in 
overeenstemming te brengen met de praktijk. Marokkanen vormden met een aantal van ruim 320.000 personen in 
Nederland een veel grotere groep dan de 6.000 Tunesiërs in Nederland. In 2009 werd de naam veranderd in 
Samenwerkingsverband van Marokkaanse Nederlanders (SMN) om uitdrukking te geven aan het feit dat Marokkanen in 
Nederland in de eerste plaats burgers van Nederland zijn 
  
9 

 
9
de samenleving en van maatschappelijke instituten . Tussen 2005 en 2009 worden zeven 
integratieraden gehouden rondom thema’s als oudere migranten, vrouwenemancipatie en 
jeugdwerkloosheid. 
Begin 2010 wordt van start gegaan met de tweede representativiteitstoets. De conclusies worden 
in juni 2011 gepresenteerd en zijn overwegend positief: alle inspraakorganen voldoen aan de eisen 
van representativiteit, de vertegenwoordiging van vrouwen en jongeren in het bestuur is sterk 
verbeterd en de inspraakorganen tonen moed en creativiteit bij het bespreekbaar maken van 
gevoelige onderwerpen. 
In de loop van het onderzoek komt het regeer- en gedoogakkoord van het kabinet-Rutte I tot stand. 
Hierin kondigen de regeringspartijen VVD en CDA met ‘gedoogpartner’ PVV aan te bezuinigen op 
alle subsidies op het gebied van integratie (met uitzondering van de subsidie voor 
Vluchtelingenwerk). Acht maanden later wordt in de integratienota van juli 2011 aangekondigd dat 
het LOM ophoudt te bestaan. In deze nota is opgenomen dat er geen specifiek beleid gericht op 
afzonderlijke groepen meer zal worden gerealiseerd en dat voortaan algemene maatregelen die 
uitgaan van de verantwoordelijkheid van betrokkenen en van maatschappelijke instellingen, 
10
leidend zijn . 
Op basis van de integratienota is in juni 2012 het wetsvoorstel ingediend om de WOM in te 
trekken. In de bijbehorende Memorie van Toelichting wordt verklaard dat de LOM-structuur om 
verschillende redenen niet langer aansluit bij het integratiebeleid en de behoefte aan dialoog 
11
vanuit de samenleving .  
De eerste reden is dat de vertegenwoordiging op basis van etniciteit volgens de regering niet meer 
van deze tijd is. Door een veel grotere diversiteit in de positie van migranten (als gevolg van 
uiteenlopende opleidingsniveaus, variëteit in herkomst, generatieverschillen, culturele oriëntaties, 
enzovoort) is het naar de mening van de regering niet langer vanzelfsprekend om etniciteit als 
uitgangspunt te nemen. Temeer omdat vertegenwoordiging op basis van etniciteit migranten 
12
opsluit in groepen en daarmee de scheidslijnen tussen deze groepen onbedoeld benadrukt .  
De tweede reden is dat de regering met (onder meer) het integratiebeleid nadrukkelijk een beroep 
doet op de individuele verantwoordelijkheid van alle burgers om actief deel te nemen aan de 
samenleving. Een wettelijke structuur gericht op de participatie van migranten vanuit de overheid 
strookt niet met de samenleving die de regering nastreeft, waarin onderlinge betrokkenheid zich 
13
niet beperkt tot de eigen kring en waarvoor burgers zelf de verantwoordelijkheid dragen . 
                                                 
9
 Jaarnota Integratiebeleid 2005, Kamerstukken 30 304 nr. 10, Vergaderjaar 2005-2006, 31 maart 2006 
10
 Integratienota Integratie, binding en burgerschap, Kamerstukken 32 845 nr. 1, Vergaderjaar 2010-2011, 16 juni 2011 
11
 Memorie van Toelichting, Kamerstukken 33 297 nr. 3, Vergaderjaar 2011-2012, 12 juni 2012, p. 1 
12
 Memorie van Toelichting, Kamerstukken 33 297 nr. 3, Vergaderjaar 2011-2012, 12 juni 2012, p. 2 
13
 Ibid 
  
11 

 
staat zijn om op een zorgvuldige wijze de belangen van ‘de’ minderheden te behartigen en te 
vertegenwoordigen. Het onderzoek stelde daarom vast dat “de wettelijke LOM-structuur derhalve 
nodig is en dient te worden gecontinueerd”, om daaraan toe te voegen dat “daarbinnen wel 
15
majeure veranderingen nodig zullen zijn om het functioneren van het LOM te versterken” .  
De majeure veranderingen betroffen in de eerste plaats het versterken van de externe advisering 
door de departementale adviescolleges over het integratiebeleid. Een van de bevindingen van het 
rapport was immers dat deze sterk te wensen over liet op het gebied van de inhoudelijke 
integraliteit van de adviezen, de operationalisering van de adviezen en het bijkans volledig 
ontbreken van leden van de adviescolleges met een niet-Nederlandse achtergrond. Om te voldoen 
aan deze urgente behoefte werd geadviseerd om een tijdelijke adviescommissie voor operationeel 
integratiebeleid in te stellen, in ieder geval tot dat de adviescolleges deze taak konden overnemen.  
Een tweede voorstel - gericht op verbetering van het LOM - was de periodieke uitvoer van 
representativiteitstoetsen. De representativiteitstoetsen moesten transparant maken welke 
groepen de inspraakorganen vertegenwoordigen. Het onderzoek had uitgewezen dat er enige 
twijfel was over de representativiteit van de inspraakorganen. Deze kritiek raakte het functioneren 
van het LOM in de kern omdat de positie en autoriteit van de inspraakorganen stoelt op de 
vertegenwoordiging van de achterban. De WOM eist dan ook dat de inspraakorganen de 
voornaamste stromingen binnen de doelgroep representeren. Om twijfel over de representativiteit 
uit te sluiten, werd in het rapport aangeraden om met enige regelmaat te onderzoeken wie de 
inspraakorganen vertegenwoordigen en daar indien nodig consequenties aan te verbinden.  
Een derde aanbeveling was om duidelijk criteria te hanteren voor de toelating van nieuwe groepen 
tot het LOM. De voorgestelde criteria waren: de mate van maatschappelijke participatie, de 
praktische werkbaarheid en de grootte van de etnische en/of culturele groep die door een 
inspraakorgaan vertegenwoordigd zou worden (hierbij werd een ondergrens van 50.000 mensen 
gehanteerd). Op basis hiervan zou de groep Chinezen voor toelating tot het overleg in aanmerking 
komen en was een beperking van het aantal aan het LOM deelnemende organisaties niet aan de 
orde.  
De evaluatie zou ertoe leiden dat het Inspraakorgaan Chinezen (IOC) per 1 oktober 2004 toetrad tot 
het LOM. Het andere majeure gevolg was de uitvoering van de periodieke 
representativiteitstoetsen. De overgebleven aanbeveling om de externe advisering te versterken 
heeft geen gevolg gekregen. 
2.2.2 Representativiteitstoets 2003-2005 
De eerste representativiteitstoets onderzocht in opdracht van de minister van Vreemdelingenzaken 
en Integratie de representativiteit van de individuele inspraakorganen. Het onderzoek is uitgevoerd 
                                                 
15
 Van de Bunt Adviseurs, Evaluatie van het Landelijk overleg minderheden (LOM), 21 november 2001, p 2-3 
  
13 

 
 
Naar aanleiding van de representativiteitstoets besloot de minister van Vreemdelingenzaken en 
Integratie om de subsidieregeling ten behoeve van de inspraakorganen aan te passen zodat 
voortaan a) in de besturen van de inspraakorganen een gelijke verdeling moest zijn tussen 
vrouwen, mannen en jongeren; b) de bestuursleden voortaan voor maximaal drie jaar benoemd 
worden, met de mogelijkheid voor een eenmalige herbenoeming voor nogmaals drie jaar; c) de 
inspraakorganen zelf jaarlijks rapporteren over hun representativiteit. 
2.2.3 Representativiteitstoets 2005-2011 
In mei 2010 volgt een volgende representativiteitstoets in opdracht van de demissionaire minister 
voor Wonen, Wijken en Integratie Van Middelkoop. De bevindingen werden in juni 2011 
gepresenteerd aan de nieuwe verantwoordelijke bewindspersoon, de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijkrelaties (BZK) Donner. 
Het onderzoek wijst uit dat de representativiteit van de inspraakorganen sterk is verbeterd, met 
name ten aanzien van vrouwen, jongeren en subgroepen. Vrijwel alle inspraakorganen voldeden in 
de gehele onderzochte periode aan de criteria die de WOM stelt. Alleen het SIO schoot tussen 2008 
en 2010 tekort, waarna de inspanningen van het SIO ertoe leidden dat bij het verschijnen van het 
onderzoeksrapport de representativiteit op orde was. 
Verder stellen de onderzoekers vast dat de (individuele) aanbevelingen uit de eerste 
representativiteitstoets grotendeels zijn overgenomen. Dit heeft er onder meer toe geleid dat het 
LOWM heeft plaats gemaakt voor het nieuwe Molukse inspraakorgaan BUAT en de zittingstermijn 
en samenstelling van bestuursleden op orde is.  
Daarnaast merken de onderzoekers op dat de inspraakorganen allemaal moed en creativiteit tonen 
in het bespreekbaar maken van gevoelige onderwerpen binnen de gemeenschap (zoals zelfdoding, 
genitale verminking, seksuele diversiteit, huiselijk geweld, radicalisering en zo meer). Ondanks de 
ingenomen voorhoedepositie, de weerstand en de maatschappelijke vervreemding bij een deel van 
de achterban, weten de organisaties over het algemeen de verbinding met de gehele achterban te 
behouden. 
Het rapport noemt naast de positieve bevindingen ook een aantal aandachtspunten. Zo ontbreekt 
het aan een systematische toetsing en analyse van ontwikkelingen in de achterban. Ook ontbreekt 
het aan een visie op hoe de eigen structuur aansluit bij de samenstelling van de achterban. Het 
rapport vraagt dan ook om aandacht voor de discrepantie tussen enerzijds de taak en functie van 
het inspraakorgaan en anderzijds de verwachtingen binnen de achterban. Deze discrepantie leidt 
tot (deels) onterechte verwijten en teleurstelling bij de achterban. De inspraakorganen kunnen dit 
tegengaan door meer aandacht te besteden aan het ophalen van informatie bij de achterban, in 
plaats van alleen het zenden van informatie.  
  
15 

 
3. OPERATIONALISEREN VAN DE VRAAGSTELLING 
3.1 Vraagstelling vanuit de RPE 
De Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) schrijft een onderzoek voor naar de doelstellingen 
van het beleid, waarbij de vraag beantwoord dient te worden tot in hoeverre het beleid, alsmede 
17
de daarmee samenhangende uitgaven, doelmatig en doeltreffend zijn geweest . De RPE 
specificeert de begrippen doelmatigheid en doeltreffendheid als volgt: 
Doeltreffendheid van het beleid: de mate waarin de beleidsdoelstelling dankzij de inzet van de 
18
onderzochte beleidsinstrumenten wordt gerealiseerd .  
Doelmatigheid van het beleid: de relatie tussen de effecten van het beleid en de kosten van het 
19
beleid .  
Een evaluatie vraagt dus allereerst om een duiding van het (maatschappelijke) doel van het LOM-
beleid en een specificatie van de wijze waarop het daarop geënte beleid, met inbegrip van de 
subsidieregeling ten behoeve van de inspraakorganen en de coördinerende rechtspersoon 
Beheerstichting Samenwerkingsverbanden Etnische Minderheden (BSEM), is vormgegeven. Met de 
kennis van deze drie elementen - het beleidsdoel, het beleid in zijn geheel en de functie van de 
subsidieregeling daarbinnen - kan de vraag naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van het 
beleid en het daarmee samenhangende beleidsinstrument worden beantwoord. 
3.1.1 Beleidsdoel van het LOM 
Het LOM heeft geen wettelijk verankerd beleidsdoel. Wel komt in de Memorie van Toelichting van 
de Wet overleg minderhedenbeleid (WOM) helder naar voren uit welke noodzaak het LOM is 
ontstaan en in welk lacune het moest voorzien. Enerzijds wordt aangetekend dat “[h]et beleid dat 
de overheid ten aanzien van minderheidsgroepen in de samenleving wil voeren geen kans van 
slagen heeft wanneer het geen weerklank vindt bij de ingezetenen waar het zich mede op richt”. 
Anderzijds wordt gesteld dat het overleg voorziet in een “fundamentele behoefte” waarvoor “geen 
adequaat alternatief bestaat” omdat minderheidsgroepen op verschillende niveaus van de 
samenleving onvoldoende zijn vertegenwoordigd en daardoor minder in staat zijn om invloed uit te 
20
oefenen .  
Hieruit volgt dat het doel van het LOM tweeledig is: het structureel overleg met minderheden moet 
de overheid in staat stellen om meer kansrijk beleid te voeren ten aanzien van minderheden. 
                                                 
17
 Art. 2.1 sub a jo. sub b RPE 
18
 Art. 1 sub d RPE 
19
 Art. 1 sub e RPE 
20
 Memorie van Toelichting, Kamerstukken 24 835 nr. 3, Vergaderjaar 1995-1996, 5 september 1996 
  
17 

 
Naast de formele eis van een minimale frequentie, stelt de Memorie van Toelichting ook 
inhoudelijke criteria aan het overleg: 
- het overleg met de vertegenwoordigers van samenwerkingsverbanden vindt plaats op een 
dusdanig tijdstip dat er nog geen finale beslissing is genomen door de regering;  
- het is uitdrukkelijk niet de bedoeling dat ambtelijke stukken worden geagendeerd; 
- de coördinerend minister van integratie en de andere bewindspersonen zullen zich slechts in 
uitzonderingsgevallen ambtelijk laten vertegenwoordigen. 
 
Het overleg is de hoeksteen van het LOM-beleid. In de (verplichte) dialoog tussen de coördinerend 
minister (namens het kabinet) en de representatieve inspraakorganen moet voorgenomen 
integratiebeleid vanuit verschillende invalshoeken worden getoetst ten einde te bereiken dat het 
beleid beter gedragen en daarmee effectiever wordt.  
De inspraakorganen 
De vier functies van het LOM worden in de WOM uitdrukkelijk toegeschreven aan het overleg met 
het kabinet. Het is dan ook niet de taak van de inspraakorganen om de vier functies zelfstandig te 
vervullen. Wel wordt van de inspraakorganen verwacht dat ze de kaders scheppen waarbinnen 
deze functies in de dialoog met het kabinet vervuld kunnen worden.  
Een voorwaarde voor deze dialoog is uiteraard dat het aannemelijk is dat de inspraakorganen 
spreken namens de gemeenschap(pen) die zij vertegenwoordigen. De WOM maakt daarom ook de 
23
representativiteit van de inspraakorganen een strikte voorwaarde voor deelname aan het LOM . 
De Memorie van Toelichting voegt daaraan toe dat de minister de inspraakorganen kan 
onderwerpen aan een representativiteitstoets.  
Deze representativiteitstoets dient ertoe om te verzekeren dat:  
- het samenwerkingsverband de voornaamste landelijke stromingen binnen de doelgroep 
representeert;  
- de aandacht en de werkzaamheden van het samenwerkingsverband gericht zijn op relevante 
beleidssectoren zoals onderwijs, arbeid, huisvesting, gezondheidszorg en welzijn; 
24
- jongeren, ouderen en vrouwen deel uitmaken van het bestuur . 
 
Bij oprichting maakten zeven inspraakorganen deel uit van het LOM, te weten: 
- Lize, Overlegpartner rijksoverheid voor de Zuid-Europese gemeenschappen; 
25
- Samenwerkingsverband van Marokkanen en Tunesiërs ; 
- Inspraakorgaan Turken (IOT); 
- Vluchtelingenorganisaties Nederland (VON); 
                                                 
23
 Art. 4.1 jo. Art. 1 sub c WOM 
24
 Memorie van Toelichting Kamerstukken 24 835 nr. 3 Vergaderjaar 1995-1996, 5 september 1996 
25
 Vanaf 2009 Samenwerkingsverband van Marokkaanse Nederlanders geheten 
  
19 

 
De functie van de subsidieregeling binnen het LOM-beleid is dan om de inspraakorganen in staat te 
stellen voorwaarden te creëren ten behoeve van het overleg, waarbij deze voorwaarden bestaan 
uit enerzijds (het onderhouden van) de essentiële representativiteit van de inspraakorganen en 
anderzijds de werkzaamheden van de inspraakorganen om de vier vitale functies te vervullen in het 
overleg met het kabinet.  
De subsidiegelden zijn de enige geldelijke kosten van het LOM-beleid. Bij de vraag naar de 
doelmatigheid wordt dus gekeken naar de relatie tussen de effecten van de subsidie en de omvang 
van de subsidiegelden. 
3.2 De onderzoeksvraag 
Terugkijkend zien we dat het LOM-beleid tot doel heeft om meer kansrijk beleid te voeren ten 
aanzien van minderheidsgroepen en om minderheidsgroepen een sterkere positie te geven om 
invloed te hebben op beleid. Met dat doel wordt een overleg in het leven geroepen (en verplicht 
gesteld) dat vier vitale functies moet vervullen: de antennefunctie, kwaliteitsfunctie, een functie in 
de verbreding van het maatschappelijk draagvlak van het gevoerde beleid en een 
kanaliseringsfunctie. Om de voorwaarden voor dit overleg te scheppen, moeten de 
inspraakorganen representatief zijn voor hun achterban(nen) en krijgen zij subsidie verstrekt om 
coördinerende en voorwaardenscheppende werkzaamheden te verrichten ten behoeve van dit 
beleid. 
Conform de RPE is dan de onderzoeksvraag tot in welke mate deze beleidsinstrumenten - het 
overleg met de minister, de inspraakorganen en de subsidieregeling - doelmatig en doeltreffend 
waren bij het voeren van een dialoog tussen overheid en minderheidsgroepen.  
Deze onderzoeksvraag kan in een aantal subvragen worden opgedeeld aan de hand van de functie 
van ieder beleidsinstrument binnen het LOM-beleid. Deze zijn:  
- Doeltreffendheid: tot in hoeverre werd het beleidsdoel gediend door de inzet van: 
• het formeel overleg met het kabinet, gelet op het verplichte karakter, de inhoudelijke eisen 
en de vier functies die eraan worden toegeschreven; 
• de wettelijke erkenning (en eisen aan representativiteit) van de inspraakorganen; 
• de subsidieregeling ten behoeve van de coördinerende en voorwaardenscheppende 
werkzaamheden van de inspraakorganen en de coördinerende rechtspersoon BSEM?- 
 
- Doelmatigheid:  
• tot in hoeverre had de subsidieregeling een positief effect op het beleidsdoel, mede gelet 
op de omvang van de kosten en de wijze waarop die zijn besteed?
  
21 

 
In deze periode vond geen LOM-overleg plaats met waarnemend minister Van Middelkoop, die de 
portefeuille in het demissionaire kabinet-Balkenende IV op zich had genomen. 
Ook in 2011 wordt de minimale frequentie niet gehaald. Hierbij kan niet voorbij worden gegaan aan 
de integratienota van 16 juni waarin minister Donner aankondigde het LOM te willen opheffen. Dit 
is een keerpunt in de frequentie en in de geagendeerde onderwerpen van de overleggen. De enkele 
overleggen die volgen, staan overwegend in het teken van de afbouw van het LOM. 
  
23 

 
4.1.2 Inhoud van de LOM-overleggen 2005-2014 
Naast de formele eis van de minimale frequentie, stelt de wet ook een aantal inhoudelijke criteria 
aan het overleg. Zo dient het LOM-overleg voorgezeten te worden door de minister en komt 
voorgenomen beleid ter sprake waarover door de regering nog geen finale beslissing is genomen. 
Gelet op de geagendeerde onderwerpen en stukken in het overzicht hieronder (conceptnota’s, 
conceptwetsvoorstellen en conceptprogramma’s) werden in bijna alle gevallen de inspraakorganen 
geconsulteerd wanneer beleid nog niet definitief was.  
De voornaamste uitzondering is het LOM-overleg van 6 juli 2011 waarin minister Donner zijn 
integratienota van 16 juni 2011 bespreekt. In deze integratienota kondigt de minister het einde van 
het LOM-beleid aan. De minister had de LOM-inspraakorganen niet geconsulteerd over de 
integratienota alvorens deze naar de Tweede Kamer werd gestuurd. Daarmee week de minister af 
van de verplichting dat integratienota’s in de conceptfase met de LOM-inspraakorganen werden 
besproken.  
2005 
In het jaar 2005 vinden de meeste activiteiten en ontwikkelingen plaats rondom het LOM. Tijdens 
zes LOM-overleggen bespreken minister Verdonk en de inspraakorganen onder andere over het 
wetsvoorstel wijziging Wet inburgering, een actieplan om ondernemerschap onder etnische 
minderheden te stimuleren, de conceptnotitie Migratie en Sociale zekerheid, een conceptnota over 
weerbaarheid tegen radicalisering, maatregelen om schooluitval onder allochtone jongeren tegen 
te gaat, en een (door de inspraakorganen ingebracht) actieplan om de emancipatie van allochtone 
vrouwen te verbeteren. Ook belegt de minister tweemaal een Jongeren LOM over respectievelijk 
het tegengaan van radicalisering onder allochtone jongeren en de hoge jeugdwerkloosheid onder 
kinderen met een migrantenachtergrond. 
Daarnaast vindt in 2005 de eerste integratieraad plaats. Op initiatief van de minister bespreken de 
inspraakorganen met het Landelijk Comité 4 en 5 mei hoe etnische minderheden bij de jaarlijkse 
herdenkingsactiviteiten betrokken kunnen worden.  
De integratieraad is in het leven geroepen omdat de minister naast het LOM-overleg ook de dialoog 
tussen autochtone organisaties en de LOM-partijen wilde faciliteren. Het integratiebeleid is immers 
ook bedoeld om de toenadering en samenwerking tussen verschillende groepen in de samenleving 
te bevorderen, waarbij het LOM hoofdzakelijk is ingericht als structureel overleg met (de 
achterbannen van) de inspraakorganen. Vanuit die gedachte vond de minister de integratieraad 
een noodzakelijke aanvulling op de overlegstructuur van het LOM. 
Integratieraden werden georganiseerd rondom een bepaald thema. Aan tafel zaten naast de 
inspraakorganen de relevante strategische landelijke partijen. Het streven van de overleggen was 
om tot concrete (werk)afspraken te komen, wat inhield dat van deelnemers verwacht werd dat ze 
  
25 

 
leidde deze integratieraad tot de oprichting van het Netwerk van Organisaties van Oudere 
Migranten (NOOM).  
2007 
In 2007 beperken de activiteiten zich tot de formele overleggen met de verantwoordelijke minister. 
Er wordt geen Integratieraad of Jongeren LOM georganiseerd. In de vier LOM-overleggen met de 
nieuwe minister van Wonen, Wijken en Integratie (WWI), mevrouw Vogelaar, komt weer 
hoofdzakelijk voorgenomen beleid aan bod. Zo legt de minister bij haar kennismaking haar 
Beleidsagenda 2007 voor, vraagt ze om input van de inspraakorganen op haar Deltaplan 
Inburgering en het Actieplan Krachtwijken en krijgen de inspraakorganen de mogelijkheid om 
verbeteringen aan te dragen op de Conceptjaarnota Integratiebeleid 2007. Daarnaast vond er op 
initiatief van de inspraakorganen een LOM-overleg plaats in bijzijn van de staatsecretarissen van 
onderwijs (mevrouw Dijksma en mevrouw Van Beysterveld) over het onderwijs aan en de 
arbeidsmarktpositie van allochtonen.  
Ook gaat op 1 januari 2007 het meerjarig kaderprogramma ‘Aan de goede kant van de eer’ van 
start. Dit programma is in 2006 opgezet door de Ministeries van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
(VWS) en Volkshuisvesting Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (VROM)/DG Wonen, Wijken en 
Integratie en had tot doel om eergerelateerd geweld bespreekbaar te maken, om voorlichting te 
geven en om gedragsalternatieven aan te reiken bij de achterban van de deelnemende 
migrantenkoepels. Vanuit het LOM maakten IOT, SMN en VON onderdeel uit van dit programma. 
·. 
Het programma zou lopen tot eind 2010 en kreeg bij de eindevaluatie een positieve beoordeling 
Tot slot vindt er eind 2007 nog een apart overleg plaats met minister Plasterk van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (OCW) over zijn Conceptnota homo-emancipatie. De minister vraagt de 
inspraakorganen hun bijdragen te leveren aan het bespreekbaar maken van homoseksualiteit in de 
eigen achterban.  
2008 
In 2008 heeft slechts één LOM-overleg plaatsgevonden. Kort na het aftreden van minister Vogelaar 
op 14 november, maken de inspraakorganen kennis met haar opvolger minister Van der Laan. 
Aangezien dit een kennismaking betrof, is er geen (voorgenomen) beleid besproken anders dan dat 
de minister aangaf dat het beleid in grote lijnen zou worden voortgezet.  
In de loop van het jaar hebben de inspraakorganen verzocht om een LOM-overleg over onder 
andere: het Kabinetsstandpunt inzake het advies van de Wetenschappelijke Raad voor het 
Regeringsbeleid (WRR) ‘Identificatie met Nederland’ (waarin gepleit wordt voor het afschaffen van 
het LOM en deze te vervangen door een meer flexibel en ad hoc overleg met wisselende partners), 
de voortgang en de uitvoering van het Deltaplan Inburgering, het Actieprogramma Jeugd- en 
Jongerenbeleid en de oproep van bewindspersonen om hardnekkige criminele allochtone jongeren 
  
27 

 
inspraakorganen naar de implicaties van het regeer- en gedoogakkoord voor het LOM. Hierin staat 
namelijk dat het kabinet voornemens is om het diversiteits-/voorkeursbeleid op basis van geslacht 
en etnische herkomst te beëindigen.  
In zijn reactie maakt de minister kenbaar dat het nieuwe kabinet een andere rol voor de overheid 
ziet in het integratiebeleid en dat daarbinnen mogelijk een rol is weggelegd voor de 
inspraakorganen als overlegpartner en als brug tussen verschillende groepen. Voorts deelt de 
minister mede dat de voorgenomen afbouw van financiële middelen voor het LOM - zoals ook 
vastgelegd in het regeerakkoord - uitgevoerd zal worden. Inspraakorganen moeten dus andere 
sponsoren en/of andere financieringsmogelijkheden binnen en buiten de overheid vinden. 
2011 
Ook in 2011 vinden slechts twee LOM-overleggen plaats. In mei bespreken de minister en de 
inspraakorganen een wetsvoorstel dat de criteria voor het verkrijgen van het Nederlanderschap 
aanscherpt.  
Op 16 juni stuurt de minister zijn integratienota ‘Integratie, binding, burgerschap’ naar de Tweede 
Kamer. In deze nota wordt aangekondigd dat de Wet overleg minderhedenbeleid wordt 
ingetrokken, de subsidies voor integratie van specifieke groepen worden beëindigd en het beleid 
33
gericht op specifieke groepen wordt ingebed in regulier beleid . Drie weken later is de 
integratienota geagendeerd voor het LOM-overleg.  
Bij aanvang van het LOM-overleg verklaart de minister dat de nota niet eerder in het LOM-overleg 
is besproken omdat het niet gebruikelijk is om belanghebbenden vooraf te betrekken bij 
visiestukken. De voornemens die zijn aangekondigd in het visiestuk worden wel geagendeerd in het 
LOM. Zo zal het wetsvoorstel om de WOM in te trekken met de inspraakorganen besproken 
worden. 
In het overleg wordt verder duidelijk dat de subsidies ten behoeve van de inspraakorganen per 
1 januari 2015 zullen eindigen. In 2012 zal er in ieder geval een korting van 10% plaatsvinden. Na 
afloop van een onderzoek naar lopende verplichtingen zal worden besloten hoe de afbouw van de 
subsidie tussen 2012 en 2015 zal verlopen. 
2012 
In 2012 heeft één LOM-overleg plaats. Hierin spreken de inspraakorganen met minister Leers (die 
eind 2011 de portefeuille had overgenomen) over het Jaarrapport Integratie 2011 van het Sociaal 
Cultureel Planbureau. De minister en de inspraakorganen wisselen reacties uit en besluiten om 
actie te ondernemen op met name ouderbetrokkenheid en het tegengaan van discriminatie bij het 
vinden van een stageplek.  
                                                 
33
 Integratie, binding en burgerschap, Kamerstukken 32 824 nr. 1, Vergaderjaar 2010-2011, 16 juni 2011 
  
29 

 
eigen achterban de dialoog aangaan over het belang van de binding met de Nederlandse 
samenleving en het tegengaan van radicaliseringstendensen binnen de eigen gemeenschappen.  
In de daaropvolgende maanden werken de inspraakorganen aan het masterplan ‘Niet naast elkaar, 
maar met elkaar’. Na een intensieve periode van afstemming tussen ambtenaren van het 
departement en de inspraakorganen, stemt de minister in met het masterplan. Het masterplan van 
de inspraakorganen wordt een pijler binnen het bredere ‘Breed Initiatief Maatschappelijke Binding’, 
34
dat de minister in augustus 2005 aan de kamer aanbiedt .  
Onder dit masterplan voeren de inspraakorganen tussen 2005 en 2007 ruim twintig projecten uit 
gericht op verbinding, emancipatie en voorlichting. Een ‘tweede tranche’ van veertien (deels 
nieuwe, deels gecontinueerde) activiteiten zijn in de loop van 2006 goedgekeurd en werden 
uitgevoerd in de tweede helft van 2006 en in 2007. De activiteiten omvatten onder andere lessen 
over de Tweede Wereldoorlog, een jongerenconferentie, voorlichting op VMBO-scholen, een 
conferentie over de politieke islam, studiedagen voor imams, de viering van 5 mei en activiteiten 
gericht op vrouwenemancipatie en ouderparticipatie. 
Een eindevaluatie door het COT Intituut voor Veiligheids- en Crisismanagement concludeerde in 
maart 2009 dat - zeker gezien de beperkte voorbereidingstijd, kennis van de problematiek, het 
kleine budget en beschikbare middelen - veel is bereikt. Zo stelden de onderzoekers vast dat de 
bewustwording van de achterban van de inspraakorganen is vergroot, er sprake is van verdere 
activering en emancipatie van de achterban, er kennis is gedeeld en inzichten zijn opgedaan in de 
achterliggende problematiek en dat het aannemelijk is dat de weerbaarheid van een deel van de 
deelnemers aan de activiteiten is vergroot en dat de kans op radicalisering is verkleind of zelfs 
35
sprake is van het stoppen van een beginstadium van radicalisering . 
Aan de goede kant van de eer (2007-2010) 
In het meerjarig kaderprogramma ‘Aan de goede kant van de eer’ werkten de Ministeries van 
Justitie, VWS en VROM samen met het IOT, SMN en VON om het aantal slachtoffers van 
eergerelateerd geweld terug te brengen.  
Het doel van het project was om via de migrantenorganisaties eergerelateerd geweld bespreekbaar 
te maken binnen de achterban en om informatie te geven over handelingsperspectieven bij 
(dreiging van) eergerelateerd geweld en over de hulpverleningsinstanties zoals de politie en de 
vrouwenopvang. Daarnaast reikten de inspraakorganen gedrags- en handelingsalternatieven aan 
met als doel een mentaliteits- en gedragsverandering tot stand te brengen. Hiertoe ontwikkelden 
IOT, SMN en VON een gezamenlijk handelingsprotocol met een gedeelde definitie van 
eergerelateerd geweld en een integrale aanpak van de problematiek. In het handelingsprotocol 
                                                 
34
 Nota Weerbaarheid en Integratiebeleid, Kamerstukken 29 754 nr. 27, Vergaderjaar 2004-2005, 19 augustus 2005 
35
 COT, Na de schok - Evaluatie van onderdelen van de Nota Weerbaarheid en Integratiebeleid, Deel 1: hoofdrapport, 
2009, p. 45 
  
31 

 
homoacceptatie, richtten de inspraakorganen zich op de eigen achterban. Het COC ondersteunde de 
inspanningen van de inspraakorganen door de gemeenschapsopbouw van LHBT’s uit migrantenkring 
te ondersteunen.  
De bevindingen van deze inspanningen zijn verwerkt in een methodiek om homoseksualiteit 
bespreekbaar te maken binnen etnische kringen, met aandacht voor de specifieke factoren in de 
verschillende gemeenschappen.  
4.3 De subsidieregeling 
Het doel van de subsidieregeling voor de inspraakorganen is om hen in staat te stellen 
coördinerend en voorwaardenscheppend werkzaam te laten zijn ten behoeve van het Landelijk 
38
overleg minderheden . De subsidieregeling maakt verder duidelijk wat onder coördinerende en 
voorwaardenscheppende werkzaamheden wordt verstaan. De subsidie wordt verstrekt 
conditioneel op een activiteitenplan waarin in ieder geval activiteiten staan ten behoeve van de 
inbreng in het LOM-overleg gericht op:  
- het verstrekken/verwerven van informatie aan/van de achterban;  
- specifieke doelgroepen waaronder in ieder geval jongeren, ouderen en vrouwen; 
- het vergroten van het bereik van het netwerk dan wel het vergoten van de participatie;  
39
- maatregelen om de effectiviteit en representativiteit van het bestuur te verhogen .  
Daarnaast wordt van de samenwerkingsverbanden achteraf een verantwoording verlangd over de 
inspanningen die zijn verricht en de resultaten die zijn gerealiseerd om de representativiteit in 
40
stand te houden dan wel te verbeteren .  
De activiteiten die de subsidieregeling mogelijk maakt, zijn direct te koppelen aan de rol die in de 
WOM aan de inspraakorganen is toegedicht. De subsidiegelden dienen om de representativiteit van 
de inspraakorganen te waarborgen door netwerken te onderhouden dan wel uit te breiden en oog 
te houden voor specifieke doelgroepen. Daarnaast ondersteunt de subsidieregeling activiteiten die 
de inspraakorganen in staat stellen om in het LOM-overleg de agenderings-, de draagvlak- en de 
kanaliseringfunctie te vervullen.  
De subsidie bestond uit een basissubsidie en een complexiteitssubsidie. De basissubsidie diende om 
de basiskosten van een samenwerkingsverband te bekostigen en werd vastgesteld aan de hand van 
de grootte van de minderheidsgroep(en) die het inspraakorgaan diende te vertegenwoordigen. Met 
ingang van 1 januari 2007 werd de maximale basissubsidie vastgesteld op € 322.609,21 per jaar per 
inspraakorgaan, indien de doelgroep van het inspraakorgaan minder dan 100.000 personen telde. 
                                                 
38
 Art 2.2 Subsidieregeling 
39
 Art. 5 Subsidieregeling 
40
 Art. 17a sub d Subsidieregeling 
  
33 

 
 
 
 
Tabel 2 - Basis- en complexiteitssubsidie per inspraakorgaan 2005-2009 
  2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013/2014 
BSEM € 210.380 € 197.351 € 251.824 € 260.793 € 274.354 € 274.354 €274.354 € 246.919 € 474.762 
IOC € 270.298 € 275.250 € 260.756 € 369.414 € 388.624 € 388.624 € 388.000 € 351.261 € 711.030 
IOT € 280.026 € 276.444 € 363.103 € 369.172 € 391.151 € 391.150 € 391.151 € 352.036 € 867.177 
LIZE € 294.774 € 294.578 € 386.472 € 395.748 € 416.327 € 416.325 € 416.326 € 374.693 € 857.973 
OCAN € 287.968 € 269.230  € 363.103 € 371.817 € 363.577 € 378.526 € 391.151 € 352.036 € 669.916 
SIO € 272.085 € 277.527 € 363.103 € 371.816 € 391.150 € 391.150 € 391.151 € 352.036 € 770.877 
SMN   € 272.085 € 277.527 € 363.103 € 371.816 € 391.150 € 391.150 € 391.151 € 352.036 € 731.022 
VON € 294.774 € 300.216 € 386.472 € 395.746  € 416.327 € 416.326 € 416.326 € 374.693 € 1.219.917 
LOWM € 244.891 € 252.561    € 287.659 € 365.115 € 328.600 € 609.145 
/BUAT* 
TOTAAL € 2.155.196 € 2.420.684 € 2.374.833 € 2.906.322 € 2.616.333 € 3.335.264 € 3.424.725 € 3.084.310 € 6.911.819 
   
Bron: Ministerie SZW. Bedragen zijn afgerond op hele euro’s 
*) De subsidie aan LOWM werd per 1 januari 2007 ingetrokken. Eind 2009 werd het LOWM vervangen door het nieuwe inspraakorgaan Stichting BUAT. Vanaf 2010 
ontving BUAT subsidie 
 
  
35 

 
bevestigd. Met de ambtenaren werd vaker gesproken, kwamen meer onderwerpen aan bod 
en werd er dieper ingegaan op (beleid)thema’s dan in het formele overleg mogelijk was. In 
de ambtelijke overleggen konden de inspraakorganen optimaal hun signaleringsfunctie 
vervullen. Andersom maakten de ambtenaren gretig gebruik van de informatie die de 
inspraakorganen konden ophalen uit de ‘haarvaten van de samenleving’. De ambtenaren en 
hun bewindspersoon profiteerden van de kennis en netwerken van de inspraakorganen bij 
het afstellen van beleid, het kiezen van effectieve samenwerkingspartners en het opzetten 
van werkafspraken. De ambtelijke overleggen zorgden bovendien voor een consistente 
communicatielijn, waardoor de inspraakorganen hun functies konden blijven vervullen als de 
frequentie van het LOM-overleg tijdelijk afnam.  
Daarnaast is duidelijk in de taakstelling en in de activiteiten van het LOM waarneembaar dat 
de functie van het LOM-overleg evolueerde. Waar het overleg ingevolge de WOM vooral 
diende om belangenbehartiging te faciliteren, kregen de inspraakorganen vanaf 2005 een 
activerende taak erbij. Vanaf die tijd werd door de overheid van de inspraakorganen 
verwacht dat zij ten opzichte van hun achterban een activerende rol speelden bij onder meer 
het vergroten van de weerbaarheid tegen radicalisering, bij het bespreekbaar maken en 
tegengaan van eergerelateerd geweld en bij het bespreekbaar maken van homoseksualiteit 
in de eigen kring. In deze en andere gevallen hielpen de inspraakorganen de overheid bij het 
bewerkstelligen van haar doelstellingen door de voor de overheid moeilijk bereikbare 
achterbannen van de inspraakorganen te activeren. Deze vooruitstrevende ‘brugfunctie’ 
werd feitelijk de onbenoemde vijfde functie van het LOM-overleg. 
Op basis van de documentenanalyse en de gesprekken met betrokkenen, kan worden 
gesteld dat de vier functies van het LOM-overleg allen in meer of mindere mate zijn vervuld. 
De minste twijfel is er onder de onderzoekers en de betrokkenen over de waarde van de 
overlegstructuur bij het verminderen van (dreigende) spanningen tussen bevolkingsgroepen 
- de kanaliseringsfunctie. Bijvoorbeeld bij het uitbrengen van de film Fitna, tijdens de 
bombardementen van Israël op Gaza, bij de Irakoorlog, bij de confrontaties tussen Koerden 
en Turken of bij rellen tussen Marokkaanse en Molukse jongeren in Culemborg. In deze en -
andere gevallen zorgde een gezamenlijke inspanning van de overheid en de inspraakorganen 
ervoor dat (verdere) escalatie van spanningen of het gebruik van geweld tussen 
bevolkingsgroepen uitbleef. 
Ook kan worden vastgesteld dat uit het overleg activiteiten en projecten voortvloeiden die 
het draagvlak voor beleid hebben vergroot. Naast de eerdergenoemde meerjarige projecten 
rondom thema’s als radicalisering, eerwraak en homo-emancipatie, waren de 
inspraakorganen behulpzaam door informatie over nieuw beleid in de eigen kring te 
verspreiden of door de achterban op te roepen om bij te dragen aan beleidsdoelen, onder 
andere door het werven van werkcoaches onder de eigen achterban in het kader van het 
Actieplan Jeugdwerkloosheid. Daarnaast wordt in het bijzonder gewezen op de inspanningen 
37 
 

 
werd. Ook bij de onderzochte activiteiten is af te lezen dat de stem van iedere LOM-
organisatie zijn kracht ontleende aan het feit dat duidelijk was namens wie werd gesproken. 
Of de stem werd gebruikt om iets te agenderen of om in de ‘eigen’ achterban te 
interveniëren, de inspraakorganen werden gezien als geloofwaardige en adequate 
vertegenwoordigers van hun gemeenschappen. Dat de inspraakorganen geloofwaardig 
namens hun gemeenschap konden spreken, heeft in meerdere opzichten bijgedragen aan de 
effectiviteit en doeltreffendheid van de inspraakorganen.  
De waarde van representativiteit voor de overheid 
Zo was de representativiteit cruciaal voor de relatie tussen de overheid en de 
inspraakorganen. Bewindspersonen en ambtenaren benadrukken de waarde van de 
informatie die via de inspraakorganen uit alle gremia van de samenleving bij de overheid 
terechtkwam. Zowel binnen als buiten het formele LOM-overleg waren de inspraakorganen 
een frequent geraadpleegde bron van informatie. Deze autoriteit ontleenden de 
inspraakorganen volgens bewindspersonen en ambtenaren aan het vertrouwen dat de 
inspraakorganen een betrouwbare thermometer waren als het aankwam op wat er in hun 
achterban leefde.  
Wel benadrukken bewindspersonen en ambtenaren dat er hard is gewerkt om de 
inspraakorganen (meer) representatief te maken. Met name over de periode voor de eerste 
representativiteitstoets wordt kritisch gesproken over de kwaliteit en representativiteit van 
(de vertegenwoordigers van) de inspraakorganen. De ommekeer werd ingezet met de eerste 
onafhankelijke representativiteitstoets. Deze droeg eraan bij dat inspraakorganen beseften 
dat het op peil brengen en houden van de representativiteit een kerntaak was van de 
inspraakorganen en dat dit ook met zich meebracht dat de besturen een betere afspiegeling 
van de achterban moesten zijn. Deze verandering werd onomkeerbaar toen onder minister 
Verdonk de zittingstermijn van bestuursleden en de vertegenwoordiging van jongeren en 
vrouwen in de besturen werden vastgelegd in de subsidieregeling.  
De formele positie van de inspraakorganen schiep ook een impliciete verplichting om mee te 
werken aan (emancipatoir) overheidsbeleid. Dat de inspraakorganen wettelijk erkende 
vertegenwoordigers waren van hun achterban, bracht met zich mee dat de overheid van de 
inspraakorganen een actieve bijdrage aan de oplossing van problemen kon verlangen. Dit 
staat in contrast met de huidige flexibele dialoog waarbij niet-erkende, noch op 
representativiteit getoetste gesprekspartners (partijen of individuen) vrijblijvend en op 
persoonlijke titel een bijdrage leveren aan de informatiepositie van de overheid.  
De waarde van representativiteit voor de inspraakorganen 
De getoetste representativiteit van de inspraakorganen schiep ook verplichtingen aan de 
kant van de overheid. Dat de inspraakorganen erkend werden als spreekbuis voor hun 
39 
 

 
De achterban van de inspraakorganen was vanwege de eis van representativiteit veelal zo 
divers dat verschillende groepen - die ideologisch vaak ver van elkaar afstaan - toch 
gezamenlijk onderdeel waren van hetzelfde inspraakorgaan. Het IOT vormt hiervan een in 
het oog springend voorbeeld. Juist op momenten van dreigende of manifeste spanning 
tussen verschillende groepen in de achterban, kon het IOT de verschillende partijen bij elkaar 
brengen en een dempende rol vervullen op deze spanningen. 
Resumerend kan worden vastgesteld dat de representativiteit van de inspraakorganen de 
conditio sine qua non is voor de doeltreffendheid van de inspraakorganen. Het recht van 
spreken in het LOM-overleg, de bijkomende verantwoordelijkheid om bij te dragen aan 
oplossingen, de status die deuren van ministeries opende, de autoriteit waarmee 
inspraakorganen konden optreden bij oplopende spanningen of waarmee gevoelige thema’s 
werden geadresseerd - in al deze gevallen hing de effectiviteit van de inspraakorganen direct 
samen met de erkende en getoetste spreekbuisfunctie.  
5.3 Doelmatigheid van de subsidieregeling  
De plusminus drie miljoen euro die jaarlijks aan het functioneren van de LOM-
inspraakorganen werd besteed, stond in een gunstige verhouding tot de veel grotere waarde 
die de totale LOM-structuur de overheid opleverde. Voor dit bedrag onderhield de overheid 
een stelsel van inspraakorganen die de overheid voorzagen van cruciale informatie en een 
uitgekiend netwerk met tentakels tot in de meest lastig bereikbare delen van de 
samenleving.  
De basis- en complexiteitssubsidie was de ruggengraat voor de inspraakorganen. Met deze 
gelden - variërend van jaarlijks € 200.000,- tot € 400.000,- per inspraakorgaan - werden 
onder meer het kantoor, enkele medewerkers, vergaderkosten, onkostenvergoedingen en 
telefoonlijnen bekostigd. Aan iedere subsidieverstrekking lag een goedgekeurde werk- en 
activiteitenplan ten grondslag. De activiteiten die binnen dit kader werden ondernomen, 
richtten zich op het versterken van de representativiteit en het vervullen van de vier functies 
zoals omschreven in het LOM. In alle gevallen is aan de jaarverslagen van de 
inspraakorganen goedkeuring verleend door een externe accountant.  
De subsidie was veelal niet voldoende om alle taken en activiteiten van de inspraakorganen 
te financieren. Toch was de subsidie cruciaal omdat deze een hefboomfunctie had: doordat 
de inspraakorganen een basissubsidie ontvingen, was het makkelijker om in bepaalde 
gevallen bij particuliere fondsen, gemeenten, de EU of andere ministeries een aanvullende 
bijdrage te krijgen voor specifieke projecten. Ook ontvingen sommige inspraakorganen 
contributie van de aangesloten organisaties. 
41 
 

 
inspraakorganen vaak leunen op lokale vrijwilligersorganisaties die op hun beurt de 
afgelopen jaren hun subsidie zagen slinken.  
Tegelijkertijd worden de inspraakorganen met grote regelmaat in Den Haag uitgenodigd om 
te praten over de problemen van integratie: radicalisering, terrorisme, discriminatie op de 
arbeidsmarkt, emancipatie, acceptatie van homoseksualiteit, gelijke positie van vrouwen, 
vertegenwoordiging van jongeren, enzovoort. Al deze onderwerpen staan bovenaan de 
beleidsagenda. De behoefte aan representatieve inspraakorganen is hierdoor eerder 
toegenomen dan afgenomen. 
Dat de kennis van de inspraakorganen onmisbaar is, blijkt ook uit de gretigheid waarmee 
gebruik wordt gemaakt van de kennis van de inspraakorganen. Ook min of meer 
commerciële organisaties zoals Movisie en het Verwey-Jonker Instituut kloppen - voor 
opdrachten die zij vanuit de overheid ontvangen - bij de inspraakorganen aan voor toegang 
tot hun achterban.  
De inspraakorganen houden een wrang gevoel over aan de gretigheid waarmee ze worden 
ingezet bij rondetafelgesprekken, in tijden van crisis of om hun achterban te betrekken bij de 
plannen van de overheid. Terwijl de overheid tegelijkertijd vasthoudt aan een flexibele 
structuur die de overheid in wezen tot niets verplicht.  
De huidige flexibele structuur heeft ook nadelen voor de overheid. In de flexibele structuur 
missen de gesprekspartners de wettelijke status die het makkelijker maakte om een kritisch 
geluid te laten horen. Bovenal ontbreekt het hen aan het sterke agenderingsrecht, waardoor 
hoofdzakelijk onderwerpen aan bod komen die vanuit het perspectief van het kabinet 
relevant zijn. De systematische vroege signalering van zorgbarende ontwikkelingen of van 
sluimerende problemen is met het overleg grotendeels verdwenen. Het gevolg is dat 
voornamelijk reactief onderwerpen worden besproken. Dit is met name zorgwekkend als 
wordt onderkend dat integratieproblemen alleen opgelost worden door vroegtijdige, 
consistente, geduldige en duurzame aandacht voor de oorzaken van deze problemen. 
Naast de wettelijke status en de agenderingsmacht ontbreekt ook de geverifieerde 
representativiteit in de nieuwe overlegstructuur. Hierdoor boeten de gesprekspartners aan 
autoriteit in: rondom thema’s schuift een veelheid van meer of minder representatieve 
organisaties aan om mee te praten, maar voor geen van de betrokkenen is duidelijk op welke 
titel ze dat doen of wiens stem ze laten horen. Dit is op den duur schadelijk voor de 
overheid, omdat het risico toeneemt dat partijen met een deelbelang de indruk wekken 
namens hun gehele gemeenschap te praten.  
Deze gevolgen van het verdwijnen van de LOM-structuur worden onderkend door de oud-
bewindspersonen en de ambtenaren. Met name het verdwijnen van het netwerk, de 
waardevolle informatie die daaruit werd opgediept en de zekerheid met wie het gesprek 
43 
 

 
zwakte gebleken, zo beamen ook de oud-bewindspersonen, betrokken ambtenaren en het 
merendeel van de inspraakorganen.  
Zo kan met recht de vraag worden gesteld of alle groepen minderheden die in het LOM 
vertegenwoordigd waren nog wel een plek aan de LOM-tafel nodig hadden, gegeven de 
sociaaleconomische positie van hun achterban. Met name de positie van Zuid-Europeanen, 
Chinezen en in mindere mate Surinamers roept deze vraag op. Bij de achterban van IOT, 
SMN OCaN en VON speelt deze discussie niet of nauwelijks. De vraagstukken die bij de 
achterbannen van deze inspraakorganen spelen, worden algemeen als urgent en relevant 
beschouwd - zowel vanuit het perspectief van de overheid als vanuit het perspectief van de 
minderheden.  
Ook het statische karakter van de etnische/culturele samenstelling van het LOM is een 
tekortkoming. Het LOM zou sneller open moeten staan voor nieuwe groepen die zich 
manifesteren en die gegeven hun problematiek - in het belang van de overheid en van de 
betreffende groepen - een erkende vertegenwoordiger verdienen die direct met de overheid 
overlegt. Deze flexibiliteit is opnieuw urgent gelet op de snelle groei van voormalige 
vluchtelingen en asielzoekers die zich legaal in Nederland vestigen en hier naar verwachting 
permanent of in ieder geval voor langere tijd zullen blijven. 
Aan dit laatste punt gerelateerd is de vraag relevant of, met het oog op het versterken van 
de flexibiliteit, het denken in termen van etnische en/of culturele groepen geheel of 
gedeeltelijk moet worden losgelaten. In het LOM was de ervaring dat het LOM effectiever 
functioneerde wanneer er vanuit thema’s werd gewerkt waaraan vertegenwoordigers van 
verschillende groepen zich naar gelang de relevantie en importantie konden verbinden, of 
waarvan de overheid een bepaalde samenstelling van groepen noodzakelijk achtte. 
Voorbeelden hiervan zijn het tegengaan van radicalisering en het bevorderen van homo- en 
vrouwenemancipatie. 
De kanttekening die wordt geplaatst bij de representatie op basis van etniciteit toont 
gelijkenissen met een van de opheffingsgronden van de WOM: binnen minderheidsgroepen 
zou ‘hyperdiversiteit’ zijn ontstaan (in termen van opleidingsniveaus, variëteit in herkomst, 
generatieverschillen en culturele oriëntaties) waardoor het naar het oordeel van de regering 
46
niet langer zinvol was om etniciteit als uitgangspunt van beleid te nemen .  
Hoewel de betrokkenen voordelen zien in het loslaten van etniciteit als uitgangspunt, delen 
ze de kritiek van hyperdiversiteit niet. Met de toetsing van ‘dynamische representativiteit’ in 
de representativiteitstoets en de vereiste gelijke vertegenwoordiging van jongeren en 
vrouwen in de besturen van de inspraakorganen werd al rekening gehouden met de 
toenemende diversiteit binnen minderheidsgroepen. Bovendien is het maar de vraag of het 
                                                 
46
 Memorie van Toelichting, Kamerstukken 33 297 nr. 3, Vergaderjaar 2011-2012 
45 
 

 
wist te vernieuwen en men bereid was nauw en constructief met elkaar op trekken, bleken 
de inspraakorganen gezamenlijk ook de meeste impact te hebben. 
De toegevoegde waarde van de LOM-overleggen werd ook beperkt door het gegeven dat 
aan de reguliere LOM-overleggen altijd alle inspraakorganen deelnamen. Bij de voor alle 
inspraakorganen relevante onderwerpen wilde ieder inspraakorgaan vanuit het eigen 
perspectief reageren. Hierdoor kwam het in het overleg vaak niet verder dan inbreng van 
een verscheidenheid aan standpunten. Die diversiteit aan standpunten was vaak het gevolg 
van de uiteenlopende rechtspositie van de minderheden: de Turken kunnen zich beroepen 
op het Associatieverdrag, de Antilianen zijn ‘van huis uit’ onderdeel van het koninkrijk, het 
merendeel van de Zuid-Europeanen zijn EU-burgers, enzovoort. Soms waren er binnen de 
groep inspraakorganen meer en minder vanzelfsprekende coalities, zoals op het gebied van 
radicalisering en taalachterstand. In bepaalde gevallen was er sprake van volledige 
eensgezindheid en werd een gezamenlijk standpunt ingebracht. Het werken met het 
roulerende voorzitterschap aan de zijde van de inspraakorganen heeft in de loop van de tijd 
overigens wel de samenhang in de inbreng van de inspraakorganen versterkt.  
Tegelijkertijd hadden de inspraakorganen het gevoel dat de overheid de minderheden 
geforceerd als een eenheid beschouwde. Zo werden inspraakorganen soms gevraagd om 
zich over onderwerpen te buigen - bijvoorbeeld radicalisering - terwijl deze nauwelijks of niet 
binnen hun eigen groep speelden.  
Terwijl de meeste inspraakorganen het als een zwakte zagen dat aan het LOM-overleg veel 
verschillende groepen deelnamen, benadrukken de ambtenaren en enkele inspraakorganen 
juist de kracht van de breedte van het overleg. Zo konden brede coalities gevormd worden 
en konden de inspraakorganen ook van elkaar leren.  
 
47 
 

 
kreeg zij toegang tot informatie uit de haarvaten van de samenleving, kon zij beschikken over 
een geloofwaardige en effectieve partij bij het kanaliseren van spanningen en kon zij rekenen 
op een constructief-kritische partner om (emancipatoir) beleid te effectueren.  
In ruil daarvoor bood de overheid de inspraakorganen een sterker agenderingsrecht dat zij 
konden gebruiken om (deels onopgemerkte) problemen aan te kaarten en invloed op beleid 
uit te oefenen. Bovendien wonnen met de eis van representativiteit ook de inspraakorganen 
aan gezag; zowel naar hun achterban als naar instituten, waaronder een aantal 
(co)financiers. 
6.2 Aanbevelingen 
Kijkend naar de huidige situatie, ontbreken de belangrijkste elementen die het LOM-beleid zo 
doeltreffend maakten: het kabinet heeft geen (onafhankelijk getoetste) representatieve 
gesprekspartners en het fijnmazige netwerk van de inspraakorganen is met het verdwijnen 
van de subsidie in verregaande staat van verval geraakt. Hierdoor zijn de mogelijkheden voor 
minderheden afgenomen om invloed te hebben op beleid dat hen raakt en is de overheid in 
verminderde mate in staat om kansrijk beleid te voeren. Bovendien heeft de overheid nu 
geen structurele partners meer om snel en adequaat bij oplopende of manifeste spanningen 
tussen en binnen groepen minderheden te interveniëren. 
Toch achten wij het niet zinvol om de LOM-structuur in de oude vorm opnieuw op te tuigen. 
De nadruk op het overleg en het verplichte en statische karakter ervan passen niet bij de 
flexibiliteit die nodig is. Wij zien bovendien geen meerwaarde om de minister te verplichten 
om beleidsvoornemens aan de inspraakorganen voor te leggen. Temeer omdat 
inspraakorganen, ambtenaren en bewindspersonen bevestigen dat met name het niet-
verplichte ambtelijk overleg van grotere waarde was dan het formele overleg met de 
minister. 
Basale elementen van het LOM-beleid hebben echter onmiskenbaar een bestaansrecht. 
Daarom bevelen wij aan om de werkende onderdelen van deze structuur met een eigentijdse 
invulling opnieuw vorm te geven. Een in omvang en aard aangepaste subsidie moet het 
netwerk van representatieve inspraakorganen herstellen voor groepen minderheden die 
bijzondere aandacht vragen. Met dit netwerk beschikt het kabinet weer over geloofwaardige 
en betrouwbare gesprekspartners, die - al naar gelang de minister dat wenselijk acht - 
kunnen worden betrokken bij het dempen van oplopende spanningen (kanaliseringsfunctie), 
of kunnen worden betrokken bij projecten om de achterban te activeren (draagvlakfunctie), 
of de meer activerende variant waarbij de inspraakorganen emancipatoir beleid 
ondersteunen (’brugfunctie’). Evengoed biedt de aldus gecreëerde infrastructuur het kabinet 
de facultatieve mogelijkheid om deze te gebruiken om kennis te nemen van signalen uit de 
49 
 

 
BIJLAGE 1 - HET LOM-OVERLEG 2005-2014 
2005 
- Bewindspersoon: Rita Verdonk;  
- zes overleggen met de minister; 
- twee Jongeren LOM; 
- één Integratieraad; 
- frequent ambtelijk overleg. 
 
LOM 21 februari - Wetsvoorstel wijziging Wet Inburgering 
Het Wetsvoorstel wijziging Wet Inburgering is voorgelegd aan de inspraakorganen, die op hun 
beurt het uitgangspunt van eigen verantwoordelijkheid onderschrijven maar bezwaar maakten 
tegen het verplichtende karakter, de accumulatie van kosten, de verblijfsrechtelijke positie van 
vrouwen en het ontbreken van ontheffingsgronden voor zieke of hulpbehoevende ouderen.  
De minister zegt toe bij de uitwerking rekening te zullen houden met de standpunten van de 
inspraakorganen, met name waar het de positie van vrouwen aangaat. Daarnaast vraagt zij de 
inspraakorganen om hun medewerking wat betreft de voorlichting aan de achterban over het 
wetsvoorstel. 
Integratieraad 11 april - Landelijk Comité 4 en 5 mei 
Onder aanvoering van de minister van Integratie en Vreemdelingen Zaken werd met het 
Landelijk Comité 4 en 5 mei afspraken gemaakt om samen te werken om ook allochtonen actief 
te betrekken bij de activiteiten op 4 en 5 mei.  
LOM 26 april - Actieplan Nieuw Ondernemerschap 
Onderdeel van het actieplan ’Nieuw Ondernemerschap’ is het stimuleren van ondernemerschap 
onder etnische minderheden. Bekende knelpunten bij etnische ondernemen zijn kopieergedrag 
(waardoor zij zichzelf uit de markt concurreren), de gebrekkige kwaliteiten (eerder failliet en 
onbekend met relevante regelgeving) en een beperkte klantenkring. 
Van de inspraakorganen wordt gevraagd het actieplan en etnisch ondernemerschap te 
agenderen onder de achterban, personen voor te dragen voor de adviesraad van het plan en 
1 
 

 
Ceremonie tot Naturalisatie 
De minister kondigt aan het inburgeringsproces te willen bekronen met een ceremonie tot 
naturalisatie. Bijwoning van de ceremonie wordt verplicht. De inspraakorganen stemmen in met 
de instelling van de naturalisatieceremonie. 
Jongeren LOM 29 augustus - Jeugdwerkeloosheid 
De minister en de LOM-jongeren bespreken de bekende problemen die jeugdwerkeloosheid 
onder kinderen met een migrantenachtergrond in stand houden: discriminatie bij het vinden van 
een stageplaats, onvoldoende schoolbegeleiding en tekortkomingen bij de aspirant stagiaires 
zelf. 
 
De minister doet een beroep op de zelfredzaamheid van de jongeren, maar geeft ook aan druk 
bezig te zijn om de problemen aan te pakken. Anoniem solliciteren is echter geen optie.  
LOM 13 september - Schooluitval en Bevordering ouderparticipatie 
Ten einde schoolverlaten bij allochtone jongeren te verminderen, bespreken minister Verdonk, 
minister Van der Hoeven (Onderwijs Cultuur &Wetenschap) en de inspraakorganen enkele 
maatregelen. De maatregelen bevatten: meer onderzoek en data verzamelen om te komen tot 
een diepgaander analyse van de problematiek die moet leiden tot een nota ‘perspectieven voor 
verbetering’; het intensiveren van de bekende succesmaatregelen zoals een sluitende overdracht 
van leerlingen van bijvoorbeeld vmbo naar mbo; ouderparticipatie vergroten door overleg met 
het georganiseerde onderwijsveld en de oprichting van een tijdelijk platform voor allochtone 
ouders. 
LOM 29 november - Actieplan Emanciperen doe je zelf 
De inspraakorganen hebben minister Verdonk en minister De Geus (SZW) een actieplan 
overhandigd waarin de knelpunten zijn opgenomen bij de emancipatie van allochtone vrouwen. 
Het actieplan benoemt de belangrijkste obstakels voor allochtone vrouwen om een 
gelijkwaardige positie te verwerven in de samenleving. Vervolgens identificeert het actieplan 
beleidsmatige maatregelen die de positie van allochtone vrouwen zullen verbeteren. 
De benoemde knelpunten c.q. de voorgestelde maatregelen worden in vervolgbijeenkomsten 
met de minister van SZW opgepakt, tot zover dit niet al is opgepakt.  
 
3 
 

 
Voortgang Masterplan ‘Niet naast elkaar, maar met elkaar’  
De minister complimenteert de inspraakorganen met de verschillende activiteiten die 
plaatsvinden onder het Breed Initiatief Maatschappelijke Binding en het LOM-masterplan ‘Niet 
naast elkaar, maar met elkaar’. De minister laat weten dat zij eind mei een rapportage over de 
activiteiten zal sturen naar de Kamer.  
LOM 11 april - Integratieraden 
LOM 
De minister en de inspraakorganen bespreken een notitie over de rol en functie van de 
integratieraden. De minister geeft aan dat de integratieraden niet het LOM zullen vervangen, 
evenmin wordt het LOM uitgebreid met de integratieraden. De integratieraden zijn bedoeld om 
overleg te voeren met organisaties die de uitvoering van het beleid kunnen versterken.  
Er wordt afgesproken dat de uitkomst over de Integratieraad schriftelijk wordt vastgelegd en 
verspreid. De inspraakorganen maken op hun beurt een basisnotitie inclusief communicatieplan 
over de raden.  
Verder komt nog aan bod dat de inspraakorganen geïnformeerd worden over de effecten van 
hun reactie op de ontwikkelingen met betrekking tot de remigratiewet en dat de 
inspraakorganen per organisatie een lijst opstellen van potentiële kandidaten uit hun achterban 
voor bestuurlijke functies binnen de Nederlandse adviesraden.  
De bedoeling was dat de door de inspraakorganen aangereikte lijsten met kandidaten voor 
adviescolleges zouden worden ingebracht in het overleg van minister Verdonk op 23 oktober 
2006 met de adviesorganen, maar het overleg met de adviesorganen is door minister Verdonk 
geannuleerd toen bleek dat slechts twee van de veertien uitgenodigde voorzitters van de 
adviesorganen zijn ingegaan op haar uitnodiging. 
Integratieraad 20 juni - Programma ‘Meedoen Allochtone Jeugd door Sport’ 
De minister van Vreemdelingenzaken en Integratie (V&I), de staatssecretaris van sport en 
besturen van sportbonden bespreken het programma ‘Meedoen Allochtone Jeugd door Sport’, 
dat een initiatief is van de regering. Doel van de integratieraad is dat de inspraakorganen en 
betrokken bonden tot afspraken komen om gezamenlijk allochtone jeugd en hun ouders tot 
deelname aan sport te bewegen.  
De uitkomst van de bespreking is dat de LOM en bonden contactpersonen uitwisselen en de 
5 
 

 
- 23 februari - NCTB-campagne Terreurbestrijding; 
- 29 maart - Ouderenbeleid; 
- 17 april - Informeel (‘Schlemmer’) overleg; 
- 27 juni - Agenda Overleg LOM d.d. 4 juli; 
- 30 oktober - Overleg ontwikkelingen wijzigingen subsidieregeling enz.; 
- 12 december - Presentatie 'burgerschap'. 
2007 
- Bewindspersoon: Rita Verdonk (tot 22 februari), Ella Vogelaar (vanaf 22 februari); 
- vier LOM met de minister; 
- één overleg met andere minister; 
- frequent ambtelijk overleg. 
 
LOM 8 mei - Kennismaking en Beleidsagenda 2007 
In het kennismakingsgesprek met de nieuwe minister voor Wonen, Wijken en Integratie (Ella 
Vogelaar) bespreken de aanwezigen het coalitieakkoord en de beleidsagenda van de minister. 
Het coalitieakkoord en de beleidsagenda kunnen op veel steun van de inspraakorganen rekenen. 
Daarnaast wordt een aantal overleggen vastgelegd, waaronder een Integratieraad Allochtone 
vrouwen voor begin 2008.  
LOM 5 september - Deltaplan Inburgering en Actieplan Krachtwijken 
Deltaplan Inburgering 
Het pleidooi van enkele inspraakorganen om de leeftijdsgrens voor de inburgeringsplicht te 
verlagen van 65 naar 55 jaar heeft geen effect. De minister blijft bij haar voornemen. Ook is de 
minister niet bereid de verblijfsrechtelijke sanctie uit de wet te halen. Wel zegt zij toe na verloop 
van een jaar de zaak opnieuw te bekijken en te beoordelen in het licht van de effecten van de 
beleidsuitvoering. Voor wat betreft de strijdigheid van de wet met het Associatieverdrag wil zij 
het oordeel van het Europese Hof afwachten.  
Actieplan Krachtwijken 
De minister en de inspraakorganen bespreken de voornaamste aandachtspunten in (de uitvoer 
en invulling van) het Actieplan Krachtwijken. De minister benadrukt naar aanleiding van vragen 
dat dit Actieplan bedoeld is als een extra impuls en intensivering van het reguliere beleid. De 
7 
 

 
 
LOM 18 december - Onderwijs & Arbeidsmarkt   
De inspraakorganen hebben om een speciaal LOM-overleg gevraagd met de staatssecretarissen 
van onderwijs (Dijksma en Van Beysterveld) om te spreken over het onderwijs en de 
arbeidsmarktpositie van allochtonen.  
De inspraakorganen lichten toe dat zij van hun achterban het signaal krijgen dat het beleid met 
betrekking tot voor- en vroegschoolse educatie (VVE) tekortschiet, dat het onvoldoende de 
doelgroep bereikt, de uitvoerders over onvoldoende middelen beschikken en dat er matig wordt 
gemonitord.  
Verder stellen de inspraakorganen aan de kaak dat het beleid om schooluitval tegen te gaan, 
hapert: schooluitval neemt niet af, er is gebrekkige monitoring in relatie tot de wettelijke 
meldingsplicht en er dreigt scheefgroei in de kansen als gevolg van taalachterstand en 
onderwaardering van capaciteiten.  
De staatssecretarissen laten weten dat zij het wenselijk achten om een speciale Integratieraad te 
houden met de sociale partners, Vereniging Nederlandse Gemeenten, Centrum Werk en 
Inkomen en UWV. Verder is het van belang dat duidelijk wordt welk deel van de moeilijk 
bemiddelbare personen allochtoon is. 
 Ambtelijk overleg 
- 10 januari - representativiteit en aanpassen statuten samenwerkingsverbanden & Informeel  
ambtelijke bespreking Arbeid; 
- 24 april - informatiebijeenkomst managementteam DI&I; 
- 29 april - informatiebijeenkomst managementteam DI&I (vervolg); 
- 1 juni - informeel overleg onderwijs; 
- 5 juni - introductie nieuwe adjunct-secretaris; 
- 15 juni - bespreking Deltaplan Inburgering; 
- 27 augustus - AO LOM dd. 5 september; 
- 19 september - ambtelijk overleg maatschappelijke stages; 
- 24 september - AO LOM dd. 8 oktober; 
- 9 oktober - introductie richtlijnen werkplannen; 
- 25 oktober - ambtelijke bespreking met de heer Winia en Kristel Baslings over jongste  
beleidsontwikkelingen 
- 29 oktober - presentatie WOM ten behoeve van nieuwe bestuursleden van de 
9 
 

 
- 5 maart - AO Kabinetsstandpunt WRR-advies; 
- 16 april - inburgering; 
- 22 april - AO LOM Criminaliteitsbeleid/uitzettingsbeleid; 
- 3 juni - werkoverleg met DI&I; 
- 24 juli - actieplan Jeugd- en Jongerenbeleid; 
- 19 augustus - overleg evaluatieonderzoek masterplan ’Niet naast elkaar, maar met elkaar’; 
- 30 september - gesprek DIRWWI/DI&I met CRD-LOM-samenwerking; 
- 10 november - periodiek overleg met DI&I; 
- 24 november - Deltaplan inburgering en Agenda Overleg kennismaking met 
minister Van der Laan; 
- 2 december - presentatie conceptrapport externe evaluatie BIMB. 
2009 
- Bewindspersoon: Eberhard van der Laan; 
- vier LOM met de minister; 
- één Integratieraad; 
- frequent ambtelijk overleg; 
- ook: drie bilaterale LOM-overleggen: met SMN over concept beleidsbrief Aanpak  
Marokkaans-Nederlandse probleemjongeren ‘Grenzen stellen en perspectief bieden’; met 
OCaN over de concept-beleidsbrief Antilliaans-Nederlandse probleemjongeren vanaf 2010; en 
met IOT over het IOT-rapport ‘Van Nederlanderschap verstoken’. 
 
LOM 31 maart - Uitvoer Wet inburgering en Voortgang Deltaplan inburgering 
In november 2008 stuurden de inspraakorganen een brief aan de toenmalige minister Vogelaar 
waarin zij hun zorgen over de uitvoering van de Wet inburgering en het Deltaplan inburgering 
kenbaar maakten. Vanwege het plotselinge vertrek van minister Vogelaar werd pas begin maart 
2009 per brief gereageerd. In de brief erkende minister Van der Laan dat de uitvoering was 
vastgelopen, maar ook dat deze inmiddels weer op orde was. In het LOM-overleg is de voortgang 
van het Deltaplan besproken. Dit heeft op hoofdlijnen niet geleid tot andere uitkomsten.  
 
LOM 24 september - Beoogde wijzigingen Remigratiewet  
Naar aanleiding van de motie ‘Heroverweging Remigratiewet’ van 4 december 2008 bespraken 
de inspraakorganen met de minister de beoogde aanpassingen. Bij aanvang benadrukken de 
11 
 

 
nationaliteit na remigratie bij een meervoudige nationaliteit. Met name voor vrouwen in een 
kwetsbare positie kan het een reddingsboei zijn als ze na remigratie kunnen terugkeren naar 
Nederland. 
- De inspraakorganen merken op dat 65-plussers met een klein WAO hard worden getroffen  
door het wegvallen van basisvoorzieningen en vragen de aandacht van de minister hiervoor. 
- Een oproep van de inspraakorganen om de verhoogde uitkering ook ten goede te laten komen 
aan de groep remigranten van vóór 2000 vindt geen weerklank bij de minister: er is hier geen 
geld voor. 
LOM 30 september - Conceptbrief Huwelijksmigratie 
Ter tafel ligt een conceptbrief over huwelijksmigratie die een aanscherping van de toelatingseisen 
bepleit. De inspraakorganen staan negatief tegenover de verhoging van het niveau van de 
vereiste taaltoets en opleidingseisen en plaatsen ook vraagtekens bij de juridische houdbaarheid 
van deze scherpere eisen. Meer principieel hebben de inspraakorganen bezwaren tegen de 
bemoeienis van de overheid in de persoonlijke levenssfeer van mensen, terwijl ze wel de 
overheid een cruciale rol toedichten als het gaat om de bescherming en emancipatie van 
vrouwen. De inspraakorganen stellen voor het hele pakket voor te leggen aan de 
Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (ACVZ). Tot slot merken de inspraakorganen op dat 
ze maatregelen missen die situaties als die van Fayza Oum’Hamed (een importbruid die op 
minderjarige leeftijd naar Nederland werd gehaald en acht jaar werd vastgehouden voordat ze 
vluchtte) te voorkomen. Zij pleiten voor een centraal punt op gemeentelijk niveau waar personen 
die naar Nederland komen, kunnen rekenen op proactieve opvang zodat zij niet geïsoleerd raken. 
 
De minister ziet geen juridische bezwaren tegen de strengere taaltoets, de opleidingseisen 
vergen wellicht wel nog een preciezere juridische toetsing. Het ACVZ is al benaderd om de 
voorgestelde wijzigingen te onderzoeken. De suggestie om een lokaal opvang te faciliteren, wil de 
minister graag verder onderzoeken. 
Integratieraad 3 november - Jeugdwerkloosheid 
Al in februari vraagt SMN in een uitzending van NOVA aandacht voor de snel oplopende 
werkloosheid onder allochtonen. De economische crisis is een flinke klap voor de al zwakke 
arbeidspositie van allochtone jongeren. In maart laat de minister weten dat hij werkt aan een 
Actieplan Jeugdwerkeloosheid waarbij onder meer 250 miljoen wordt vrijgemaakt om de rap 
stijgende jeugdwerkloosheid (onder allochtonen en niet allochtonen) tegen te gaan. Begin 
november komen alle relevante uitvoeringspartners samen tijdens een Integratieraad 
Jeugdwerkloosheid. Bij het overleg zijn naast de inspraakorganen onder andere WWI, SZW, UWV, 
13 
 

 
en ontmoeting kunnen hebben met anderen. Hetzelfde geldt voor etnisch homogene wijken. De 
minister is het daarentegen wel eens met de kritiek op het beperkt naleven van 
woningbouwafspraken die witte wijken moeten ‘verkleuren’. De minister zegt dan ook toe het 
belang van de naleving van de woningbouwafspraken in de brief te benadrukken. 
Ambtelijk overleg 
- 13 januari - informeel overleg over lange termijnvisie op LOM; 
- 3 februari - informeel overleg over voortgang Deltaplan inburgering; 
- 24 februari - de subsidieregeling; 
- 10 maart - vervolg overleg over de subsidieregeling; 
- 8 september - project Homo-emancipatie & diversiteit in het Jeugdbeleid; 
- 10 september - vervolg overleg over Project Homo-emancipatie; 
- 15 oktober - vervolg overleg over Project Homo-emancipatie; 
- 4 november - periodiek overleg met DI&I. 
2010 
- Bewindspersoon: Eberhard van der Laan (tot 23 februari), Eimert van Middelkoop 
(demissionair in het rompkabinet, vanaf 23 februari tot 14 oktober), Piet Hein Donner (vanaf 
14 oktober); 
- twee LOM met de minister; 
- één Jongeren LOM met de minister van OCW; 
- beperkt ambtelijk overleg. 
 
Jongeren LOM met de minister van OCW 3 februari  
Tijdens een informele bijeenkomst heeft de minister van Onderwijs, Ronald Plasterk, 
kennisgemaakt met de jongerenafdelingen van de inspraakorganen. In het gesprek besprak de 
minister met de jongeren hoe zij hun identiteit beleefden, hoe de plaats van religie en hoe hun 
deelname aan culturele activiteiten en maatschappelijke participatie. Verschillende jongeren 
merkten hierbij op dat er naar hun gevoel onvoldoende ruimte is voor wat zij ervaren als hun 
identiteit, het laten zien van hun afkomst en het bijbehorende culturele erfgoed. 
LOM 18 februari - Wetsvoorstel woonlandbeginsel bij de kinderbijslag 
Op de agenda staat een aangekondigd wetsvoorstel om de kinderbijslag en het kindgebonden 
15 
 

 
integratie in het algemeen en de toekomst van het LOM in het bijzonder. De inspraakorganen 
benadrukken de brugfunctie van het LOM tussen de overheid en de minderheidsgroepen die nu 
nog te ver afstaan van de Nederlandse samenleving, de overheid en het beleid. Ook wordt 
gewezen op de vele momenten dat de inspraakorganen de overheid in staat stelden om bij 
onrust snel in dialoog te treden en hoe door die dialoog de rust terugkeerde. Ten slotte wordt 
uitgelicht hoe de inspraakorganen een rol speelden om het draagvlak voor beleid te versterken. 
In zijn reactie maakt de minister kenbaar dat het nieuwe kabinet een andere rol voor de overheid 
ziet in het integratiebeleid. Daarbinnen is mogelijk een rol weggelegd voor de inspraakorganen 
als overlegpartner en als brug tussen verschillende groepen. Maar de voorgenomen afbouw van 
financiële middelen uit het regeerakkoord zal uitgevoerd worden. De inspraakorganen moeten 
dus andere sponsoren en/of andere financieringsmogelijkheden binnen de overheid vinden.  
Ambtelijk niveau  
- 4 feb - agendaoverleg - vooroverleg LOM-Woonlandbeginsel; 
- 25 mei - informeel (‘Schlemmer’) overleg; 
- 16 juni - voortgang afspraken Integratieraad Jeugdwerkloosheid d.d. 3 november 2009; 
- 8 nov - agendaoverleg ter voorbereiding op kennismaking met minister Donner. 
2011 
- Bewindspersoon: Piet Hein Donner (tot 16 december), Gerd Leers (vanaf 16 december); 
- twee LOM met de minister; 
- beperkt ambtelijk overleg. 
 
LOM 11 mei - Wetsvoorstel wijziging Wet Inburgering en Wetsvoorstel wijziging Rijkswet op 
het Nederlanderschap 
Ter tafel ligt een wetsvoorstel dat de criteria voor het verkrijgen van het Nederlanderschap 
aanscherpt: het vereiste opleidingsniveau wordt verhoogd tot Mbo-II; betrokkene dan wel de 
partner moet het minimumloon verdienen en beschikken over een arbeidscontract van ten 
minste een jaar; en wie een bijstandsuitkering heeft, kan geen Nederlander meer worden. 
Daarnaast wordt ook het optierecht om via naturalisatie het Nederlanderschap te verwerven 
aangescherpt. Daarnaast gaat het Nederlanderschap verloren voor degenen die een andere 
nationaliteit aannemen.  
17 
 

 
effectief om de hoge werkloosheid onder allochtone jongeren te verminderen. Daar is geen apart 
beleid gericht op een etnische groep voor nodig.  
De inspraakorganen geven aan dat zij bereid zijn een transformatie te maken waardoor zij op 
termijn ook kunnen bijdragen aan een effectief generiek beleid dat zich richt op alle burgers. 
Parallel aan de Integratieraad zouden de inspraakorganen een complementaire rol kunnen spelen 
ten opzichte van de reguliere instellingen. De inspraakorganen stellen voor dat er met (financiële 
en inhoudelijke) steun van de minister een aanpak wordt ontwikkeld waardoor de 
inspraakorganen hun succesvolle interventies, methoden en hun kennis over de positie van 
burgers uit de etnische minderheidsgroepen kunnen presenteren bij gemeenten en reguliere 
instellingen. Dit transformatieproces vergt weliswaar enige tijd en inzet van financiële middelen, 
maar de opgebouwde kennis en het netwerk van de inspraakorganen blijven behouden.  
De minister ziet geen kansen voor een dergelijke nieuwe rol voor de inspraakorganen. Aan de 
intrekking van het LOM ligt ten grondslag dat in het LOM op basis van herkomst overleg wordt 
gevoerd met het kabinet, hetgeen strijdig is met de zojuist geopenbaarde Integratievisie. De 
randvoorwaarden voor de nieuwe dialoogvorm zijn een brede, flexibele dialoog over thema’s 
waarbij niet vaste organisaties het gesprek voeren, maar per thema bezien wordt wie de 
deskundigen zijn die het best over dit thema een inbreng kunnen leveren.  
Voor wat betreft de afbouw van de subsidies wordt bevestigd dat per 1 januari 2015 de subsidies 
aan de inspraakorganen en BSEM zullen zijn beëindigd en dat er in 2012 een korting van 10% zal 
plaatsvinden op de individuele subsidies van de inspraakorganen en BSEM. Na het onderzoek 
naar lopende verplichtingen zal vervolgens besloten worden hoe de afbouw van de subsidie na 
2012 tot 2015 zal plaatsvinden. 
Ambtelijk niveau  
- 1 maart - informeel (‘Schlemmer’) overleg; 
- 8 apr - subsidie afbouw; 
- 29 apr - LOM-vooroverleg; 
- 21 jun - informeel (‘Schlemmer’) overleg; 
- 15 nov - intrekkingswet WOM en motie van Dam/Sterk; 
- 8 dec - ambtelijk overleg. 
 
19 
 

 
2013 
- Bewindspersoon: Lodewijk Asscher; 
- één LOM met de minister; 
- amper ambtelijk overleg. 
 
LOM 24 april - Agenda Integratie & Uitvoering motie Van Dam/Sterk 
De minister vraagt naar de reactie van de inspraakorganen op zijn Agenda Integratie (d.d. 19 
februari 2013) wat hun rol zal zijn bij de uitvoering van de Agenda Integratie en in welke vorm zij 
voornemens zijn hun netwerk en expertise te borgen.  
De inspraakorganen zijn zeer te spreken over de insteek van de Agenda Integratie. Met name de 
nadruk dat integratie een zaak is van alle burgers, organisaties, instituties en de overheid spreekt 
veel inspraakorganen aan. De inspraakorganen geven ieder voor zich aan welke onderwerpen uit 
de Agenda Integratie zij zullen oppakken en uitwerken in hun werkplannen.  
Ambtelijk niveau  
- 21 maart - LOM-vooroverleg.  
2014 
- Bewindspersoon: Lodewijk Asscher; 
- geen LOM met de minister.
21 
 

 
Oudere Migranten (NOOM) op. Hierbij zijn ouderenorganisaties betrokken uit dezelfde 
doelgroepen als de bij het LOM aangesloten inspraakorganen.  
 
BUAT 
- Naar aanleiding van de onlusten tussen Molukse en Marokkaanse jongeren in Culemborg, 
heeft BUAT de wijk meermaals bezocht, heeft de zelforganisatie begeleid en heeft gesprekken 
gevoerd met beleidsmakers en ambtenaren. 
- Nadat een Molukse straatcoach in Nijmegen het slachtoffer werd van intimidatie en geweld, 
heeft BUAT een tweetal gesprekken gevoerd met de relevante wethouder over een oplossing 
voor het slachtoffer. Tegelijkertijd is de situatie aangegrepen om aandacht te vestigen op de 
situatie van Molukkers op het gebied van leefbaarheid, veiligheid en ontwikkeling in de 
betreffende wijk. 
- Na brandstichting in Molukse kerken in Nijverdal en Hoogeveen heeft BUAT aan beide 
gemeenschappen een drietal bezoeken gebracht. 
- Ter bevordering van het netwerk organiseerde BUAT in 2010 twee regionale Maluku-dagen  
waarbij 12 wijken werden bereikt. Tijdens deze dagen heeft BUAT een oor te luisteren gelegd 
en landelijke signalen geduid, ten einde deze bij de overheid aan te kaarten. Bij lokale zaken 
heeft BUAT de zelforganisaties ondersteund en meegedacht hoe deze lokaal op de agenda te 
krijgen. In 2011 organiseerde BUAT daarnaast een landelijke wijkendag. 
- Daarnaast heeft BUAT op lokaal niveau zelforganisaties of sleutelpersonen - op hun verzoek -  
geadviseerd over de inrichting van de zelforganisaties. Dit gebeurde onder meer in Capelle 
aan de IJssel, Stichtse Vecht en Culemborg. 
- Samen met Palet en Muhabbat heeft BUAT onderzoek gedaan naar onder meer leefbaarheid 
en gezondheid in een drietal Molukse gemeenschappen in Limburg. De resultaten van deze 
‘quickscans’ zijn gedeeld met de gemeenten Sittard-Geleen en Maastricht. 
- In samenwerking met Muhabbat en met cofinanciering vanuit ZonMw heeft BUAT een 
pilotonderzoek naar de geestelijke gezondheid van Molukse jongeren in Assen uitgevoerd.  
- In samenwerking met het Academisch Medisch Centrum in Amsterdam is een onderzoek 
gestart naar de gezondheidsbeleving en -zorg van Molukkers in tien tot twaalf wijken. 
- BUAT heeft het voorzitterschap op zich genomen van de Landelijke Werkgroep Molukkers.  
Deze werkgroep heeft in 2010 twee bijeenkomsten gehouden waarin de stand van zaken van 
het sociaal maatschappelijk werk rondom Molukkers is besproken. In 2011 kwam de 
werkgroep driemaal bijeen.  
- Rondom het thema binding met de Molukken organiseerde BUAT een tweetal bijeenkomsten. 
De eerste betrof de humanitaire situatie en ontwikkeling rondom conflict en verzoening. De 
2 
 

 
informeren over wat homoseksualiteit daadwerkelijk is.  
- Om het organiserend vermogen van de Chinese zelforganisaties te versterken, heeft het IOC 
een aantal voorlichtingsbijeenkomsten gehouden waarbij aandacht was voor onder meer wat 
een rechtspersoon is en hoe subsidie kan worden aangevraagd. 
- Ter bevordering van multiculturele uitwisseling hebben diverse groepen Chinese vrijwilligers 
in Nederlandse ouderentehuizen vrijwilligerswerk gedaan. 
- Tijdens AOW voorlichtingsbijeenkomsten konden Chinezen, die vanwege een taalbarrière met 
een kennisachterstand kampten, terecht met hun vragen over de AOW. Daarnaast werd een 
bijeenkomst in Rotterdam belegd over rechten en plichten binnen de remigratiewet. 
- Om de achterban te informeren over de strengere eisen voor huwelijksmigranten, heeft het 
IOC een reeks bijeenkomsten georganiseerd, waarbij met name aandacht is besteed aan het 
belang van het leren van het Nederlands. 
- Tijdens NL DOET deed een groep Chinese vrijwilligers mee die onder meer Chinese hapjes 
uitdeelden aan ouderen. 
- Tijdens de Chinese week in een Rotterdams ouderentehuis werden hapjes gemaakt en was er 
een theeproeverij. 
- In samenwerking met Alzheimer Nederland en de Landelijke Federatie van Chinese 
Organisaties Nederland, organiseerde het IOC diverse bijeenkomsten over Alzheimer. Ook 
werden door het IOC diverse gezondheidsvoorlichtingsbijeenkomsten gehouden. 
- In samenwerking met de Dragons Business Club, de Rabobank Amsterdam en de Stichting 100 
jaar Chinezen in Nederland, organiseerde het IOC een evenement rondom thema’s als etnisch 
ondernemerschap en de positie van Chinese ondernemers in Nederland.  
- Het IOC was sponsor van het eerste talent forum van de Vereniging van Chinese 
Wetenschappers en Ingenieurs in Nederland.  
- Ter viering van de eerste Chinezen die een eeuw eerder naar Nederland kwamen, 
organiseerde het IOC samen met de Stichting Viering 100 jaar Chinezen en de Stichting 
Chinatown Den Haag een feest op verschillende locaties in Den Haag.  
- Samen met Internationaal Toptalen organiseerde het IOC een tweedaagse debattraining 
waaraan tien jonge Chinese professionals met politieke ambities aan deelnamen.  
 
IOT 
- Ter viering van het vijfentwintigjarig bestaan hield het IOT in 2010 een bijeenkomst waar een 
visie op de ontwikkeling van de Turkse gemeenschap werd gepresenteerd onder de noemer 
‘Naar volwaardig burgerschap’. In deze visie moet het verbeteren van het schoolsucces van 
Turkse Nederlanders de hoogste prioriteit krijgen. 
4 
 

 
Daar is nog een keer gekeken naar manieren om het lijden van slachtdieren te verminderen, 
zonder dat het rituele slachten bemoeilijkt werd. 
- Ter bevordering van de homo-emancipatie is er een commissie in het leven geroepen en is 
er een drietal modules ontwikkeld waarmee achttien gespreksbijeenkomsten zijn gehouden. 
De gesprekken waren aanvankelijk nog erg onwennig maar mondden wel uit in de eerste 
landelijke conferentie waar jonge Turkse homo’s voor een groot publiek over hun coming out 
spraken, daarbij ondersteund door bestuurders, politici en vooraanstaande leden van de 
Turkse gemeenschap.  
- In het kader van het programma ‘Aan de goede kant van de eer’ (2007-2011) vonden via IOT 
143 bijeenkomsten plaats met ruim 5.000 aanwezigen. De bijeenkomsten bestonden uit 
cursussen over mentaliteitsveranderingen en gedragsalternatieven, weerbaarheid en 
zelfredzaamheid. 36 Turkse zelforganisaties in tien gemeenten hebben met de politie, 
vrouwenopvang en andere instanties samengewerkt om een aanpak van eergerelateerd 
geweld te realiseren. 
- Bij oplopende spanningen tussen Koerdische en Turkse jongeren heeft het IOT een 
kanaliserende rol gespeeld door alle relevante organisaties en sleutelfiguren samen te 
brengen. Gezamenlijk hebben veertien landelijke federaties van Turkse en Koerdische 
immigranten een verklaring opgesteld en verspreid. 
 
Lize 
- Lize belegde twee voorlichtingsbijeenkomsten over de AOW en de aangekondigde afschaffing 
van de partnertoeslag.  
- Samen met de Federatie van Spaanse verenigingen in Nederland (FAEEH) organiseerde Lize 
een symposium over meertaligheid en meertalige opvoeding. Ter voorbereiding op dit 
symposium organiseerde Lize twee afzonderlijke workshops in Utrecht en in Amsterdam. 
- Tijdens de Lize-vrouwendag 2010 met het thema ‘werk & inkomen’ vonden meerdere 
workshops plaats met thema’s zoals omgaan met geld, loopbaan onder de loep en 
onderhandelen. De Lize-vrouwendag 2011 had als thema ‘gezond & wel’ en bevatte 
inleidingen en workshops met thema’s zoals gezondheid, voeding en beweging.  
- Daarnaast organiseerde Lize een trainingsweekend voor Zuid-Europese vrouwen waarin zij 
een empowermenttraining kregen en met elkaar in gesprek gingen over het functioneren in 
een organisatie.  
- Voor jongeren organiseerde Lize een netwerkavond waar ongeveer 70 jongeren 
kennismaakten met elkaar en Lize. 
- Tijdens een trainingsweekend voor jongeren kwamen thema’s als kennismaking en 
netwerken, inzicht in groepsdynamische processen en fondsenwerving aan bod.  
6 
 

 
gemeenteraadsverkiezingen 2010 organiseerde OCaN ten minste vijf informatiebijeenkomsten 
met Caribisch-Nederlandse kandidaten. Ook zijn OCaN bestuursleden en bureaumedewerkers 
de straten opgegaan in zes gemeenten. Voor de Provinciale Statenverkiezing in 2011 deed 
OCaN een stemoproep via de beschikbare kanalen. 
- Vanwege de lage participatiegraad van Caribische-Nederlanders bij onder meer de 
gemeenteraadsverkiezingen organiseerde OCaN een ‘A.W.O.R.-bijeenkomst’ (Caribisch-
Nederlandse Werkgroep voor Overleg en Raad) over participatie. 
- OCaN organiseerde met vereniging Antilliaans Netwerk een bijeenkomst naar aanleiding van 
een onderzoek over de psychische en psychiatrische problemen die bij jonge Caribisch-
Nederlandse kinderen leiden tot onder meer schooluitval, huisvestingsproblematiek, armoede 
en delinquent gedrag.  
- Het jongerencongres ‘Anti-positief!’ werd opgezet door de jongerencommissie van OCaN. In 
Ahoy vonden diverse workshops en een plenair forum plaats over thema’s zoals het vinden 
van werk, het verbeteren van lichamelijke en psychische gezondheid, het beschermen van de 
rechtspositie, representatie, talenten en omgaan met geld. Een van de uitkomsten van het 
project was een lijst met tien projectideeën voor Antilliaanse risicojongeren in Rotterdam. 
Vier van deze ideeën zijn overgenomen door burgemeester Aboutaleb van Rotterdam.  
- Naar aanleiding van het 25-jarig bestaan werd er een feestelijke netwerkbijeenkomst met 200 
genodigden gehouden. 
- Met burgermeester Aboutaleb van Rotterdam sprak OCaN over het Rotterdamse plan van 
aanpak Antilliaans-Nederlandse probleemjongeren 2010-2013. 
- Op instigatie van onder meer OCaN deed het CBP uitspraak in de controversiële registratie van 
ras/etniciteit in de deelgemeente Charlois (Rotterdam). Het CBP oordeelde dat de registratie 
onrechtmatig was. 
- Tijdens een informatie- en discussieavond over het vaderschap volgens Caribisch-Nederlandse 
mannen, nam het OCaN bestuur deel aan een paneldiscussie.    
- OcaN participeerde in de begeleidingscommissie van de evaluatie van de ‘Integratieprojecten 
voor Caribisch-Nederlandse risicojongeren’ (2005-2008).   
- Om het netwerk te onderhouden en te vergroten, bracht OCaN diverse werkbezoeken aan 
(probleem)wijken waar veel Caribische Nederlanders wonen. Daar spraken zij met bewoners, 
lokale organisaties en politici over de kwesties die in de wijk speelden. Daarnaast werd begin 
2011 een netwerkbijeenkomst georganiseerd en was OCaN met een stand aanwezig bij de 
Aruba-, Curaçao-, Bonaire- en Rincodag. 
- Ter voorbereiding op het Onderwijscongres werd een expertmeeting belegd over 
ouderbetrokkenheid en participatie. Ook werden twee basisscholen in Rotterdam-Zuid 
bezocht. 
8 
 

 
door de Commissie Koninklijke Onderscheidingen van het SIO viermaal een vergadering 
bijeengekomen om Surinamers voor te dragen voor een koninklijke onderscheiding.  
- Tijdens expertmeetings in 2010 en 2011 is aan sleutelfiguren en vertegenwoordigers van 
aangesloten organisaties gevraagd om hun reactie en ideeën te delen over de plannen en 
activiteiten voor de komende jaren. 
- Tijdens een feestelijk congres ter viering van het 25-jarig bestaan van het SIO is een debat 
over de toekomst gehouden. De suggesties en punten van kritiek zijn meegenomen om te 
verwerken in toekomstig beleid. 
- Samen met de Moslim koepelorganisatie Ahmadiyya Anjuman Isha’at Islam (Lahore) 
Nederland heeft het SIO een symposium georganiseerd over het ‘opgroeien in twee culturen’. 
Het symposium ging in op hoe de opvoerder om kan gaan met de dillema’s en spanningen 
waarmee jeugd en jongeren uit religieuze gemeenschappen of met een etnische achtergrond 
in Nederland geconfronteerd worden.  
- Naar aanleiding van de 35ste verjaardag van de Republiek Suriname is een bijeenkomst 
georganiseerd voor Surinaamse Nederlanders. 
- In het kader van het voorlichtingstraject over huwelijksmigratie van de minister van Wonen, 
Wijken en Integratie (waar ook IOT, SMN, VON en IOC aan deelnamen) heeft het SIO een 
expertmeeting gehouden om een informatiebrochure op te stellen en een vijftal 
voorlichtingsbijeenkomsten georganiseerd door het hele land. 
- Op verzoek van ZonMw nam het SIO deel aan drie dialoogbijeenkomsten met medewerkers  
van de Centra voor Jeugd en Gezin (CJG) om wederzijds kennis te maken en te bespreken hoe 
migrantenjeugd en ouders de nieuwe centra kunnen vinden. 
- Vanwege het hoge aantal tienermoeders in de Surinaamse gemeenschap organiseerde het SIO 
twee expertmeetings over dit onderwerp om de meest recente ontwikkelingen in kaart te 
brengen en aanbevelingen te doen voor de toekomst. 
- Naar aanleiding van zorgen over het lage gebruik van zorgvoorzieningen onder Surinaamse 
ouderen, organiseerde het SIO een voorlichtingsbijeenkomst voor haar achterban. 
- De Commissie Jongeren van het SIO organiseerde in 2011 een conferentie met workshops 
over personal branding en over het ondernemen.  
- De vernieuwde Commissie Vrouwen hield eind 2011 een kick-off evenement waar ruim 60 
vrouwen meepraatten over nuances in de denkwijze, het gedrag en de manier van leven van 
de vrouw in het huidig tijdsgewricht.  
10 
 

 
partner en om hen handvatten aan te reiken om een weloverwogen keuze te maken. 
- Om het netwerk van het SMN ook enigszins te formaliseren, heeft het SMN in 2011 een Raad 
van Achterban ingesteld waarin de partnerorganisaties, netwerken en sleutelpersonen zitting 
hebben. Zij komen minimaal tweemaal per jaar samen en hebben een raadgevende functie 
ten aanzien van het te voeren beleid. 
- Tijdens de Netwerkdagen met als thema ‘De Uitdaging: Bouwstenen voor een gezamenlijke 
agenda’ in 2010 en 2011 werd de Marokkaanse gemeenschap betrokken bij het beleid, de 
activiteiten, de resultaten en de plannen van SMN. Ongeveer 200 deelnemers leverden beide 
keren input en draagvlak voor het te voeren SMN-beleid. 
- In het kader van het Meerjaren Kaderprogramma ‘Aan de goede kant van de eer’ (2009-2010) 
organiseerde SMN rondetafelgesprekken gericht op samenwerkingsstructuren tussen 
gemeente, politie, hulpverlening en zelforganisaties) en trainingen gericht op het 
bespreekbaar maken, erkenning en herkenning van de problemen, als ook het vergroten van 
de weerbaarheid van groep en individu. Samen met IOT en VON ontwikkelde SMN een toolkit 
en methodiek ter bevordering van gedrags- en mentaliteitsverandering.  
- In het vervolg van het masterplan ‘Niet naast elkaar, maar met elkaar’ heeft SMN een eigen 
programma ontwikkeld gericht op het tegengaan van radicalisme onder Marokkaans-
Nederlandse jongeren. In het vervolgprogramma ‘Peereducatie bij bestrijding radicalisering’ 
zijn 35 jongeren opgeleid tot peer-educator die zijn ingezet bij lokale activiteiten waarbij 800 
Marokkaans-Nederlandse jongeren zijn bereikt in vijf gemeenten.  
- Via informatie- en discussiebijeenkomsten heeft SMN zich ingespannen om de sociale 
acceptatie van homoseksualiteit onder Marokkaans-Nederlandse gemeenschap te vergroten.  
- Net als IOC, IOT en SIO nam SMN deel aan het project Voorlichting Huwelijksmigratie dat 
tussen 2010 en 2011 liep. Het project richtte zich op het voorlichten van (potentiële) 
Marokkaans-Nederlandse referenten van huwelijksmigranten uit Marokko en hun sociale 
omgeving over de verschillende (sociale, culturele, juridische en financiële) aspecten van 
huwelijksmigratie. Via verschillende expertmeetings is gewerkt aan een voorlichtingsbrochure 
en een voorlichtingsfilm.  
- Omdat een onevenredig groot deel van de Marokkaans-Nederlandse ouders geen gebruik 
maakt van de Voor- en Vroegschoolse Educatie (VVE) organiseerde SMN een landelijke 
expertmeeting met als doel om inzicht te krijgen in de oorzaak voor de lage participatie en te 
verkennen hoe Marokkaans-Nederlandse ouders beter geïnformeerd kunnen worden over de 
mogelijkheden en voordelen van de VVE.  
12 
 

 
sociale cohesie tussen jonge Nederlandse en Ethiopische jongeren in Amsterdam, psychische 
problemen van Rwandese jongeren in Nederland, de empowerment en rol van Afghaanse en 
Somalische vrouwen. 
- Andere pilotprojecten binnen Changemakers #0 waren onder meer: training geweldloze 
communicatie binnen Iraanse gezinnen (27 deelnemers, samen met Stichting Iraanse 
Vrouwen Azadeh), bevorderen relaties tussen de Afrikaanse gemeenschap en autochtone 
Hagenaren in de stadsdelen Escamp en Centrum (22 deelnemers, samen met Stichting 
Soneca), radioprogramma over taboedoorbrekende onderwerpen van de Afghaanse Jongeren 
Organisatie Khorasan en een conferentie waar de onderzoeksresultaten werden 
gepresenteerd over de maatschappelijke participatie en integratie van Somalische 
nieuwkomers in Nederland (88 aanwezigen, samen met Stichting Dalmar).  
- Changemakers #1: Aanpak eergerelateerd geweld (2007-2010) was de noemer voor de 
activiteiten die VON uitvoerde in de context van het landelijke meerjarige kaderprogramma 
‘Aan de Goede kant van de Eer’. Dit was een gezamenlijk initiatief van IOT, SMN, 
Samenwerkende Turkse Organisaties Overijssel en VON, in samenwerking met het voormalig 
Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (DI&I). De activiteiten 
(die liepen van juni 2008 tot december 2010) omvatten 14 netwerkbijeenkomsten in tien 
gemeenten, waarbij in totaal 467 personen deelnamen.  
- Onder Changemakers #2a: Het zwijgen is voorbij (2007-2010) creëerde VON een netwerk van 
vluchtelingenvrouwen uit Afrikaanse landen die leden van de Afrikaanse gemeenschappen in 
Nederland activeren, overtuigen en inspireren om zichzelf en hun gemeenschap te vrijwaren 
van genitale vrouwelijke verminking (VGV).  
- Changemakers #2b: Zeg nee tegen VGV (2010-2011) was een deelprogramma binnen ‘het 
zwijgen is voorbij’, gericht op de ondersteuning, borging en uitrol van de door de jaren heen 
opgedane expertise op het gebied van preventie en bestrijding van VGV. Binnen dit 
deelprogramma organiseerde VON in samenwerking met FSAN acht 
voorlichtingsbijeenkomsten met 758 deelnemers, vijf bijeenkomsten met ruim 2.500 
betrokken mannen en een Zero Tolerance Day met ruim 400 deelnemers. Daarnaast werd een 
handelingsprotocol opgesteld en verspreid en is een voorlichtingsfolder in acht talen 
verspreid. Tot slot werd door heel Nederland in AZC’s aan Afrikaanse nieuwkomers 
voorlichting gegeven door FSAN. 
- Changemakers #3: Homo-emancipatie (2009-2011) maakte onderdeel van de 
Changemakersprogrammalijn, maar sloot tevens aan op het gezamenlijke programma van 
COC-Nederland en de LOM-samenwerkingsverbanden ‘Het bespreekbaar maken van 
homoseksualiteit binnen etnische kring’. Het gemeenschappelijke hoofddoel van deze 
programma’s was het realiseren van een mentaliteitsverandering binnen de 
14 
 

