Integratie in zicht ?
De integratie van migranten in Nederland 
op acht terreinen nader bekeken
Een verkenning van maatschappelijk 
bewust consumeren in Nederland 
 

Het Sociaal en Cultureel Planbureau is ingesteld bij Koninklijk Besluit van 30 maart 1973.
Het Bureau heeft tot taak:
a wetenschappelijke verkenningen te verrichten met het doel te komen tot een samenhangende beschrij-
ving van de situatie van het sociaal en cultureel welzijn hier te lande en van de op dit gebied te ver-
wachten ontwikkelingen;
b bij te dragen tot een verantwoorde keuze van beleidsdoelen, benevens het aangeven van voor- en
nadelen van de verschillende wegen om deze doeleinden te bereiken;
c informatie te verwerven met betrekking tot de uitvoering van interdepartementaal beleid op het
gebied van sociaal en cultureel welzijn, teneinde de evaluatie van deze uitvoering mogelijk te maken.
Het scp verricht deze taken in het bijzonder bij problemen die het beleid van meer dan
één departement raken.
De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is als coördinerend minister voor het sociaal en cultureel
welzijn verantwoordelijk voor het door het scp te voeren beleid. Over de hoofdzaken hiervan heeft hij/zij
overleg met de minister van Algemene Zaken; van Veiligheid en Justitie; van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties; van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap; van Financiën; van Infrastructuur en Milieu; van Eco-
nomische Zaken; en van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
© Sociaal en Cultureel Planbureau, Den Haag 2016
scp-publicatie 2016-32
Zet- en binnenwerk: Textcetera, Den Haag
Figuren: Mantext, Moerkapelle
Vertaling samenvatting: avb-vertalingen, Amstelveen
Omslagontwerp: bureau Stijlzorg, Utrecht
Foto omslag: Herman Wouters | Hollandse Hoogte
isbn 978 90 377 0812 7
nur 740
Voor zover het maken van reprografische verveelvoudigingen uit deze uitgave is toegestaan op grond van
artikel 16h Auteurswet 1912 dient men de daarvoor wettelijk verschuldigde vergoedingen te voldoen aan de
Stichting Reprorecht (Postbus 3060, 2130 kb Hoofddorp, www.repro-recht.nl). Voor het overnemen van (een)
gedeelte(n) uit deze uitgave in bloemlezingen, readers en andere compilatiewerken (art. 16 Auteurswet 1912)
kan men zich wenden tot de Stichting pro (Stichting Publicatie- en Reproductierechten Organisatie, Postbus
3060, 2130 kb Hoofddorp, www.cedar.nl/pro).
Sociaal en Cultureel Planbureau
Postbus 16164
2500 bd Den Haag
www.scp.nl
info@scp.nl
De auteurs van scp-publicaties zijn per e-mail te benaderen via de website. Daar kunt u zich ook kosteloos
abonneren op elektronische attendering bij het verschijnen van nieuwe uitgaven.

4 Arbeidsmarktpositie en inkomen 77
Willem Huijnk
4.1 De arbeidsmarktpositie vergeleken 77
4.2 De arbeidsmarktpositie in beeld 78
4.3 Inkomen 94
4.4 Verschillen in arbeidsmarktpositie ontleed: toenemende evenredigheid? 100
4.5 Samenvatting en conclusies 112
Noten 114
Literatuur 114
5 Wonen en woonomgeving 116
Jeanet Kullberg en Willem Huijnk
5.1 Inleiding 116
5.2 Woonkwaliteit 118
5.3 Tevredenheid met de woning en de omgeving 124
5.4 Woonuitgaven 127
5.5 Concentratie, segregatie en ontmoetingskansen 131
5.6 Verklaring voor verschillen 135
5.7 Samenvatting en conclusies 141
Noten 144
Literatuur 144
6 Criminaliteit 146
Willem Huijnk en Rob Kessels (cbs)
6.1 Verdachten van criminaliteit: groepen nader bekeken 146
6.2 Verdachten van criminaliteit en recidive 149
6.3 Ontwikkelingen in criminaliteit 157
6.4 Verschillen in criminaliteit tussen groepen nader bekeken: evenredigheid 169
6.5 Samenvatting en conclusies 180
Noten 182
Literatuur 183
7 Participatie en vertrouwen van niet-westerse migranten 185
Pepijn van Houwelingen, Willem Huijnk en Josje den Ridder
7.1 Participatie, vertrouwen en integratie 185
7.2 Lidmaatschap, vrijwilligerswerk en informele hulp 187
7.3 Verklaringen voor verschillen in participatie 191
7.4 Politieke participatie 193
7.5 Sociaal en institutioneel vertrouwen 198
7.6 Samenvatting en conclusies 204
Noten 206
Literatuur 207
4 i n h o u d

Voorwoord
Vraagstukken rondom de integratie van niet-westerse migranten en hun kinderen houden
de gemoederen al vele jaren veel bezig. Recentelijk heeft de vluchtelingencrisis voor veel
beroering gezorgd, maar ook andere zaken zoals de hoge (jeugd)werkloosheid, de over-
vertegenwoordiging in de criminaliteit, de ervaren uitsluiting en discriminatie en de
(gebrekkige) binding met Nederland van migranten zijn aanleiding tot zorg onder verschil-
lende groepen burgers. Veel migranten, met name met een moslimachtergrond, voelen
zich als tweedederangburgers behandeld, terwijl een deel van de autochtone Nederlanders
de aanwezigheid van migranten ziet als bedreiging van belangrijke waarden en hen met
criminaliteit en radicalisering associëren.
Deze verdiepende studie gaat in op de overkoepelende hoofdvraag die achter veel van de
discussies schuilt: welke kant gaat het op met de integratie? Groeien migranten en autoch-
tone Nederlanders in posities en houdingen naar elkaar toe of ontstaat er meer afstand?
We onderzoeken dit voor structurele onderwerpen, zoals onderwijs, taal, arbeid, inkomen,
wonen en wijken, criminaliteit en maatschappelijke participatie. Verder kijken we naar de
sociaal-culturele positie (bijvoorbeeld contacten, identificatie en opvattingen) en de
wederzijdse beeldvorming.
We richten ons bij de structurele posities ook op de vraag of migranten eenzelfde positie
innemen als een vergelijkbare categorie autochtone Nederlanders. Blijven er als je rekening
houdt met de doorgaans minder gunstige achtergrondkenmerken van migranten geen
achterstanden ten opzichte van autochtone Nederlanders over? Migranten verschillen
namelijk vaak in kenmerken die van belang zijn voor het innemen en verwerven van een
positie in onze maatschappij, denk bijvoorbeeld aan het sociaaleconomisch milieu bij het
opleidingsniveau.
De nadruk ligt op de integratie van de vier grootste niet-westerse groepen: de Turkse,
de Marokkaanse, de Surinaamse en de Antilliaanse Nederlanders. Ook richten we ons
nadrukkelijk op de positie van de kinderen van migranten, de tweede generatie. Is het
beeld bij hen anders dan bij hun ouders? En welke kant gaat hun ontwikkeling op?
Wij zijn Arjen Verweij erkentelijk voor de deskundige wijze waarop hij dit rapport vanuit het
ministerie heeft begeleid. Naast medewerkers van het Sociaal en Cultureel Planbureau
hebben ook Rob Kessels (Centraal Bureau voor de Statistiek) en Miranda Vervoort
(Hogeschool van Amsterdam) aan het rapport meegewerkt. Mede namens de redacteuren
dank ik hen voor hun bijdrage en de prettige samenwerking.
Prof. dr. Kim Putters
Directeur van het Sociaal en Cultureel Planbureau
6 v o o r w o o r d

Niveau voortgezet onderwijs van niet-westerse migranten stijgt, ook hier evenredigheid
Het beeld van achterstand en vooruitgang zien we ook in het voortgezet onderwijs.
Leerlingen met een niet-westerse achtergrond zijn nog altijd aanzienlijk vaker vertegen-
woordigd in de lagere vmbo-leerwegen en het praktijkonderwijs dan autochtoon Neder-
landse jongeren.
Figuur S.1
Verdeling over onderwijsniveaus in het derde leerjaar van het voortgezet onderwijs, naar herkomst,
a
2015/’16 (in procenten)
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans overig niet-westers autochtoon
vmbo gemengd vwo
vmbo kader havo/vwo
vmbo basis havo
praktijkonderwijs vmbo theoretisch
a Voorlopige cijfers.
Bron: cbs (StatLine)
Het gemiddelde onderwijsniveau van Marokkaans-, Surinaams- en in mindere mate Turks-
Nederlandse leerlingen nam in de onderzochte periode 2007/’08-2015/’16 echter toe, en
hun achterstand op autochtoon Nederlandse leerlingen is wat kleiner geworden.
Het lagere onderwijsniveau van Turks-, Marokkaans- en Surinaams-Nederlandse leerlin-
gen is nagenoeg geheel terug te voeren op gezinskenmerken, met name het lagere
opleidingsniveau van ouders. Bij de Antilliaans-Nederlandse leerlingen valt het verschil
minder goed te herleiden tot de kenmerken van hun ouders. Overig niet-westerse leerlin-
gen, ten slotte, volgen voortgezet onderwijs op een hoger niveau dan op grond van het
opleidingsniveau van hun ouders zou worden verwacht.
 
8 s a m e n v a t t i n g
scp.nl

Figuur S.3
a b
Voortijdig schoolverlaten in het mbo naar herkomst, 2004/’05-2014/’15 (in procenten)
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
2004/'05 2005/'06 2006/'07 2007/'08 2008/'09 2009/'10 2010/'11 2011/'12 2012/'13 2013/'14 2014/'15*
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans autochtoon
overig niet-
westers
a Deelnemers tot en met 22 jaar.
b Exclusief extraneï.
Bron: cbs (StatLine)
Daling diplomasucces in hbo
De doorstroom naar vervolgopleidingen van de verschillende groepen niet-westerse
migranten is hoog. Wel nam de voor hen belangrijke mbo-hbo-doorstroom af, maar deze
is nog altijd hoger dan die van de autochtoon Nederlandse mbo’ers. In het hbo verslechter-
den de resultaten van studenten van niet-westerse herkomst: het aandeel dat binnen vijf
jaar het diploma haalt, is gedaald. Dit gold ook voor autochtoon Nederlandse studenten,
maar de terugval was bij hen minder sterk. In het wetenschappelijk onderwijs verbeterden
de resultaten van studenten van niet-westerse herkomst juist, maar ook hier hebben zijn
hun achterstand op autochtoon Nederlandse studenten nog niet ingelopen.
Opleidingsniveau van migrantengroepen stijgt
De gegevens over jongeren uit migrantengroepen in het onderwijs laten, zoals hierboven
toegelicht, een overwegend gunstige ontwikkeling zien. Die ontwikkeling is al enige tijd
aan de gang en vertaalt zich in een stijging van het gerealiseerde opleidingsniveau van de
vier grootste niet-westerse migrantengroepen en ook van de overig niet-westerse migran-
ten. Het aandeel lager opgeleiden – ten hoogste basisonderwijs – neemt af, al heeft onge-
veer een derde van de Turkse en Marokkaanse Nederlanders tussen 15 en 64 jaar een der-
gelijk opleidingsniveau (tegen 6% van de autochtone bevolking). De tweede generatie is
beduidend hoger opgeleid dan de eerste. Turkse en Marokkaanse Nederlanders van de
tweede generatie zijn even goed opgeleid als autochtone Nederlanders met vergelijkbare
10 s a m e n v a t t i n g
scp.nl

Figuur S.4
Feitelijk en gecorrigeerd verschil in werkloosheid tweede generatie, naar herkomst, 2015 (in procentpunten)
16
14,6
14
12,3
12
9,7
9,6
10 9,5
7,8
8
7,1
5,9
6
5,3
4,5
4,4
4
2,7
2
0
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans overig niet-westers
niet-westers totaal
feitelijk gecorrigeerd
Bron: cbs (ebb’15)
Werkgevers hebben in tijden van laagconjunctuur meer te kiezen en herkomst telt dan
zwaarder mee. Minder helder is of er naast de conjuncturele schommelingen sprake is van
een structurele trend naar meer evenredige posities op de arbeidsmarkt. Met de nodige
voorzichtigheid kan worden geconcludeerd dat voor migrantengroepen als geheel de
werkloosheidsverschillen afnemen, nadat is gecorrigeerd voor verschillen in kenmerken.
Voor de tweede generatie lijken de kansen op de arbeidsmarkt echter te zijn verslechterd.
De zwakke arbeidsmarktpositie van migranten komt ook tot uiting in het hoge aandeel
flexibele banen (37% tegen 24% bij autochtone Nederlanders). Dat is sinds het begin van
deze eeuw fors toegenomen bij zowel migranten als autochtone Nederlanders. Voor alle
jongeren (15-24 jaar) is een vaste baan inmiddels een uitzondering. Onder migranten-
jongeren heeft 76% een flexibele baan, onder autochtone jongeren is dit 67%. De onder-
linge verschillen op dit punt zijn tussen 2003 en 2015 niet noemenswaardig veranderd.
Dat migrantengroepen op de arbeidsmarkt zijn achtergebleven ten opzichte van autoch-
tone Nederlanders vertaalt zich ook in het inkomen: onder autochtone Nederlanders zijn
de inkomens tussen 2001 en 2014 sneller gestegen dan onder leden van niet-westerse
migrantengroepen, en de inkomensverschillen zijn dan ook enigszins toegenomen.
Positieve ontwikkelingen op de arbeidsmarkt: toegenomen participatie Turks- en
Marokkaans-Nederlandse vrouwen en groter wordende middenklasse onder migranten
In de onderzochte periode 2003-2015 neemt vooral de nettoparticipatie van vrouwen toe;
bij Turks- en Marokkaans-Nederlandse vrouwen bijvoorbeeld met 6 procentpunten.
12 s a m e n v a t t i n g
scp.nl

de randgemeenten. Dit zien we ook terug in de ontmoetingskansen met autochtone
Nederlanders: in Amsterdam, Rotterdam en Utrecht zijn de ontmoetingskansen de laatste
jaren min of meer stabiel gebleven.
Dalende verdachtencijfers, maar nog steeds hoge aandelen verdachten en recidive
Leden van migrantengroepen zijn nog steeds fors oververtegenwoordigd in de verdachten-
statistieken, maar de al langer aan de gang zijnde daling van het aandeel verdachten bin-
nen migrantengroepen zet door (zie figuur S.5). Het (absolute) verschil met autochtone
Nederlanders is minder groot geworden.
Figuur S.5
a
Verdachten, naar herkomst, 2000-2014 (in procenten)
8
7
5,8
6
5
4,7 4,7
3,9
4
3,7
3,4
2,9
3
2,6
2,7
2,5
2,2
2
1,9
0,8
1 0,7
0
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014*
autochtoon niet-westers totaal Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
overig niet-westers
a De cijfers uit 2014 zijn voorlopige cijfers; deze geven over het algemeen een lichte onderschatting van het
definitief aantal verdachten.
Bron: cbs (hks’00-’14)
Ondanks de gedaalde verdachtencijfers is het beeld niet positief. Het verdachtencijfer van
niet-westerse migranten is nog altijd om en nabij de vier keer zo hoog als dat van autoch-
tone Nederlanders. Dat was in 2000 zo en dat is in 2014 nog steeds zo. Van de niet-
westerse migranten werd 2,7% in 2014 verdacht van het plegen van een misdrijf, bij de
autochtone Nederlanders was dit 0,7%. Tussen migrantengroepen bestaan op dit punt
grote verschillen. Antilliaanse (4,7%) en Marokkaanse Nederlanders (3,9%) worden het
vaakst verdacht van een misdrijf. Bij de Turkse (2,2%) en overig niet-westerse Nederlanders
(1,9%) zijn de criminaliteitscijfers het laagst, maar nog steeds bijna drie keer zo hoog als bij
autochtone Nederlanders.
14 s a m e n v a t t i n g
scp.nl

len. Dergelijke factoren lijken de afgelopen tien jaar wel wat minder belangrijk te zijn
geworden. Analyses wijzen er namelijk op dat verschillen in verdachtencijfers steeds beter
met algemene sociaaleconomische en demografische factoren kunnen worden verklaard.
Dat laatste blijkt ook uit een analyse voor de tweede generatie: we kunnen beter dan in het
verleden de verschillen in verdachtencijfers verklaren uit algemene factoren. Evenredigheid
komt dus dichterbij. Wel is het zo dat we verschillen in verdachtencijfers voor de tweede
generatie en voor jongeren minder goed kunnen verklaren uit algemene sociaal-
economische en demografische factoren. Buurten beïnvloeden deze verschillen nauwelijks.
Hier spelen andere factoren dus een voorname rol. In de literatuur wordt gewezen op
groepsspecifieke verklaringen, zoals generatie- en acculturatieconflicten binnen het gezin
en verschillen in sociale controle op jongeren binnen de diverse herkomstgroepen. Met de
(vaak) tegenstrijdige opvattingen en codes van de straat, de thuissituatie en de ‘burger-
maatschappij’ (bijvoorbeeld school en werk) moeten jongeren hun persoonlijke identiteit
construeren. Dit kan leiden tot conflicten en problematisch gedrag (Jennissen 2009; Pels
2008). Ook draagt etnisch profileren door de politie er mogelijk aan bij dat de pakkans van
bepaalde groepen groter is (Landman en Kleijer-Kool 2016).
Hybride identificatie en sociale netwerken. Gerichtheid op herkomstgroep blijft groot bij
Nederlanders van Turkse en Marokkaanse herkomst
Jonge Turkse en Marokkaanse Nederlanders en Turkse en Marokkaanse Nederlanders van
de tweede generatie identificeren zich sterk met de herkomstgroep en gaan in hun vrije tijd
vaak om met leden van die eigen groep. Tegelijkertijd identificeert een aanzienlijk deel van
hen zich ook met Nederland en maken autochtone Nederlanders eveneens deel uit van hun
sociale netwerk, al lijken meer persoonlijke contacten nog steeds overwegend leden van de
herkomstgroep te betreffen. We zien bij veel jonge Turkse en Marokkaanse Nederlanders
en Turkse en Marokkaanse Nederlanders van de tweede generatie dus een meervoudige
identificatie en een meervoudig samengestelde vrienden- en kennissenkring, waarbij de
betekenis van de herkomstgroep groot blijft. Turkse en Marokkaanse Nederlanders van de
eerste generatie hebben vaak een meer eenzijdige identificatie en een door leden van de
herkomstgroep gedomineerde vrienden- en kennissenkring. Een overwegend sterke iden-
tificatie met Nederland komt bij Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders veel vaker voor,
net als een gemengde of overwegend autochtone vrienden- en kennissenkring.
Met enige voorzichtigheid – de trendgegevens laten namelijk forse schommelingen zien –
kan worden geconcludeerd dat sinds het begin van deze eeuw het aandeel personen van
Turkse of Marokkaanse origine dat zich overwegend lid van de herkomstgroep voelt is
afgenomen. Ook onder de Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders is sprake van een
neerwaartse trend. Gegevens over de etnische samenstelling van de sociale netwerken wij-
zen niet steeds in dezelfde richting. Sommige bevindingen in dit rapport laten zien dat de
afgelopen vijftien tot twintig jaar weinig is veranderd, andere wijzen op een toename van
contacten van leden van migrantengroepen met autochtone Nederlanders. Het lijkt erop
dat onder de tweede generatie het aandeel dat nooit contact onderhoudt met autochtone
16 s a m e n v a t t i n g

het algemeen minder vrijwilligerswerk. Het grootste deel van het gevonden verschil tussen
autochtone Nederlanders en niet-westerse migranten en hun nakomelingen blijft echter
onverklaard, wat erop wijst dat andere factoren een rol spelen. Migranten zijn bijvoorbeeld
minder vaak lid van verenigingen, en verenigingslidmaatschap is vaak een opstap tot het
doen van vrijwilligerswerk. Een gebrekkige beheersing van de Nederlandse taal kan een
aanvullende barrière vormen. Ook kan de wijze waarop verenigingen op zoek gaan naar
nieuwe vrijwilligers van invloed zijn.
Leden van de vier onderzochte migrantengroepen hebben gemiddeld gesproken aanzien-
lijk minder vertrouwen in de medemens dan autochtone Nederlanders (zie tabel S.7) en
minder vertrouwen in de politie (rond de 60% tegen 71%). Het vertrouwen in justitie is
betrekkelijk hoog en verschilt niet veel tussen de groepen. In vergelijking daarmee is het
vertrouwen in de regering laag, ook hier verschillen de groepen maar weinig van elkaar.
Tabel S.7
Sociaal en institutioneel vertrouwen, naar herkomst, personen van 15 jaar en ouder, 2015 (in procenten)
 Turks  Marokkaans  Surinaams  Antilliaans  autochtoon 
 
a
sociaal vertrouwen 35 44 37 39 64
vertrouwen in de politie 57 60 60 60 71
b
(% > 6)
vertrouwen in justitie 73 78 68 68 75
b
(% > 6)
vertrouwen in 41 46 45 44 47
Nederlandse regering
b
(% > 6)
a Aan respondenten is gevraagd: ‘Vindt u dat over het algemeen de meeste mensen wel te vertrouwen
zijn?’ De antwoordcategorieën waren: (0) ‘Je kan niet voorzichtig genoeg zijn’ en (1) ‘Wel te
vertrouwen’.
b Aan respondenten is gevraagd: ‘Hoeveel vertrouwen heeft u op dit moment in de politie, in justitie, in
de Nederlandse regering?’ De antwoordcategorieën varieerden van (1) helemaal geen vertrouwen tot
(10) zeer veel vertrouwen. De antwoord categorieën 6 tot en met 10 zijn samengevoegd tot één
categorie: ‘voldoende vertrouwen’.
Bron: scp/cbs (sim’15)
Jongeren uit migrantengroepen en leden van de tweede generatie hebben minder vaak
vertrouwen in de politie dan ouderen en leden van de eerste generatie. Dit geldt in het bij-
zonder voor jonge Marokkaanse Nederlanders en Marokkaanse Nederlanders van de
tweede generatie. Dit zal samenhangen met de door hen veelvuldig gerapporteerde nega-
tieve ervaringen met de politie. Een hoge opleiding en vertrouwen gaan vaak hand in hand,
maar dit zien we voor het vertrouwen in de regering en de politie niet terug bij de Marok-
kaanse Nederlanders.
18 s a m e n v a t t i n g

de spanning te maken met ervaringen van discriminatie: hoe sterker het gevoel dat
migranten worden buitengesloten, hoe meer spanning men ervaart. Dit kan tot gevolg
hebben dat migranten zich terugtrekken binnen de eigen etnische of religieuze groep, en
de symbolische grenzen en uitingen daarvan sterker gaan aanzetten. Culturele pluriformi-
teit wordt hierdoor versterkt, wat onder autochtone Nederlanders het gevoel van culturele
dreiging kan doen toenemen. Deze processen kunnen dus leiden tot een (nog) grotere
mate van polarisatie.
Groepsprofielen
Tot nu toe zijn de bevindingen per onderwerp gepresenteerd. We groeperen deze nu per
migrantengroep.
Marokkaanse Nederlanders
Nederland telt 389.000 inwoners van Marokkaanse herkomst. De beeldvorming over deze
groep is niet gunstig: op een schaal van 0-100 geven autochtone Nederlanders Marok-
kaanse Nederlanders gemiddeld 45 punten, dit is in vergelijking met de Surinaamse (63),
Turkse (57) en Antilliaanse (53) Nederlanders de laagste score. Waarschijnlijk hangt deze
lage waardering samen met de associatie van Marokkaanse Nederlanders met een hoge
criminaliteit. Vooral jongvolwassen Marokkaans-Nederlandse mannen staan vaak als ver-
dachte geregistreerd (zie tabel S.6) en hun recidivecijfers zijn hoog. De criminaliteit onder
Marokkaanse Nederlanders is het hoogst rond het twintigste levensjaar en neemt daarna
snel af. Vanaf 2005 is de vertegenwoordiging van Marokkaanse Nederlanders in de
verdachtencijfers aan het dalen. Niettemin is hun aandeel in die cijfers aanzienlijk hoger
dan die van autochtone Nederlanders met dezelfde kenmerken. Van evenredigheid is geen
sprake.
Van de vier grootste niet-westerse groepen is de arbeidsmarktpositie van Marokkaanse
Nederlanders het meest ongunstig. Het aandeel werkenden is het laagst, voor de groep als
geheel en voor de vrouwen. Wel zien we dat dit bij vrouwen, met name van de tweede
generatie, tussen 2003 en 2015 substantieel is toegenomen. De ongunstige arbeidsmarkt-
positie vertaalt zich in lage inkomens en hoge aandelen in de armoede. Weinig Marok-
kaanse Nederlanders hebben een koopwoning en velen wonen krap. De hoge (jeugd)werk-
loosheid laat zich maar gedeeltelijk verklaren door verschillen in onder meer opleidings-
niveau en arbeidservaring. Met dezelfde voor de arbeidsmarkt relevante kenmerken zijn
Marokkaanse Nederlanders veel vaker werkloos dan autochtone Nederlanders. Waar het
de toegang tot werk betreft, is evenredigheid nog ver weg. Tegelijkertijd is in het afgelopen
decennium het aandeel Marokkaanse Nederlanders met baan op een hoog beroepsniveau
gestaag toegenomen. Dit is voor een belangrijk deel het gevolg van het gestegen
opleidingsniveau van Marokkaanse Nederlanders, met name van de tweede generatie.
In het basisonderwijs doen zich verschillende positieve ontwikkelingen voor. Marokkaans-
Nederlandse leerlingen scoren op dit moment het best van de niet-westerse groepen op
het gebied van rekenen. Ook de prestaties in het taalonderwijs zijn toegenomen. Dit resul-
teert in een gestage stijging van de Cito-scores, die nog maar weinig verschillen van die van
20 s a m e n v a t t i n g

verschillen tussen Turkse Nederlanders zeer groot zijn; langs religieuze (onder meer soen-
nitisch-alevitisch), politieke (onder meer nationalistisch-religieus en seculier) en etnische
lijnen (onder meer etnisch Turks-Koerdisch). Sociale contacten vinden vaak plaats binnen
de herkomstgroep en er wordt weinig (minder dan 10% van de huwelijken) getrouwd met
autochtone Nederlanders. In vergelijking met de andere migrantengroepen in dit rapport
voelen Turkse Nederlanders zich het vaakst niet thuis in Nederland. Ook is men somber
over het maatschappelijke klimaat ten aanzien van migrantengroepen en ervaart men
spanningen tussen bevolkingsgroepen. Maar liefst 43% van de Turkse Nederlanders heeft
de wens om in Turkije te gaan wonen. Dit geldt voor een derde van de tweede generatie –
een veel hoger aandeel dan bij de tweede generatie van andere migrantengroepen.
Er lijkt ook een relatie te zijn tussen de interne gerichtheid en sterke sociale bindingen bin-
nen de Turks-Nederlandse groep en de van de onderzochte migrantengroepen laagste ver-
tegenwoordiging in de criminaliteit. Wel is er nog een aanzienlijk verschil met autochtone
Nederlanders, maar dat is voor een belangrijk deel toe te schrijven aan algemene factoren
als de sociaaleconomische samenstelling van het huishouden. Turkse Nederlanders komen
wat dit betreft in de buurt van evenredigheid. Ook hun recidivecijfers zijn in vergelijking
met die van andere migrantengroepen gunstig.
In de afgelopen 25 jaar is de beheersing van het Nederlands binnen de Turks-Nederlandse
groep gestaag toegenomen. Wel is het zo dat van de vier onderzochte migrantengroepen
Turkse Nederlanders het vaakst moeite hebben met de Nederlandse taal. Binnen het huis-
houden wordt ook het minst Nederlands gesproken. Dit neemt wel toe, maar minder snel
dan bij Marokkaanse Nederlanders en op een lager niveau.
In het onderwijs zetten Turks-Nederlandse leerlingen stappen vooruit, maar die ontwikke-
ling verloopt over het geheel genomen minder snel dan bij Marokkaans-Nederlandse leer-
lingen. De Turks-Nederlandse leerlingen presteren van de onderzochte minderheidsgroe-
pen het minst goed op begrijpend lezen, wat waarschijnlijk mede is toe te schrijven aan de
interne gerichtheid van hun herkomstgroep. Als we rekening houden met verschillen in
kenmerken, dan presteren Turks-Nederlandse leerlingen op het gebied van lezen en reke-
nen even goed als autochtone leerlingen. Hier is dus sprake van evenredigheid; vooral het
verschil in opleidingsniveau van de ouders is op dit punt van belang. In het voortgezet
onderwijs volgen Turks-Nederlandse leerlingen het minst vaak van de vier grote niet-
westerse groepen een havo of vwo-opleiding en hebben ze op bijna alle niveaus de laagste
slaagkans.
Op de arbeidsmarkt is de achterstand op autochtone Nederlanders groot. Wel is de werk-
loosheid minder hoog dan bij Nederlanders van Marokkaanse en Antilliaanse herkomst.
Net als bij de andere migrantengroepen is er geen sprake van evenredigheid bij werkloos-
heid: dezelfde kenmerken leiden niet tot dezelfde kansen op werk. De nettoparticipatie van
Turks-Nederlandse vrouwen is de afgelopen vijftien jaar toegenomen. Naast een hoge
werkloosheid zien we ook een groei van de Turks-Nederlandse middenklasse; steeds meer
Turkse Nederlanders weten werk te vinden op een hoog beroepsniveau.
Op de woningmarkt valt de snelle stijging op van het eigenwoningbezit. Tegelijkertijd is
voor de Turkse Nederlanders het wonen in een relatief gekleurde wijk moeilijk te verklaren
22 s a m e n v a t t i n g

werkloosheid en veel armoede tegenover hoge inkomens en een behoorlijk aandeel wer-
kenden. Het aandeel werkenden op het hoogste beroepsniveau ligt dicht tegen dat van de
autochtone werkenden aan.
Van de vier migrantengroepen is het aandeel verdachten onder Antilliaanse Nederlanders
het hoogst. Jongvolwassen Antilliaans-Nederlandse mannen zijn sterk in de verdachten-
statistieken vertegenwoordigd. Anders dan bij de Marokkaanse Nederlanders neemt het
verdachtencijfer na het twintigste levensjaar minder af; een relatief groot aandeel van de
‘oudere’ Antilliaanse Nederlanders is verdacht van een misdrijf. Ook zijn Antilliaans-
Nederlandse vrouwen naar verhouding vaak verdacht. De recidive bij Antilliaanse Neder-
landers is hoog en ligt op hetzelfde niveau als bij de Marokkaanse Nederlanders.
De meeste Antilliaanse Nederlanders hebben geen problemen met het Nederlands en
spreken deze taal met hun kinderen. Onder degenen met Antilliaanse wortels voelt de
meerderheid zich (heel) sterk Nederlander (62%) en (heel) sterk Antilliaans (57%). Er is ook
een behoorlijke groep die zich geen Antilliaan voelt. Een aanzienlijk deel van de eerste
generatie voelt zich nog sterk verbonden met de herkomstgroep, bij de tweede generatie is
dit veel minder het geval. De sociale afstand ten opzichte van autochtone Nederlanders is
gering. Veel Antilliaanse Nederlanders hebben zeer frequent contact met autochtone
Nederlanders en 45% van de jaarlijks gesloten huwelijken is met een autochtone Neder-
lander. Niettemin lijkt onder Antilliaanse Nederlanders sprake te zijn van een lichte neer-
gaande trend in het aandeel personen dat vaak contact heeft met autochtone Neder-
landers. De beeldvorming over Antilliaanse Nederlanders is niet positief en een hoog aan-
deel ervaart discriminatie – we zagen dit ook bij Surinaamse Nederlanders. Mogelijk ligt
hier een relatie met het felle debat van de afgelopen jaren over racisme en stereotiepe
opvattingen, het meest zichtbaar in het debat over Zwarte Piet.
Balans van de integratie: betere hulpbronnen, maar ongelijke kansen en meer onbehagen
Dit rapport over integratie levert een spanningsvol beeld op. Aan de ene kant stijgt het
opleidingsniveau van de onderzochte migrantengroepen en verbeteren hun onderwijs-
prestaties en beheersing van de Nederlandse taal. Aan de andere kant is hun achterstand
op de arbeidsmarkt nog altijd groot en neemt hun onbehagen over hun leven en mogelijk-
heden in dit land toe. Ook is de oververtegenwoordiging in de criminaliteit – ondanks
dalende verdachtencijfers onder alle groepen – nog steeds groot. De verwachting dat met
de wisseling van de generaties op dit punt stappen vooruit zouden worden gezet, is maar
ten dele uitgekomen. De tweede generatie is de motor achter het gestegen opleidings-
niveau en de verbeterde taalbeheersing, maar de kansengelijkheid op de arbeidsmarkt is
de afgelopen tien jaar niet wezenlijk veranderd. Of in termen van dit rapport: evenredig-
heid ten aanzien van de werkloosheid is bij de tweede generatie de afgelopen tien jaar niet
dichterbij gekomen. Betere hulpbronnen in de vorm van Nederlandse taalbeheersing en
hogere opleidingsniveaus zijn kennelijk niet voldoende. Dat hangt onder meer samen met
discriminatie. Daarnaast is het beeld dat het Nederlandse onderzoek schetst niet compleet.
We weten onvoldoende van bijvoorbeeld verschillen in sollicitatievaardigheden en gericht-
heid op werk tussen bevolkingsgroepen en van de betekenis van netwerken. Al met al kan
24 s a m e n v a t t i n g

Huijnk, W., J. Dagevos, M. Gijsberts en I. Andriessen (2015). Werelden van verschil. Over de sociaal-culturele afstand
en positie van migrantengroepen in Nederland. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Landman, W. en L. Kleijer-Kool (2016). Boeven vangen. Een onderzoek naar proactief politieoptreden. Amersfoort:
Twynstra Gudde.
Pels, T. (2008). Aandachtspunten voor preventie van marginalisering van jongens van Marokkaanse afkomst.
In: D. Brons, N. Hilhorst en F. Willemsen (red.), Het kennisfundament t.b.v. de aanpak van criminele Marok-
kaanse jongeren (p. 183-197). Den Haag: Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum.
26 s a m e n v a t t i n g

De emotioneel-affectieve component heeft betrekking op de manier waarop migranten
zich tot de ontvangende samenleving verhouden, wat onder andere kan worden af-
gemeten aan de mate waarin zij zich identificeren met de herkomstgroep en met het ont-
vangende land. Recentelijk hebben bijvoorbeeld de gebeurtenissen na de mislukte coup in
Turkije tot veel discussie geleid. Tijdens diverse bijeenkomsten in het land demonstreerden
duizenden Turkse Nederlanders met Turkse vlaggen en leuzen. Dat riep de vraag op hoe de
hechte band van veel Turkse Nederlanders met hun herkomstland zich verhoudt tot hun
band met Nederland en in welke mate spanningen uit Turkije naar Nederland worden
geïmporteerd.
De sociale component van de sociaal-culturele dimensie betreft de vraag hoe de sociale
netwerken van migranten eruitzien, in hoeverre ze contacten aangaan binnen en buiten de
herkomstgroep en in welke sociale verbanden ze participeren. Neemt het aantal vriend-
schappen en relaties tussen mensen met een verschillende herkomst toe of juist af?
De culturele component heeft betrekking op opvattingen en waardeoriëntaties, doorgaans
afgemeten aan thema’s die binnen de dominante Nederlandse cultuur een belangrijke
plaats innemen, zoals de gelijkheid van mannen en vrouwen en de scheiding van kerk en
staat.
Participatie en vertrouwen
We gaan in dit rapport ook in op de politieke dimensie van het integratieproces. Dat is wat
minder gebruikelijk in het (Nederlandse) integratieonderzoek, maar we sluiten hiermee aan
bij indelingen die buiten het integratieonderzoek gangbaar zijn en leunen op het Weberi-
aanse onderscheid in klasse, statusgroepen en politieke partijen (vgl. Elchardus 2012;
Bovens et al. 2014). De politieke dimensie betreft onder meer de mate van politieke partici-
patie, die tot uiting komt in stemgedrag en participatie in politieke partijen en andere
belangenorganisaties. Ook het vertrouwen in politieke en maatschappelijke instituties
rekenen we tot deze dimensie.
Als de politieke participatie van migranten achterblijft, roept dat vragen op over de legiti-
miteit van de vertegenwoordigende democratie (Van der Heijden en Van Heelsum 2010). In
hoeverre worden de opvattingen van migranten dan goed vertegenwoordigd? Een gebrek-
kig vertrouwen in instituties en wantrouwen jegens de medemens wijzen niet alleen op
afstand tot de samenleving, maar kunnen ook tot (verdere) verwijdering leiden. Politieke
participatie, maar ook andere vormen van maatschappelijke participatie (bijvoorbeeld vrij-
willigerswerk, verenigingslidmaatschap en het verlenen van informele hulp) kunnen wor-
den gezien als een uiting van (onderlinge) betrokkenheid en solidariteit.
Integratie als tweezijdig proces
In dit rapport gaan we uit van het tweezijdige karakter van integratie. We besteden zowel
aandacht aan de kenmerken van de migrant als aan kenmerken van de ontvangende
samenleving. De interactie tussen beide partijen is bepalend voor de integratie
(Penninx 2005, 2013). Zo bespreken we de vraag hoe migranten worden bejegend en in
hoeverre zij kansen krijgen of hun juist kansen worden ontzegd. Inzicht in de beeldvorming
28 o n t w i k k e l i n g e n i n d e i n t e g r a t i e

beeldvorming over Antilliaanse en Marokkaanse Nederlanders mede wordt beïnvloed door
hun hoge criminaliteitscijfers (Van Noije en Kessels 2012). Andersom kan een negatieve
bejegening van migranten(jongeren) hun afstand tot de ‘mainstream’ samenleving vergro-
ten en crimineel gedrag in de hand werken. Stereotypering leidt dan tot een selffulfilling
prophecy.
1.2 Onderzoeksvragen
De integratie van niet-westerse migranten en hun nakomelingen zal in dit rapport worden
beschreven voor acht verschillende terreinen: taal en opleidingsniveau, onderwijs, arbeids-
marktpositie en inkomen, wonen en wijken, criminaliteit, maatschappelijke participatie,
sociaal-culturele integratie en wederzijdse beeldvorming.
Hoe de positie van migrantengroepen zich op deze terreinen heeft ontwikkeld, is een van
de hoofdthema’s van dit rapport. Het andere is bepalen in hoeverre sprake is van even-
redigheid: in hoeverre komen migranten op de genoemde terreinen overeen met vergelijk-
bare autochtone Nederlanders? Het streven naar evenredigheid is een belangrijke doelstel-
ling van het integratiebeleid (tk 2015/2016).
De twee hoofdvragen waarop we ons richten zijn:
– Hoe heeft de integratie van niet-westerse migranten en hun kinderen zich ontwikkeld?
Integratie is een proces dat zich over een langere tijd en doorgaans over meerdere
generaties afspeelt. Om te bepalen in hoeverre groepen vergelijkbare posities (gaan)
innemen, laten we zo veel mogelijk lange tijdreeksen zien. Een andere reden om ver
terug te gaan, is dat op sommige terreinen, bijvoorbeeld arbeid, de positie van
migrantengroepen ook wordt beïnvloed door conjuncturele schommelingen. Welke
trendmatige ontwikkelingen zich hebben voorgedaan, blijkt dan alleen wanneer deze
over een wat langere periode worden bezien. Dit doen we steeds in vergelijking met
autochtone Nederlanders. Verder maken we onderscheid naar eerste en tweede gene-
ratie, zodat duidelijk wordt in hoeverre zich verschuivingen voordoen tussen migran-
ten en hun kinderen, die hier geboren en getogen zijn.
– Hoe ziet de ontwikkeling in evenredigheid eruit wat betreft de structurele integratie?
Met betrekking tot de structurele integratie is een belangrijke doelstelling van het
beleid dat migranten dezelfde positie gaan innemen als vergelijkbare autochtone
Nederlanders (tk 2015/2016). Omdat migranten ten opzichte van autochtone Neder-
landers verschillen in kenmerken die van belang zijn voor de positieverwerving, is het
bij de bepaling van evenredigheid van belang om voor die verschillen te corrigeren.
Denk bijvoorbeeld aan het sociaaleconomisch milieu bij de opleidingsniveaus. Als er
geen verschil is tussen de positie van autochtone Nederlanders en die van migranten
en kinderen van migranten, spreken we van evenredigheid. Migranten nemen dan een-
zelfde positie in als een vergelijkbare categorie autochtone Nederlanders. Eventueel
overblijvende verschillen kunnen samenhangen met etnisch-culturele factoren (bij-
voorbeeld een verschil in opvoedstijlen bij verschillen in leerprestaties) of met verschil-
30 o n t w i k k e l i n g e n i n d e i n t e g r a t i e

Tabel 1.1
Bevolking en bevolkingsgroei, per 1 juli 2016
 aandeel 
 aantal  aandeel in  toename sinds 
e a
personen bevolking 1 januari 2000 2 generatie
 
x 1.000 % x 1.000 % %
niet-westers, waarvan 2.134 12,5 726 51 45
    Turks 399 2,3 90 29 52
    Marokkaans 389 2,3 127 48 57
    Surinaams 350 2,1 47 16 49
    Antilliaans 152 0,9 45 42 46
    overig niet-westers 845 5,0 417 97 34
 
westers 1.668 9,8 301 22 45
 
autochtoon 13.220 77,7 132 1 -
 
totaal 17.022 100,0 1.158 7 -
a Dit is het aandeel migranten van de tweede generatie binnen de totale groep niet-westerse en
westerse migranten. Het verwijst dus niet naar het aandeel binnen de totale bevolking.
Bron: cbs (Bevolkingsstatistieken)
De groep overig niet-westerse migranten omvat 845.000 personen – twee keer zo veel als
in 2000. Het merendeel van deze groep bestaat onder andere uit migranten uit herkomst-
landen waarvan het grootste deel als vluchteling naar Nederland is gekomen, zoals Afgha-
nistan (44.000), Irak (56.000), Iran (38.000) en Somalië (39.000). De grootste herkomst-
groep binnen de groep overig niet-westerse migranten wordt gevormd door Nederlanders
met een Chinese herkomst (69.000).
Terminologie
De terminologie rondom de classificatie van verschillende bevolkingsgroepen staat volop
ter discussie. Zo heeft de wrr een verkennende studie uitgebracht waarin onder meer
wordt gepleit om de termen ‘allochtoon’ en ‘autochtoon’ niet meer te gebruiken (Bovens
et al. 2016). Het scp gebruikt de term ‘allochtonen’ al een aantal jaar niet meer. Een belang-
rijke reden hiervoor was dat die term in de loop der tijd een negatieve betekenis had gekre-
2
gen. Er is gekozen voor het neutralere ‘migranten en hun kinderen’. Dit laatste om aan te
duiden dat ook de tweede generatie deel uitmaakt van de onderzoeksgroep. Om stilisti-
sche redenen wordt in dit rapport soms alleen van ‘migranten’ of ‘migrantengroepen’
gesproken. Tenzij anders vermeld, wordt daarmee dus ook de tweede generatie bedoeld.
Verder spreekt het scp al geruime tijd niet meer van bijvoorbeeld Turken of Surinamers,
maar van Turkse of Surinaamse Nederlanders. Dit maakt duidelijk dat de personen over
wie we het in deze rapportage hebben inwoners van Nederland zijn. Hoewel de Neder-
landse Antillen staatkundig niet meer bestaan, spreken we in deze rapportage over
32 o n t w i k k e l i n g e n i n d e i n t e g r a t i e

Bovens, M., P. Dekker en W. Tiemeijer (2014). Gescheiden werelden. Een verkenning van sociaal-culturele tegen-
stellingen in Nederland. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau/Wetenschappelijke Raad voor het
Regeringsbeleid.
Bovens, M., M. Bokhorst, R. Jennissen en G. Engbersen (2016). Migratie en classificatie: Naar een meervoudig
migratie-idioom. Den Haag: Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid.
Dagevos, J. (2001). Perspectief op integratie. Over de sociaal-culturele en structurele integratie van etnische minderheden
in Nederland. Den Haag: Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid.
Dagevos, J. en M. Grundel (2013). Biedt het concept integratie nog perspectief? Den Haag: Sociaal en Cultureel
Planbureau.
Dagevos, J. en W. Huijnk (2014). Segmentatie langs etnische grenzen. In: C. Vrooman, M. Gijsberts en J. Boel-
houwer (red.), Verschil in Nederland. Sociaal en Cultureel Rapport 2014 (p. 255-280). Den Haag: Sociaal en Cul-
tureel Planbureau.
Dekker, P., L. de Blok en J. de Hart (2016). Burgerperspectieven 2016/3. Den Haag: Sociaal en Cultureel Plan-
bureau.
Eggen, H. (2010). Geregistreerde criminaliteit. In: R. van der Vliet, J. Ooijevaar en A. Boerdam, Jaarrapport inte-
gratie 2010 (p. 143-156). Den Haag/Heerlen: Centraal Bureau voor de Statistiek.
Elchardus, M. (2012). Onderwijs als (nieuwe) sociale scheidslijn. In: De sociale klasse voorbij. Over nieuwe
scheidingslijnen in de samenleving (p. 35-84). Den Haag: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-
relaties.
Ghorashi, H. (2006). Paradoxen van culturele erkenning. Management van diversiteit in nieuw Nederland (oratie).
Amsterdam: Vrije Universiteit.
Huijnk, W. en J. Dagevos (2012). Dichter bij elkaar? De sociaal-culturele positie van niet-westerse migranten in Neder-
land. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Huijnk, W., M. Gijsberts en J. Dagevos (2013). Jaarrapport integratie 2013. Participatie van migranten op de arbeids-
markt. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Huijnk, W., J. Dagevos, M. Gijsberts en I. Andriessen (2015). Werelden van verschil. Over de sociaal-culturele afstand
en positie van migrantengroepen in Nederland. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Maliepaard, M. en M. Gijsberts (2012). Moslim in Nederland 2012. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Nievers, E. en I. Andriessen (2010). Discriminatiemonitor niet-westerse allochtonen op de arbeidsmarkt 2010.
Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Noije, L. van en R. Kessels (2012). Verdachten, slachtoffers en onveiligheidsgevoelens. In: M. Gijsberts,
W. Huijnk en J. Dagevos (red.), Jaarrapport integratie 2011 (p. 203-226). Den Haag: Sociaal en Cultureel
Planbureau.
Schinkel, W. (2008). De gedroomde samenleving. Kampen: Klement.
Snellman, A. (2007). Social hierarchies, prejudice and discrimination. Uppsala: Uppsala University.
Staring, R., F. Geelhoed, G. Aslanoğlu, J. Hiah en M. Kox (2014). Maatschappelijke positie van Turkse Nederlanders.
Ontwikkelingen en risico’s op criminaliteit en radicalisering. Den Haag: Boom Lemma uitgevers.
tk (2015/2016). Kamerbrief opzet beleidsdoorlichting artikel 13 integratie en maatschappelijke samenhang.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015/2016, 176581.
Veenman, J. (1994). Participatie in perspectief. Ontwikkelingen in de sociaal-economische positie van zes allochtone
groepen in Nederland. Houten/Zaventem/Lelystad: Bohn Stafleu van Loghum/Koninklijke Vermande.
Vermeulen, C.J. en M. Penninx (1994). Het democratisch ongeduld. De emancipatie en integratie van zes doelgroepen
van het minderhedenbeleid. Amsterdam: Het Spinhuis.
34 o n t w i k k e l i n g e n i n d e i n t e g r a t i e

taal en rekenen in groep acht van de basisschool en de scores op de Eindtoets van Cito op
basis van de peilingen van het cohortonderzoek cool5-18 in 2010/’11 (Driessen et al. 2012)
en 2013/’14 (Driessen et al. 2015).
Met een decompositieanalyse gaan we na in hoeverre de verschillen in prestaties kunnen
worden herleid tot kenmerken van de gezinnen waarin de leerlingen opgroeien (opleiding
ouders en dergelijke) en de school die ze bezoeken (voor een toelichting op de methode
van de decompositieanalyse zie hoofdstuk 1). Dat bleek in een vorige editie van het editie
van het Jaarrapport integratie tot op flinke hoogte het geval (Gijsberts en Iedema 2012).
Prestaties begrijpend lezen zijn verbeterd
Het begrijpend lezen is bij leerlingen getoetst met het Cito Leerlingvolgsysteem.
We beschikken over de gegevens van de leerjaren 1998/’99 tot en met 2013/’14. Om de ver-
gelijking te vergemakkelijken, zijn de scores per jaar gestandaardiseerd met een gemid-
delde van 50 (en een standaarddeviatie van 10): het gemiddelde van alle leerlingen samen
komt elk jaar uit op 50. Deze standaardisatie van prestaties betekent dat wanneer een
bepaalde groep in de loop der tijd beter gaat presteren (en dus zijn achterstand inloopt), de
scores van andere groepen dalen. De prestaties van die andere groep hoeven dan niet fei-
telijk achteruit te gaan, maar het verschil tussen de groepen wordt kleiner.
Figuur 2.1 laat voor de verschillende herkomstgroepen de prestaties op het vlak van begrij-
pend lezen zien. Van de niet-westerse groepen behaalden in 2013/’14 de Surinaams-
Nederlandse leerlingen hier de beste prestaties, gevolgd door de Marokkaans- en de Antil-
liaans-Nederlandse leerlingen. De Turks-Nederlandse leerlingen presteerden het minst
goed op het vlak van begrijpend lezen. In 2013/’14 lijkt hun achterstand op de andere
onderzochte groepen zelfs nog groter te zijn geworden.
Van 1998/’99 tot en met 2013/’14 zien we over de gehele linie een stijging in de prestaties
van niet-westerse leerlingen op het vlak van begrijpend lezen. De daling bij autochtoon
Nederlandse leerlingen in die periode betekent, zoals eerder opgemerkt, niet dat de pres-
taties van deze leerlingen achteruit zijn gegaan. Het geeft aan dat de achterstanden van
niet-westerse leerlingen over de jaren heen kleiner worden en dat de scores van de ver-
schillende herkomstgroepen dichter bij elkaar komen te liggen.
Omdat de score voor begrijpend lezen een soms wat grillig verloop heeft bij de opeen-
volgende peilingen, hebben we tevens een trendmatige ontwikkeling geschat, die voorbij-
gaat aan schommelingen tussen opeenvolgende metingen. Voor alle vier de groepen vin-
den we een trendmatige afname van de achterstand ten opzichte van de autochtoon
Nederlandse leerlingen (zie bijlage B2.1, te vinden op www.scp.nl onder dit rapport).
Dat geldt dus ook voor de Antilliaans-Nederlandse leerlingen, die na enige terugloop in
prestaties in de periode 2004-2011 nu een flinke sprong voorwaarts lijken te maken.
De eerdere stagnatie van de prestaties van deze groep werd in verband gebracht met de
instroom van kansarme Antilliaanse Nederlanders. Vanwege het vrij geringe aantal leerlin-
gen met een Antilliaanse achtergrond in de gegevens moeten we echter voorzichtig zijn
met het trekken van conclusies over deze groep.
36 p r e s t a t i e s e n l o o p b a n e n i n h e t o n d e r w i j s

Figuur 2.2
a
Rekenprestaties in groep 8 naar herkomst en schooljaar, 1994/’95-2013/’14 (in gemiddelde toetsscores)
54
52
50
48
46
44
42
40
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans autochtoon
1994/'95 1996/'97 1998/'99 2000/'01 2002/'03 2004/'05 2007/'08 2010/'11 2013/'14
a Toetsscores zijn per jaar gestandaardiseerd (gemiddelde = 50, sd = 10).
Bron: its/Kohnstamm Instituut/nwo (prima’94/’95-04/’05, cool’07/’08-’13/’14), scp-bewerking
Ook voor de rekenprestaties hebben we een trendmatige ontwikkeling geschat, waarbij we
voor drie van de vier niet-westerse groepen een trendmatige afname van de achterstand
vinden. De Antilliaans-Nederlandse leerlingen vormen hier de uitzondering, zoals figuur 2.2
al laat zien (zie internetbijlage B2.1).
Achterstanden verklaard
Niet-westerse leerlingen zijn hun achterstand op autochtoon Nederlandse leerlingen zowel
voor begrijpend lezen als voor rekenen aan het inlopen (met uitzondering van de Antil-
liaans-Nederlandse leerlingen voor rekenen). Desondanks is er op beide gebieden nog
steeds een verschil. We onderzoeken of de achterstanden te maken hebben met de minder
gunstige achtergrondkenmerken van niet-westerse leerlingen. Ondanks het toegenomen
opleidingsniveau van migrantenouders (zie hoofdstuk 3) zijn autochtoon Nederlandse
ouders nog altijd hoger opgeleid, en het opleidingsniveau van ouders is een belangrijke
voorspeller van de leerprestaties van hun kinderen (Kloosterman 2010; Roeleveld et al.
2011). Hoger opgeleide ouders zijn in de regel beter in staat om hun kinderen een stimule-
rende omgeving te bieden (Dronkers 2007), omdat zij over meer hulpbronnen beschikken.
Ook het aantal ouders in het gezin en het verrichten van betaald werk kunnen van invloed
zijn. Tweeoudergezinnen en gezinnen waarin een of beide ouders werken, beschikken
doorgaans eveneens over meer hulpbronnen. Daarnaast is de taalvaardigheid in het
Nederlands van ouders van belang voor de leerprestaties van hun kinderen (Driessen et al.
2002; Oomens et al. 2003). De taalvaardigheid van volwassen migranten is weliswaar
38 p r e s t a t i e s e n l o o p b a n e n i n h e t o n d e r w i j s
scp.nl

Figuur 2.3
Achterstand in begrijpend lezen van niet-westerse leerlingen op autochtoon Nederlandse leerlingen in
a
groep 8, naar herkomst, feitelijk en gecorrigeerd, 2013/’14 (in toetsscores)
8
6
4
2
0
-2
-4
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans overig niet-westers
feitelijk gecorrigeerd
a Toetsscores zijn gestandaardiseerd (gemiddelde = 50, sd = 10).
Bron: its/Kohnstamm Instituut/nwo (cool’13/’14), scp-bewerking
Ook bij rekenen bekijken we of het feitelijke verschil in prestaties afneemt wanneer we
rekening houden met kenmerken van de leerling, het gezin en de school, die voor niet-
westerse leerlingen doorgaans minder gunstig zijn. Figuur 2.4 geeft de resultaten. Net als
bij begrijpend lezen blijkt de achterstand van leerlingen uit verschillende migranten-
groepen geheel of gedeeltelijk te herleiden tot de in de analyse opgenomen kenmerken,
vooral die van het gezin. Bij Turks- en Marokkaans-Nederlandse leerlingen en bij de groep
overig niet-westerse migranten slaat de achterstand na correctie om in een voorsprong: zij
hebben weliswaar een achterstand, maar presteren beter dan op grond van hun achter-
grond kan worden verwacht. De lagere prestaties van leerlingen van Antilliaanse herkomst
kunnen maar gedeeltelijk tot hun in doorsnee minder gunstige achtergrondkenmerken
worden herleid. Bij Surinaams-Nederlandse leerlingen is het gecorrigeerde verschil niet
meer statistisch significant. Bij rekenen bestaat geen significante samenhang met de
schoolkenmerken, i.e. de samenstelling van de leerlingenpopulatie.
40 p r e s t a t i e s e n l o o p b a n e n i n h e t o n d e r w i j s
scp.nl

Nederlandse leerlingen verbeterden tot 2010/’11 ook, maar lijken daarna weer te zijn ver-
slechterd. Bij Turks-Nederlandse leerlingen was in dezelfde periode bovendien sprake van
enige afname in de prestaties op begrijpend lezen. Bij Antilliaans-Nederlandse leerlingen
moeten de resultaten met enige voorzichtigheid worden geïnterpreteerd: het aantal leer-
lingen waarvoor cijfers beschikbaar zijn is niet groot.
Figuur 2.5
a
Totaalscore op de Eindtoets basisonderwijs van Cito, naar herkomst en schooljaar, 1994/’95-2013/’14
(in gemiddelden)
538
536
534
532
530
528
526
524
522
520
518
1994/'95 1996/'97 1998/'99 2000/'01 2002/'03 2004/'05 2007/'08 2010/'11 2013/'14
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans autochtoon
a Voor Antilliaans-Nederlandse leerlingen zijn in verband met het geringe aantal leerlingen geen scores
weergegeven voor 1994/’95 en 1996/’97.
Bron: its/Kohnstamm Instituut/nwo (prima’94/’95-’04; cool’07/’08-’13/’14), scp-bewerking
2.3 Voortgezet onderwijs
Na de basisschool worden leerlingen in het voortgezet onderwijs verdeeld over verschil-
lende niveaus. Een deel van de leerlingen gaat eerst naar een brugklas, waardoor het
niveau van voortgezet onderwijs pas in het derde leerjaar van bijna alle leerlingen bekend
is. Dat niveau hangt ook af van hun prestaties in de eerste twee jaar van het voortgezet
onderwijs. Sommige leerlingen komen uit op een hoger niveau dan op basis van hun eind-
niveau in het basisonderwijs viel te verwachten, andere komen juist uit op een lager
niveau. Turks- en Marokkaans-Nederlandse leerlingen met laagopgeleide ouders blijken
wat vaker hoger uit te komen dan werd verwacht, autochtoon Nederlandse leerlingen met
laagopgeleide ouders juist vaker wat lager (Timmermans et al. 2013: 69).
De verdeling over onderwijsniveaus in het derde leerjaar van het voortgezet onderwijs van
leerlingen met een niet-westerse achtergrond wijkt nog altijd aanzienlijk af van die van
autochtoon Nederlandse leerlingen, ondanks de positieve ontwikkelingen in het basis-
42 p r e s t a t i e s e n l o o p b a n e n i n h e t o n d e r w i j s
scp.nl

Stijging van onderwijsniveau, enige afname van verschillen
Eerder zagen we dat de prestatieachterstand van verschillende groepen leerlingen met een
niet-westerse achtergrond in het basisonderwijs in de loop der jaren kleiner werd. Is die
ontwikkeling ook zichtbaar in het voorgezet onderwijs? In de periode waarin we het niveau
in het voortgezet onderwijs kunnen volgen (2007/’08-2015/’16), nam het gemiddelde
onderwijsniveau van Marokkaans-, Surinaams- en in mindere mate Turks-Nederlandse
leerlingen niet alleen toe, maar werd ook hun achterstand op autochtoon Nederlandse
1
leerlingen wat kleiner. De deelname aan de basisberoepsgerichte leerweg in het vmbo
nam bij Turks- en Marokkaans-Nederlandse leerlingen sterker af dan bij autochtoon
Nederlandse leerlingen, en aan de andere kant van het spectrum nam hun deelname aan
havo/vwo licht toe (Marokkaans- en Surinaams-Nederlandse jongeren) of bleef op peil
(Turks-Nederlandse jongeren), terwijl die van autochtoon Nederlandse jongeren sinds
enkele jaren enigszins terugloopt. De verschuivingen zijn niet spectaculair, maar het betreft
dan ook een vrij korte periode. Het niveau van Antilliaans-Nederlandse en overig niet-
westerse leerlingen nam vrijwel niet toe (de achterstand van de tweede groep is overigens
vrij gering) (zie internetbijlage B2.2 voor de trend in het gemiddelde niveau).
Het niveau van voortgezet onderwijs verklaard
Ook bij het vergelijken van het niveau van voortgezet onderwijs van jongeren uit verschil-
lende herkomstgroepen moeten we in het oog houden dat kenmerken die samenhangen
met dat niveau, met name het opleidingsniveau van ouders, ongelijk verdeeld zijn over
herkomstgroepen.
In paragraaf 2.2 bleek op basis van een decompositieanalyse dat prestatieverschillen tus-
sen herkomstgroepen aan het einde van het basisonderwijs (vrijwel) volledig zijn terug te
voeren op kenmerken als het opleidingsniveau en de taalvaardigheid van ouders, en de
samenstelling van de leerlingenpopulatie. We hebben een vergelijkbare analyse uitgevoerd
voor het niveau van voortgezet onderwijs, waarbij we gebruik hebben gemaakt van de
voortgezetonderwijspeiling van het cohortonderzoek cool5-18 van 2010/’11 (Zijsling et al.
2
2012). Onderzocht is in hoeverre de geconstateerde verschillen kunnen worden herleid tot
het opleidingsniveau van ouders, hun positie op de arbeidsmarkt en hun taalvaardigheid
3
en het aantal ouders in het huishouden. Een kanttekening bij de gegevens uit het cohort-
onderzoek cool5-18 is dat de verdeling over onderwijsniveaus en de verschillen daarin tus-
4
sen herkomstgroepen tot op zekere hoogte afwijken van de integrale tellingen.
44 p r e s t a t i e s e n l o o p b a n e n i n h e t o n d e r w i j s

altijd verschillen. In het voortgezet onderwijs was de uitval tot 2012/’13 het hoogst onder
jongeren met een Antilliaanse achtergrond, gevolgd door jongeren uit de verzamelgroep
overig niet-westerse migranten (figuur 2.8; voor 2012/’13 is zowel het percentage volgens
de oude als volgens de nieuwe berekeningsmethode weergegeven). Het verschil tussen de
herkomstgroepen is de laatste jaren vrij gering, met uitzondering van de groep overig niet-
westerse migranten, die nu het hoogste risico op uitval loopt.
Figuur 2.8
a
Voortijdig schoolverlaten in het voortgezet onderwijs naar herkomst, 2004/’05-2014/’15 (in procenten)
4,5
4,0
3,5
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5
0,0
2004/'05 2005/'06 2006/'07 2007/'08 2008/'09 2009/'10 2010/'11 2011/'12 2012/'13 2013/'14 2014/'15*
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans autochtoon
overig niet-
westers
a Scholieren tot en met 22 jaar.
Bron: cbs (StatLine)
Achterblijvend examensucces op de hogere niveaus van het voortgezet onderwijs
Leerlingen van niet-westerse herkomst hebben minder succes bij het eindexamen van het
voortgezet onderwijs dan autochtoon Nederlandse leerlingen. Afhankelijk van het niveau
van voortgezet onderwijs slaagt 86% tot en met 95% van de kandidaten voor het examen,
maar bij de verschillende niet-westerse herkomstgroepen ligt het slaagpercentage met
name op de hogere niveaus van voortgezet onderwijs een stuk lager. Kandidaten met een
Turkse achtergrond hebben op bijna alle niveaus de laagste slaagkans, gevolgd door die
van Marokkaanse en Surinaamse herkomst. De slaagpercentages van Antilliaans-
Nederlandse kandidaten steken op vooral havo- en vwo-niveau gunstig af bij die van de
andere niet-westerse herkomstgroepen (figuur 2.9).
46 p r e s t a t i e s e n l o o p b a n e n i n h e t o n d e r w i j s
scp.nl

Tabel 2.1 toont de actuele doorstroompercentages van gediplomeerden van het voortgezet
onderwijs. Op alle niveaus van het vmbo ligt de doorstroom naar vervolgopleidingen ruim-
schoots boven de 90%, waarbij er weinig verschil is tussen herkomstgroepen. Hierbij speelt
mee dat vmbo’ers om te voldoen aan de kwalificatieplicht moeten overstappen naar een
vervolgopleiding in het mbo of – in het geval van de theoretische of de gemengde leerweg
– de havo. De voor jongeren met een niet-westerse achtergrond belangrijke doorstroom
van vmbo-theoretische leerweg naar de havo is de afgelopen periode teruggelopen. Rond
2008-2009 maakte in totaal 21% van de gediplomeerden van de theoretische leerweg de
overstap naar de havo, in 2014 was dat verminderd tot ongeveer 15% en in 2015 was er
weer een stijging naar 17%. De daling in eerdere jaren is niet voorbijgegaan aan de verschil-
lende niet-westerse groepen, maar gediplomeerden met een overig niet-westerse achter-
grond en in wat mindere mate die uit de andere groepen stromen nog steeds vaker door
naar de havo dan autochtoon Nederlandse gediplomeerden (Surinaams-Nederlandse gedi-
plomeerden zijn de uitzondering).
Bij de havo-gediplomeerden valt de hoge doorstroom naar het hbo op van gediplomeer-
den met een Turkse of Marokkaanse achtergrond. Stapelen van de havo naar het vwo
– ooit een redelijk populaire keuze (Bronneman-Helmers et al. 2002) – gebeurt al jaren niet
veel meer, maar is wel wat gangbaarder bij enkele niet-westerse groepen. De doorstroom
van vwo-gediplomeerden met een niet-westerse achtergrond naar de universiteit is nog
altijd hoog, terwijl autochtoon Nederlandse vwo-gediplomeerden wat vaker kiezen voor
het hbo, zij het minder dan voorheen.
Bij de cijfers over de bestemming van havo- en vwo-gediplomeerden moeten we in het
oog houden dat ze betrekking hebben op de direct aansluitende bestemming. Havisten en
vwo’ers die na een tussenjaar beginnen in het hoger onderwijs zijn niet inbegrepen. Uit cij-
fers van de Inspectie van het Onderwijs (2016b) is af te leiden dat het totaal van directe en
indirecte doorstroom naar het hoger onderwijs van havisten en vwo’ers ongeveer gelijk is
5
voor de autochtoon Nederlandse en de totale niet-westerse groep. Niet duidelijk is hoe
het totaal van directe en indirecte doorstroom uitpakt voor de afzonderlijke niet-westerse
groepen.
48 p r e s t a t i e s e n l o o p b a n e n i n h e t o n d e r w i j s

Ongelijke start in het mbo
Vanwege het verschil in vooropleiding en diplomabezit starten leerlingen met een niet-
westerse achtergrond in het mbo minder vaak op niveau 4 en vaker op niveau 2 en vooral
niveau 1. Van de autochtoon Nederlandse mbo-studenten begon in 2013/’14 bijna de helft
op het hoogste niveau, bij de studenten met een niet-westerse achtergrond ligt dat aan-
deel 9 à 19 procentpunten lager, afhankelijk van de groep. Aan de andere kant van het
spectrum bedraagt de instroom op het laagste niveau bij autochtoon Nederlandse studen-
ten niet meer dan ongeveer 5 procent, maar loopt dat op tot op tot ongeveer een kwart bij
studenten met een Antilliaanse of een overig niet-westerse achtergrond (cbs StatLine).
Minder vaak een diploma na vijf jaar mbo
Figuur 2.10 geeft een beeld van de studieloopbaan in het mbo. Na vijf jaar had ruim drie-
kwart van de mbo-studenten die in 2008/’09 met een mbo-opleiding waren begonnen een
diploma behaald, was 6% nog bezig met een opleiding en was de rest uit het mbo vertrok-
ken zonder diploma. Studenten met een niet-westerse achtergrond behaalden minder
vaak een diploma dan autochtoon Nederlandse mbo’ers.
Figuur 2.10
a
Niveau mbo-diploma’s ten opzichte van instroomniveau in het mbo, stand bij aanvang van het zesde jaar
b
na instroom , instroomcohort 2008/’09 (in procenten)
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans overig niet-westers autochtoon
nog bezig
hoger
gelijk
lager
a Hoogste diploma indien meer dan één diploma.
b Alleen direct aansluitende instroom.
Bron: cbs (StatLine)
50 p r e s t a t i e s e n l o o p b a n e n i n h e t o n d e r w i j s
scp.nl

Figuur 2.11
a b
Voortijdig schoolverlaten in het mbo naar herkomst, 2004/’05-2014/’15 (in procenten)
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
2004/'05 2005/'06 2006/'07 2007/'08 2008/'09 2009/'10 2010/'11 2011/'12 2012/'13 2013/'14 2014/'15*
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans autochtoon
overig niet-
westers
a Deelnemers tot en met 22 jaar.
b Exclusief extranei.
Bron: cbs (StatLine)
Bij alle groepen minder doorstroom van mbo naar hbo
De doorstroom vanuit mbo-bol-niveau 4 naar het hbo is een belangrijk alternatief voor de
havoroute naar het hbo. Omdat hun deelname aan de havo achterblijft bij die van autoch-
toon Nederlandse jongeren, geldt dat des te meer voor jongeren met een niet-westerse
achtergrond.
Rond 2005-2006 stapte bijna 50% van de gediplomeerden van opleidingen op mbo-
bol-niveau 4 direct aansluitend over naar het hbo. De doorstroom van verschillende
groepen studenten van niet-westerse herkomst lag daar nog weer ruimschoots boven
(figuur 2.12). In de jaren na 2006 nam de doorstroom van mbo-bol-niveau 4 naar hbo
geleidelijk aan af van bijna 50% tot 44% in 2012. De laatste twee jaren (2013 en 2014) lag de
directe doorstroom naar het hbo weer enkele procentpunten hoger, vermoedelijk omdat
de aangekondigde afschaffing van de basisbeurs voor het hoger onderwijs jongeren ertoe
aanzette om af te zien van een tussenjaar tussen mbo en hbo (studenten die na een tus-
senjaar doorstromen, zijn niet inbegrepen in de cijfers). Het absolute aantal gediplomeer-
den op mbo-bol-niveau 4 nam in diezelfde periode toe, zodat veel mbo’ers de weg bleven
vinden naar het hbo, ondanks de afname van het percentage doorstromers.
52 p r e s t a t i e s e n l o o p b a n e n i n h e t o n d e r w i j s
scp.nl

helft van de hbo-eerstejaars van niet-westerse herkomst van de tweede generatie een
mbo-achtergrond. Voor autochtoon Nederlandse eerstejaars is de mbo-toegangsroute
minder belangrijk; omstreeks drie op de tien heeft een mbo-vooropleiding (Herweijer en
Turkenburg 2016).
Studieresultaten in het hbo gingen achteruit
Tegenover hun toegenomen instroom in het hoger onderwijs staat het relatief ongunstige
verloop van de studieloopbaan in die onderwijsvorm van studenten met een niet-westerse
achtergrond. In het hbo bestond er in de jaren negentig een fors verschil in diplomasucces
met autochtoon Nederlandse hbo-studenten na vijf jaar studie (de nominale cursusduur
plus een jaar). Na acht jaar studie was dat verschil grosso modo wat geringer, maar nog
steeds aanzienlijk (tabel 2.2).
Tabel 2.2
a b
Diplomasucces in het hbo na vijf en na acht jaar naar herkomst, instroomcohorten 1995/’96-2008/’09
(in procenten)
 1995  1999  2002  2005  2008 
 
Turks
    na vijf jaar 38 38 42 39 31
    na acht jaar 51 55 60 59
Marokkaans
    na vijf jaar 45 40 42 38 31
    na acht jaar 59 55 58 55
Surinaams
    na vijf jaar 41 36 40 38 29
    na acht jaar 55 56 59 55
Antilliaans
    na vijf jaar 37 36 31 32 24
    na acht jaar 54 56 50 50
overig niet-westers
    na vijf jaar 44 43 51 46 39
    na acht jaar 58 62 66 62
autochtoon Nederlands
    na vijf jaar 61 60 61 57 54
    na acht jaar 73 74 76 73
a Inclusief diploma’s behaald in het wetenschappelijk onderwijs.
b Voltijdonderwijs.
Bron: cbs (StatLine)
Bij de meer recente instroomcohorten volgt het diplomasucces na vijf jaar bij alle groepen
van niet-westerse herkomst een dalende lijn. Dat is ook bij autochtoon Nederlandse
studenten het geval, maar de daling was bij hen minder sterk dan bij de meeste groepen
studenten met een niet-westerse achtergrond. De kloof in studiesucces na vijf jaar nam
54 p r e s t a t i e s e n l o o p b a n e n i n h e t o n d e r w i j s

Verbetering loopbanen in het wetenschappelijk onderwijs
In het wetenschappelijk onderwijs blijven de resultaten van studenten van niet-westerse
herkomst eveneens achter bij die van autochtoon Nederlandse studenten, maar de kloof is
hier afgaande op het studiesucces na vier jaar (nominale studieduur plus een jaar: tabel
2.4) geringer dan in het hbo. Een belangrijk contrast met het hbo is dat het diplomasucces
in het wetenschappelijk onderwijs de afgelopen periode flink is toegenomen. Met name
het studiesucces na vier jaar nam sinds 2002 aanzienlijk toe (door de invoering van de
bachelor-masterstructuur in 2002 zijn de cijfers van eerdere instroomcohorten niet verge-
lijkbaar). Omdat het diplomasucces ook bij autochtoon Nederlandse studenten flink
toenam, werd de kloof in diplomasucces tussen studenten van niet-westerse herkomst en
autochtoon Nederlandse studenten gerekend in procentpunten niet kleiner. Een uitzonde-
ring zijn de Turks-Nederlandse studenten; in het meest recente instroomcohort was hun
achterstand op autochtoon Nederlandse studenten afgenomen.
Tabel 2.4
a
Diplomasucces in het wetenschappelijk onderwijs na vier en na acht jaar naar herkomst, instroomcohorten
2002/’03-2009/’10 (in procenten)
 2002  2005  2007  2009 
 
Turks
    na vier jaar 28 36 40 51
    na acht jaar 68 72
Marokkaans
    na vier jaar 31 34 39 46
    na acht jaar 67 71
Surinaams
    na vier jaar 26 33 36 42
    na acht jaar 66 72
Antilliaans
    na vier jaar 29 36 36 43
    na acht jaar 71 72
overig niet-westers
    na vier jaar 41 43 44 52
    na acht jaar 75 78
autochtoon Nederlands
    na vier jaar 44 48 52 60
    na acht jaar 84 85
a Voltijdonderwijs.
Bron: cbs (StatLine)
Uiteenlopende oorzaken voor achterblijvend studiesucces
Uit de hbo-loopbanen van studenten niet-westerse herkomst blijkt dat het verschil in
vooropleiding maar een gedeeltelijke verklaring biedt voor hun achterblijvende studie-
56 p r e s t a t i e s e n l o o p b a n e n i n h e t o n d e r w i j s

Tegenover de hoge doorstroom van gediplomeerden van niet-westerse herkomst naar ver-
volgopleidingen in het hoger onderwijs staat het ongunstiger verloop van hun studieloop-
baan in die onderwijsvorm. Afgemeten aan het percentage dat een diploma behaalt binnen
de nominale studieduur plus een jaar nam in het hbo de kloof met autochtoon Neder-
landse studenten de afgelopen jaren verder toe. Ook in het wetenschappelijk onderwijs is
sprake van een verschil in studiesucces tussen studenten van niet-westerse herkomst en
hun autochtoon Nederlandse medestudenten, maar minder dan in het hbo. De studie-
resultaten van studenten van niet-westerse herkomst verbeterden, in lijn met de algehele
trend in het wetenschappelijk onderwijs. De kloof ten opzichte van de autochtoon Neder-
landse studenten werd echter niet kleiner.
Uit de decompositieanalyses ten slotte kwam naar voren dat de achterstand van leerlingen
van niet-westerse herkomst op het gebied van begrijpend lezen en rekenen in het basis-
onderwijs en van niveau van voortgezet onderwijs grotendeels te herleiden is tot kenmer-
ken van de gezinnen waarin zij opgroeien, en in het basisonderwijs ten dele ook tot de
samenstelling van de leerlingenpopulatie van de basisschool die ze bezoeken. Leerlingen
van niet-westerse herkomst presteren dus niet minder goed dan autochtoon Nederlandse
leerlingen met vergelijkbare achtergronden, maar hun achtergronden zijn gemiddeld geno-
men minder gunstig. Een uitzondering wordt gevormd door de Antilliaans-Nederlandse
leerlingen: hun rekenprestaties aan het einde van het basisonderwijs en hun niveau van
voortgezet onderwijs blijven achter bij die van autochtoon Nederlandse leerlingen met ver-
gelijkbare kenmerken.
Noten
1 Het gemiddelde niveau kan worden berekend door de onderwijsniveaus te scoren van 1 (praktijk-
onderwijs) tot en met 7 (vwo).
2 De meest recente peiling (schooljaar 2013/’14) was nog niet beschikbaar.
3 Gezien de gehanteerde maatstaf (het niveau van het gevolgde voortgezet onderwijs) is, anders dan bij
de analyse van leerprestaties in het basisonderwijs, geen rekening gehouden met de samenstelling van
de leerlingenpopulatie. Deze zal wel samenhangen met het niveau van het gevolgde onderwijs, maar
biedt daarvoor geen verklaring.
4 Het niveau van groep ‘overig niet-westers’ verschilt in het cohortonderzoek cool 5-18 gemiddeld niet
van dat van de autochtoon Nederlandse leerlingen. Daarnaast is de achterstand van de Surinaams-
Nederlandse leerlingen in het Cool 5-18 onderzoek gering.
5 De cijfers van de Inspectie van het Onderwijs (2016b) hebben alleen betrekking op de totale groep niet-
westerse migranten van de tweede generatie.
6 Ook studenten die met een diploma op niveau 1 vertrekken uit het mbo worden meegeteld als voor-
tijdig schoolverlater, omdat voor een startkwalificatie een diploma op niveau 2 vereist is. Bij de bereke-
ning van het landelijke totaalcijfer worden zij echter niet meegeteld als voortijdig schoolverlater indien
ze na vertrek uit het mbo een betaalde baan hebben van twaalf uur per week of meer.
7 Het relatieve verschil kan worden beoordeeld aan de hand van zogenoemde oddsratio’s. Het verloop
daarvan door de jaren heen wijst niet op een afname van het relatieve verschil tussen de uitval van
mbo’ers van niet-westerse herkomst en autochtoon Nederlandse mbo’ers.
8 Het niveau van doorstroom in Inspectie van het Onderwijs (2016b) is niet goed te vergelijken met dat in
gegevens van het cbs (StatLine) vanwege een verschil in afbakening van de groep mbo-studenten.
Omdat de trend in eerdere jaren in beide bronnen overeenkomt, verwachten we dat de nog niet
58 p r e s t a t i e s e n l o o p b a n e n i n h e t o n d e r w i j s

Roeleveld, J., G. Driessen, G. Ledoux, J. Cuppen en J. Meijer (2011). Doelgroepleerlingen in het basisonderwijs.
Historische ontwikkeling en actuele situatie. Amsterdam: Kohnstamm Instituut.
Roeleveld, J., A.M. Karssen en G. Ledoux (2014). Samenstelling van de klas en cognitieve en sociaal-emotionele uit-
komsten. Amsterdam: Kohnstamm Instituut.
Timmermans, A., H. Kuyper en G. van der Werf (2013). Schooladviezen en onderwijsloopbanen. Voorkomen, risico-
factoren en gevolgen van onder- en overadvisering. Groningen: Rijksuniversiteit Groningen/Gronings Instituut
voor Onderzoek van Onderwijs.
tk (2015/2016). Voortijdig school verlaten. Brief van de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van
15 februari 2016. Tweede Kamer, vergaderjaar 2015/2016, 26695, nr. 109.
Veerman, G.J.M., H.G. van de Werfhorst en J. Dronkers (2013). Ethnic composition of the class and educa-
tional performance in primary education in The Netherlands. In: Educational Research and Evaluation,
jg. 19, nr. 5, p. 370-401.
Vogels, R. (2011a). Onderwijspositie. In: Edith Dourleijn en Jaco Dagevos (red.), Vluchtelingengroepen in Neder-
land. Over de integratie van Afghaanse, Iraakse, Iraanse en Somalische vluchtelingen (p. 81-107). Den Haag:
Sociaal en Cultureel Planbureau.
Vogels, R. (2011b). Onderwijspositie. In: M. Gijsberts, W. Huijnk en R. Vogels (red.), Chinese Nederlanders.
Van horeca naar hogeschool (p. 46-61). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Vogels, R. (2013). Achterblijvend studiesucces van migranten in het hoger onderwijs. In: Tijdschrift voor Hoger
Onderwijs, jg. 31, nr. 3, p. 152-164.
Westerbeek, K. (1999). The colours of my classroom. A study into the effects of the ethnic composition of classrooms on
the achievement of pupils from different ethnic backgrounds. Rotterdam: ced-Groep.
Wolff, R. (2013). Presteren op vreemde bodem. Een onderzoek naar sociale hulpbronnen en de leeromgeving als studiesuc-
cesfactoren voor niet-westerse allochtone studenten in het Nederlandse hoger onderwijs (1997-2010). Amsterdam:
Universiteit van Amsterdam.
Zijsling, D., J. Keuning, H. Naayer en H. Kuyper (2012). Cohortonderzoek cool5-18. Technisch rapport meting vo-3 in
2011. Groningen/Arnhem: Gronings Instituut voor Onderzoek van Onderwijs/Cito.
60 p r e s t a t i e s e n l o o p b a n e n i n h e t o n d e r w i j s

Figuur 3.1
a
Gerealiseerd opleidingsniveau van 15-64-jarige niet-schoolgaanden naar herkomst, 2015 (in procenten)
100
14
16
90
24
26
34
80
70
30
35
60
43
40
50
17 43
20
40
30
18
18
20
37
31
18
10
16
15
6
0
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans autochtoon
hbo/wo
mbo/havo/vwo
vbo/mavo
max. bao
a Gerealiseerd opleidingsniveau voor autochtone Nederlanders komt uit 2014.
Bron: niet-westerse migranten: scp/cbs (sim’15:); autochtone Nederlanders: cbs (ebb’14)
Verschillen tussen mannen en vrouwen
Turks- en Marokkaans-Nederlandse vrouwen hebben vaker geen of alleen basisonderwijs
gevolgd dan mannen. Bij Surinaamse Nederlanders is juist het aandeel laagopgeleide man-
nen groter dan het aandeel laagopgeleide vrouwen. Bij Antilliaanse en autochtone Neder-
landers verschillen mannen en vrouwen op dit punt niet.
Mannen en vrouwen verschillen in 2015 niet significant in het gemiddelde gerealiseerde
opleidingsniveau; alleen de Marokkaans Nederlandse vrouwen zijn lager opgeleid dan
Marokkaans Nederlandse mannen.
Tabel 3.1
a
Gerealiseerd opleidingsniveau van 15-64-jarige niet-schoolgaanden, naar herkomst en geslacht, 2015
(in procenten)
   Turks  Marokkaans  Surinaams  Antilliaans  autochtoon 
 
man
maximaal bao 28 33 19 15 6
vbo/mavo 26 18 20 21 17
mbo/havo/vwo 32 31 36 43 43
hbo/wo 15 18 25 22 34
62 o p l e i d i n g s n i v e a u e n b e h e e r s i n g n e d e r l a n d s e t a a l
scp.nl

Figuur 3.2
Opleidingsniveau van schoolgaanden en niet-schoolgaanden, 15-64 jaar, naar herkomst en generatie, 2015
(in procenten)
1e generatie 2e generatie
100
14
14
90
25 27 27
30
36
80
41
24
30
70
60
36
15
40
45
50
19
46
40 46
45
30
20
47 19
20
38 19
19
13
10
18 12
14
9
5 5
3
0
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
hbo/wo
mbo/havo/vwo
vbo/mavo
max. bao
Bron: scp/cbs (sim’15)
Het opleidingsniveau stijgt
In de afgelopen 25 jaar is het opleidingsniveau onder alle groepen migranten gestegen.
Onder de autochtone Nederlanders is eveneens sprake van een stijging, maar in een lager
tempo. Over het geheel genomen lopen migranten hun onderwijsachterstand dus in
(figuur 3.3). Er komen steeds meer migranten met een hogeronderwijsdiploma en het aan-
deel met alleen basisonderwijs neemt gestaag af. Deze ontwikkeling heeft te maken met
de toename van het aandeel tweede generatie onder de migrantengroepen. Vooral in de
Marokkaans-Nederlandse groep neemt het opleidingsniveau snel toe: het aandeel laagst
opgeleiden (maximaal basisonderwijs) was begin jaren negentig zeer hoog, maar is in
twintig jaar meer dan gehalveerd, van bijna 85% naar minder dan 40%.
64 o p l e i d i n g s n i v e a u e n b e h e e r s i n g n e d e r l a n d s e t a a l
scp.nl

Figuur 3.4
Ontwikkelingen in opleidingsniveau van 15-64-jarige niet-schoolgaanden, naar herkomst en geslacht,
1991-2015 (in gemiddelden op een schaal van 1 tot en met 4)
man vrouw
3,0 3,0
2,5 2,5
2,0 2,0
1,5 1,5
1,0 1,0
1991 1994 1998 2002 2006 2011 2015 1991 1994 1998 2002 2006 2011 2015
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
Bron: iseo (spva’91/’94); iseo/scp (spva’98/’02); scp/cbs (sim’06/’11/’15), tijdreeks gecorrigeerd voor verande-
ringen in onderzoeksdesign
Met gelijke kenmerken gelijke uitkomsten?
Dat migranten gemiddeld een lager opleidingsniveau behalen dan autochtone Neder-
2
landers zal (voor een deel) een gevolg zijn van hun gemiddeld ongunstiger uitgangspositie.
Het opleidingsniveau van de ouders bepaalt bijvoorbeeld sterk het schoolsucces van kin-
deren uit migrantengroepen (Driessen et al. 2002; Oomens et al. 2003). Eerder zagen we al
dat met name de eerste generatie migranten aanzienlijk lager is opgeleid dan autochtone
Nederlanders. Hiernaast hebben verschillen in opleidingsniveau tussen de groepen
mogelijk te maken met verschillen in leeftijd. Migrantengroepen zijn gemiddeld jonger en
jongere leeftijdsgroepen zijn doorgaans hoger opgeleid dan oudere leeftijdsgroepen. Met
behulp van een decompositieanalyse bekijken we of sprake is van evenredigheid in
opleidingsniveau tussen autochtone Nederlanders en migranten wanneer we rekening
houden met (verschillen in) leeftijd, geslacht en het opleidingsniveau van de ouders.
Figuur 3.5 laat voor elk van de migrantengroepen zien in hoeverre het opleidingsniveau
verschilt van dat van autochtone Nederlanders, uitgedrukt op een schaal van 0 tot en met
7. De verschillende opleidingsniveaus zijn als volgt geschaald: geen onderwijs (0) basis-
onderwijs (1), lbo/vbo (2), mavo (3), mbo (4), havo/vwo (5), hbo (6) en wo (7). Dit verschil
noemen we het feitelijk verschil. We onderzoeken of dit verschil zich laat verklaren door ver-
schillen tussen achtergrondkenmerken van migranten en autochtone Nederlanders, name-
lijk het opleidingsniveau van hun ouders, hun leeftijd en hun geslacht. Daartoe is het ver-
66 o p l e i d i n g s n i v e a u e n b e h e e r s i n g n e d e r l a n d s e t a a l
scp.nl
scp.nl

meer van een significant feitelijk verschil in gemiddeld opleidingsniveau met autochtone
Nederlanders. Wanneer we rekening houden met achtergrondkenmerken wordt het ver-
schil echter groter. Het gecorrigeerde verschil is met name bij Antilliaanse Nederlanders
groter dan het feitelijk verschil. Deze groep beschikt over achtergrondkenmerken die bij
autochtone Nederlanders gunstig zijn voor het behalen van een hoger opleidingsniveau,
zoals een gemiddeld wat lagere leeftijd. Dit vertaalt zich bij Antilliaanse Nederlanders ech-
ter minder in een hoger opleidingsniveau dan bij autochtone Nederlanders. Wanneer we
autochtone en Antilliaanse Nederlanders met dezelfde kenmerken vergelijken, behalen
Antilliaanse Nederlanders dus een lager opleidingsniveau.
Tweede generatie
Eerder zagen we dat migranten van de tweede generatie hoger opgeleid zijn dan hun
ouders. Dat roept de vraag op in welke mate bij de tweede generatie nog sprake is van een
opleidingsachterstand wanneer we rekening houden met achtergrondkenmerken (leeftijd,
geslacht en opleidingsniveau van de ouders). Ten eerste zien we dat het feitelijk verschil
voor Turkse en Marokkaanse Nederlanders van de tweede generatie tussen 2006 en 2015
substantieel is afgenomen (figuur 3.6): het bedraagt in 2015 nog ongeveer 0,4 punten op de
gehanteerde schaal van opleidingsniveaus. Bovendien kan in 2015 een groter deel van het
verschil door achtergrondkenmerken worden verklaard dan in 2006, waardoor het gecorri-
geerde verschil niet meer significant is. Met gelijke kenmerken is er dus geen verschil meer
in opleidingsniveau van de tweede generatie Marokkaanse en Turkse Nederlanders en
autochtone Nederlanders. De feitelijke opleidingsverschillen zijn vooral toe te schrijven aan
verschillen in sociaaleconomisch milieu (opleidingsniveau van de ouders).
Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders van de tweede generatie vertoonden in 2006
geen significant feitelijk verschil in opleidingsniveau met autochtone Nederlanders. In 2015
is zelfs sprake van een voorsprong: Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders van de
tweede generatie zijn gemiddeld iets hoger opgeleid dan de totale groep autochtone
Nederlanders. Daarbij moet bedacht worden dat we hier een jongere groep Surinaamse en
Antilliaanse Nederlanders vergelijken met de totale groep autochtone Nederlanders.
Wanneer we in de analyse achtergrondkenmerken als leeftijd, geslacht en opleidingsniveau
van de ouders meenemen, verandert de voorsprong in een achterstand. Opnieuw zien we
dat de kenmerken die bij autochtone Nederlanders samenhangen met een hoger
opleidingsniveau (jongere leeftijd, hoger opleidingsniveau van de ouders) bij Surinaamse
en Antilliaanse Nederlanders minder gunstig uitpakken. Autochtone Nederlanders met
dezelfde gemiddelde jonge leeftijd en met even hoogopgeleide ouders behalen dus hogere
opleidingsniveaus.
68 o p l e i d i n g s n i v e a u e n b e h e e r s i n g n e d e r l a n d s e t a a l

onderwijs, die bij Marokkaans-Nederlandse leerlingen hoger liggen dan bij Turks-
Nederlandse (zie hoofdstuk 2). Surinaamse Nederlanders hebben het minst vaak proble-
men met het Nederlands, waarmee ze zich ook onderscheiden van de Antilliaans-
Nederlandse groep, waarvan ongeveer een kwart vaak of soms moeite heeft met het spre-
ken van de Nederlandse taal.
Tabel 3.2
Beheersing van het Nederlands naar herkomst, 2015 (in procenten)
 Turks  Marokkaans  Surinaams  Antilliaans 
 
spreekvaardigheid
a
    vaak moeite 17 12 1 2
    soms moeite 24 22 7 22
    nooit moeite 59 66 93 76
 
leesvaardigheid
    vaak moeite 17 11 1 1
    soms moeite 23 22 5 13
    nooit moeite 60 67 94 86
 
schrijfvaardigheid
    vaak moeite 22 14 1 3
    soms moeite 22 22 9 22
    nooit moeite 56 64 90 75
a Inclusief de categorie ‘spreekt geen Nederlands’.
Bron: scp/cbs (sim’15), gewogen gegevens
Om te bekijken of er verschillen bestaan in de beheersing van het Nederlands naar achter-
grondkenmerken is een schaal gemaakt op basis van twee items (problemen met Neder-
lands in gesprek en bij lezen). De schaal loopt van 1 (vaak/altijd problemen) tot en met 5
4
(nooit problemen). Jongeren van Turkse en Marokkaanse herkomst hebben minder
moeite met de Nederlandse taal dan Turks- en Marokkaans-Nederlandse ouderen.
Lager opgeleiden hebben meer moeite met het spreken en lezen van Nederlands dan
hoger opgeleiden.
70 o p l e i d i n g s n i v e a u e n b e h e e r s i n g n e d e r l a n d s e t a a l

Figuur 3.7
a
Beheersing van het Nederlands naar herkomst, 1998-2015 (in gemiddelden)
6
5
4
3
2
1
0
1998 2002 2006 2011 2015
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
a Exclusief inwonende kinderen. Beheersing Nederlands is een schaal op basis van twee items (problemen
met Nederlands in gesprek en bij lezen). De schaal loopt van 1 (vaak/altijd problemen) tot en met 5 (nooit
problemen). De correlatie tussen beide items (0,78) is hoog genoeg om een betrouwbare schaal te vor-
men.
Bron: iseo/scp (spva’98/’02); scp/cbs (sim’06/’10/’15), tijdreeks gecorrigeerd voor veranderingen in onder-
zoeksdesign
Gebruik van het Nederlands
De resultaten voor het gebruik van het Nederlands (tabel 3.4) komen grotendeels overeen
met het beeld van de beheersing ervan (zie tabel 3.3). Bijna alle Surinaamse Nederlanders
en ruim acht op de tien Antilliaanse Nederlanders spreken met hun kinderen vaak of altijd
Nederlands. Bij de Marokkaanse en Turkse Nederlanders ligt dat aandeel aanzienlijk lager
(respectievelijk 58% en 43%). Net als bij de beheersing van het Nederlands zien we hier een
verschil tussen Turkse en Marokkaanse Nederlanders; laatstgenoemden spreken vaker
Nederlands met partner en kinderen. Voor alle groepen geldt dat het aandeel dat vaak of
altijd Nederlands spreekt met de kinderen hoger is dan het aandeel dat vaak of altijd
Nederlands spreekt met de partner.
72 o p l e i d i n g s n i v e a u e n b e h e e r s i n g n e d e r l a n d s e t a a l
scp.nl

Figuur 3.8
Gebruik van het Nederlands met kind(eren), naar herkomst, (2006-2015) (in procenten)
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2006 2011 2015 2006 2011 2015 2006 2011 2015 2006 2011 2015
nooit
soms
vaak
Bron: scp/cbs (sim’06/’10/’11/’15), gewogen gegevens
74 o p l e i d i n g s n i v e a u e n b e h e e r s i n g n e d e r l a n d s e t a a l
scp.nl

Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders van de tweede generatie zijn in 2015 zelfs iets
hoger opgeleid dan autochtone Nederlanders. Als we er echter rekening mee houden dat
deze groepen achtergrondkenmerken hebben die doorgaans samenhangen met een hoger
opleidingsniveau (bijvoorbeeld hun leeftijd, of het opleidingsniveau van de ouders), dan
blijkt toch een achterstand op autochtone Nederlanders te bestaan. Surinaamse en Antil-
liaanse Nederlanders van de tweede generatie zijn iets lager opgeleid dan autochtone
Nederlanders met dezelfde kenmerken.
Ook wat betreft de beheersing van het Nederlands is er goed nieuws. Dat onder personen
van Turkse en Marokkaanse herkomst de beheersing van het Nederlands is verbeterd,
hangt ook samen met het getalsmatig belangrijker worden van de tweede generatie.
Daarnaast wijzen onze bevindingen uit dat de huidige eerste generatie inmiddels beter
Nederlands spreekt. In het verlengde van de verbeterde taalbeheersing wordt in huizen
van Turkse en Marokkaanse Nederlanders steeds vaker Nederlands gesproken met partner
en kinderen. Wat dit betreft is wel sprake van duidelijke verschillen tussen groepen: Neder-
landers van Turkse herkomst beheersen en gebruiken het Nederlands het minst.
Noten
1 De gegevens voor autochtone Nederlanders zijn ontleend aan de Enquête beroepsbevolking (ebb).
2 In het Jaarrapport integratie 2011 werd bijna het gehele aanvankelijk verschil in opleidingsniveau ver-
klaard. In deze analyses zijn echter ook kenmerken meegenomen die voor autochtone Nederlanders
nauwelijks van betekenis zijn (zoals het land waar het onderwijs is gevolgd). Deze variabelen kunnen de
verklaring van het verschil vertekenen.
3 Binnen het bestek van dit survey was het niet mogelijk om de taalbeheersing uitgebreider te meten.
Daar komt bij dat deze vragen in diverse eerdere edities van de sim en de spva zijn gesteld, zodat we de
ontwikkelingen over de tijd kunnen beschrijven. Toen de surveys volledig face-to-face werden afgeno-
men, gaf de interviewer aan het einde van het gesprek een beoordeling van de taalvaardigheid in het
Nederlands, en die bleek sterk te correleren met de antwoorden op de vragen naar taalbeheersing.
Verder zien we plausibele uitkomsten (bijvoorbeeld naar herkomst- en leeftijdsgroepen en generatie)
die vertrouwen geven in de validiteit van de gebruikte vraagstellingen om – globaal – de beheersing
van het Nederlands te meten.
4 De correlatie tussen beide items (0,64) is hoog genoeg om een betrouwbare schaal te vormen
(Cronbachs alfa = .78).
Literatuur
Driessen, G., F. van der Slik en K. de Bot (2002). Home language and language proficiency. A large-scale
longitudinal study in Dutch primary schools. In: Journal of Multilingual and Multicultural Development, jg. 23,
nr. 3, p. 175-194.
Oomens, S., G. Driessen en P. Scheepers (2003). De integratie van allochtone ouders en onderwijsprestaties
van hun kinderen. In: Tijdschrift voor Sociologie, jg. 24, nr. 4, p. 289-313.
76 o p l e i d i n g s n i v e a u e n b e h e e r s i n g n e d e r l a n d s e t a a l

Andriessen et al. 2012). De exacte invloed van dergelijke factoren is op basis van de
beschikbare gegevens moeilijk in kaart te brengen.
Het klassieke idee van integratie is dat migranten en autochtone Nederlanders in de tijd en
van generatie op generatie naar elkaar toegroeien (Alba 1997). De sociale en culturele
groepsspecifieke factoren zouden dan steeds minder bepalend zijn voor de positie op de
arbeidsmarkt. In dit hoofdstuk bekijken we in hoeverre het inderdaad zo is dat niet-
westerse migranten er steeds beter in slagen om een evenredige positie (‘gelijke kenmer-
ken, gelijke posities’) te verwerven.
1
De arbeidsmarktpositie wordt op basis van de jaargangen 2003-2015 van de Enquête
beroepsbevolking (ebb) in kaart gebracht; voor de inkomenspositie worden de jaargangen
2001-2014 van het Inkomenspanelonderzoek (ipo) gebruikt (zie bijlage Gebruikte data-
bestanden, te vinden op www.scp.nl onder dit rapport).
4.2 De arbeidsmarktpositie in beeld
We richten ons eerst op het deel van de bevolking dat betaald werk heeft, dus op de netto-
participatie (zie kader 4.1).
Kader 4.1 Beroepsbevolking, werkloosheid en nettoparticipatie
Wat betreft de arbeidsmarktpositie kan de bevolking worden ingedeeld in twee groepen: de
beroepsbevolking en de niet-beroepsbevolking. De beroepsbevolking bestaat eveneens uit twee
categorieën: de werkzame en de werkloze beroepsbevolking. De werkloze beroepsbevolking heeft
geen baan van ten minste één uur per week, maar is wel beschikbaar en is bovendien actief op
zoek naar zo’n baan. De werkzame beroepsbevolking heeft wel een baan van ten minste één uur
in de week. Vanaf 2015 is de urengrens aangepast aan de internationale definitie van werkloos-
heid, de ilo-definitie. Voorheen werd de nationale definitie gehanteerd voor het bepalen van de
werkloosheid, waarbij de grens voor het behoren tot de werkzame beroepsbevolking op een baan
2
van ten minste twaalf uur per week lag.
De niet-beroepsbevolking wordt gevormd door personen die geen baan hebben van ten minste
één uur en niet actief op zoek zijn naar een dergelijke baan. Deze groep bestaat onder meer uit
arbeidsongeschikten en personen die niet werken vanwege zorg voor gezin of huishouden.
Bij het bepalen van de werkloosheid blijft de niet-beroepsbevolking buiten beschouwing. De
werkloosheid verwijst naar dat deel van de beroepsbevolking dat geen baan heeft van ten minste
één uur per week. De nettoparticipatie geeft aan welk deel van de totale bevolking werkt. Voor
zowel de werkloosheid als de nettoparticipatie werd voorheen alleen de bevolking tussen de 15 en
65 jaar in beschouwing genomen. Tegenwoordig wordt een andere leeftijdsafbakening gehan-
teerd, namelijk die van personen tussen de 15 en 75 jaar.
Vanwege de wijziging van zowel definitie als doelpopulatie zijn de cijfers in dit rapport niet direct
met de cijfers uit eerdere rapporten te vergelijken. Voor de trends die we hier beschrijven, worden
ook voor de jaren vóór 2015 de nieuwe definitie en doelpopulatie gehanteerd.
78 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n

vaardigheid en het ontbreken van een (goede) opleiding zijn flinke obstakels. Een groot
deel van deze vrouwen is überhaupt niet actief op de arbeidsmarkt: ze hebben geen baan,
maar zijn er ook niet naar op zoek (Huijnk et al. 2014). Hun oriëntatie betreft hoofdzakelijk
het gezinsleven.
Nettoparticipatie bij tweede generatie hoger
In alle groepen is de nettoparticipatie hoger bij de tweede generatie, maar de verschillen
tussen de generaties zijn op dit vlak over het algemeen niet groot. Met name de Turks- en
Marokkaans-Nederlandse vrouwen van de tweede generatie hebben vaker een baan dan
Turks- en Marokkaans-Nederlandse vrouwen van de eerste generatie (zie internetbijlage
B4.1). Uit die tabel blijkt ook dat verschillen in nettoparticipatie tussen mannen en vrouwen
groot zijn bij de eerste generatie, maar voor de meeste migrantengroepen bijna verdwenen
zijn bij de tweede generatie.
Een relatief groot deel van de tweede generatie zit nog op school en heeft om die reden
geen betaald werk. Bij de oudste leeftijdscategorie (65-74 jaar), waarvan slechts een zeer
klein deel werkzaam is, is de eerste generatie sterk oververtegenwoordigd. Onder perso-
nen van 25-64 jaar (‘de werkende jaren’) is het verschil in participatie tussen de generaties
aanzienlijk groter (zie internetbijlage B4.2). In die leeftijdscategorie heeft 57% van de
eerste generatie niet-westerse migranten betaald werk, tegen 71% van de tweede genera-
tie. Van de autochtone Nederlanders in deze leeftijdscategorie heeft 80% betaald werk.
Bij de groep overig niet-westers heeft zelfs 82% van de tweede generatie uit deze leeftijds-
categorie een baan. Dit stemt overeen met de goede prestaties van deze groep in het
onderwijs (zie hoofdstuk 2 en 3).
Hoe hoger het opleidingsniveau, hoe groter de participatie. Van de hoogopgeleide Suri-
naamse en Antilliaanse Nederlanders heeft in verhouding een groot deel betaald werk
(respectievelijk 83 en 82%).
Nettoparticipatie van niet-westerse migranten ondanks economische crisis licht
toegenomen
Het deel van de niet-westerse migranten dat betaald werk verricht, is sinds het begin deze
eeuw licht gestegen (2 procentpunten). De forse toename in participatie van het begin van
de eeuw is voor een groot deel tenietgedaan door de economische crisis. Sinds 2008 is de
participatie van niet-westerse migranten met 6 procentpunten afgenomen.
Bij autochtone Nederlanders was de afname in betaald werk gedurende de crisisjaren
beperkter. Sinds 2008 is het verschil tussen niet-westerse migranten en autochtone
Nederlanders dan ook opgelopen van 8 naar 12 procentpunten. Niettemin is het verschil
tussen beide groepen in vergelijking met 2003 (13 procentpunten) iets kleiner geworden.
80 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n

Figuur 4.2
Nettoparticipatie, naar herkomst, 2003-2015 (in procenten)
70
68
65
62
61
60
60
59
58
57
56
55
54
52
50
50
49
46
40
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans overig niet-westers
Bron: cbs (ebb’03-’15)
Betaald werk onder zowel niet-westerse mannen als vrouwen sinds 2003 licht toegenomen
Onder de niet-westerse migranten is de nettoparticipatie zowel van vrouwen als van man-
nen tussen 2003 en 2015 gestegen (zie figuur 4.3). De crisis is wat sterker van invloed
geweest op de participatie van mannen, doordat zij meer dan vrouwen werkzaam zijn in
conjunctuurgevoelige sectoren, zoals de industrie en de handel (Merens en Van Brakel
2014; Groot et al. 2011). Voor zowel niet-westerse mannen als niet-westerse vrouwen is het
grootste deel van de toename in betaald werk van het begin van de eeuw gedurende de
crisisjaren verdampt.
Het verschil tussen niet-westerse en autochtone vrouwen in betaald werk is de afgelopen
jaren flink toegenomen, met name doordat de nettoparticipatie van autochtone vrouwen
nauwelijks lijkt te zijn geraakt door de crisis.
82 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n
scp.nl

Figuur 4.4
Nettoparticipatie, naar herkomst en geslacht, 2003 en 2015 (in procenten)
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans overig niet-westers
80
68
70
64 64 64
63 63
62
60
57 57
56 56
55
54
51
48
50
45
44
41
39
40
35
30
20
10
0
man vrouw man vrouw man vrouw man vrouw man vrouw
2003 2015
Bron: cbs (ebb’03-’15)
Alleen bij de tweede generatie een toename geweest in betaald werk
Het verschil tussen de eerste en tweede generatie in het hebben van betaald werk is gedu-
rende de periode 2003-2015 toegenomen (zie figuur 4.5). De tweede generatie is wat
betreft opleiding en taalbeheersing beter toegerust voor de arbeidsmarkt dan de eerste
generatie en haar oriëntatie verschuift in toenemende mate van school naar werk.
Sinds het begin van de eeuw is de participatie van de niet-westerse migranten van de
tweede generatie met 5 procentpunten toegenomen. Die toename was vooral sterk bij de
tweede generatie van Marokkaanse en Surinaamse herkomst (zie internetbijlage B4.3). De
participatie van de niet-westerse eerste generatie is na een toename aan het begin van
deze eeuw in 2015 weer terug op het niveau van 2003 (53%). Bij de Surinaamse Neder-
landers van de eerste generatie is het deel met betaald werk zelfs met 6 procentpunten
afgenomen.
84 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n
scp.nl

De werkloosheid onder niet-westerse vrouwen is iets hoger dan onder niet-westerse man-
nen (respectievelijk 16% en 14%). Gemiddeld is de werkloosheid onder de tweede genera-
tie hoger dan onder de eerste generatie, dit geldt vooral voor de Turkse en Marokkaanse
Nederlanders. Van de laatstgenoemde groep is bijna een kwart (22%) werkloos. Bij alle
groepen zijn de hoogst opgeleiden het minst vaak werkloos. Niettemin is de werkloosheid
onder hoogopgeleide niet-westerse migranten ruim twee keer zo hoog als onder hoog-
opgeleide autochtone Nederlanders.
Tabel 4.2
Werkloosheid naar herkomst, 15-74 jaar geslacht, leeftijd, generatie en opleiding, 2015 (in procenten)
 Marok-  Suri-  Antil-  overig  niet-westers  autoch- 
 Turks kaans naams liaans niet-westers totaal toon
 
totaal 14 18 15 17 14 15 6
 
mannen 13 18 14 14 13 14 5
vrouwen 16 19 15 20 16 16 6
 
15-24 jaar 23 23 19 26 22 22 9
25-44 jaar 12 18 13 15 12 13 4
a
45-64 jaar 9 13 14 15 13 13 6
 
e
1 generatie 11 16 13 18 15 14 -
e
2 generatie 18 22 16 15 12 17 -
 
maximaal bao 19 23 23 29 18 20 13
vbo/mavo 18 23 20 22 19 20 8
mbo/havo/vwo 13 17 15 22 15 16 6
hbo/wo 8 12 6 7 8 8 4
a De aantallen zijn voor de diverse migrantengroepen te klein om de categorie 65 jaar en ouder te
presenteren.
Bron: cbs (ebb’03-’15)
Verschillen in werkloosheid sterk afhankelijk van conjuncturele schommelingen
De ontwikkeling in werkloosheid heeft verschillende gezichten (zie figuur 4.6). De over-
vertegenwoordiging van niet-westerse migranten in banen en sectoren die gevoeliger zijn
voor conjuncturele bewegingen is hier zichtbaar. Bij laagconjunctuur raken zij als eersten
hun baan kwijt, en als de economie weer aantrekt vinden zij in groteren getale opnieuw
betaald werk. Tussen 2003 en 2008 daalde de werkloosheid onder niet-westerse migran-
ten harder dan onder autochtone Nederlanders. Na 2008 nam het werkloosheids-
percentage over de gehele linie toe, maar sneller bij de niet-westerse migranten. De crisis
heeft bij die groep diepere sporen nagelaten. Het verschil in werkloosheid is sinds 2008
opgelopen van 5 naar 10 procentpunten, waarmee het verschil weer ongeveer gelijk is aan
dat van 2003. We zien op dit vlak dus geen trend van naar elkaar groeiende werkloosheids-
86 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n

Figuur 4.7
Werkloosheid, naar herkomst, 2003-2015 (in procenten)
25
23
21
19
18
17 17
17
15
15
1414
1313
13
11
11
10 10
99
9
8
7
7
5
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans overig niet-westers
Bron: cbs (ebb’03-’15)
Ook jeugdwerkloosheid van migranten sterk afhankelijk van conjunctuur
De ontwikkelingen in de jeugdwerkloosheid zijn in grote lijnen gelijk aan die van de totale
werkloosheid (zie figuur 4.8). Sinds de crisis uitbrak, is de jeugdwerkloosheid onder niet-
westerse migranten sterker toegenomen dan onder autochtone Nederlanders. Tegelijker-
tijd zien we voor de afgelopen paar jaar lichte tekenen van herstel. Hierdoor is het verschil
in jeugdwerkloosheid in 2015 min of meer gelijk aan dat in 2003.
88 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n
scp.nl

Niet-westerse migranten hebben minder vaak een beroep op het hoogste niveau
De achterstandspositie van niet-westerse migranten op de arbeidsmarkt uit zich ook in het
niveau van de beroepen waarin zij werkzaam zijn (zie tabel 4.3). Zij hebben vaker een baan
op het laagste niveau en zijn ondervertegenwoordigd aan de bovenkant van de beroeps-
ladder. Het aandeel met een baan op het laagste niveau (17%) ligt ruim twee keer zo hoog
als dat van autochtone Nederlanders (8%). Bij Turkse en Marokkaanse Nederlanders is dit
deel het grootst (respectievelijk 20% en 23%). Dit heeft voor een deel te maken met hun
opleidingsniveau. Een aanzienlijk deel van de eerste generatie Turkse en Marokkaanse
Nederlanders is niet of nauwelijks opgeleid en ook de tweede generatie blijft wat betreft
onderwijspeil achter bij andere niet-westerse groepen (zie hoofdstuk 2 en 3).
Tabel 4.3
a
Beroepsniveau , naar herkomst, 2015 (in procenten)
 niveau 1:  niveau 4: 
laagste niveau 2  niveau 3 hoogste
 
Turks 20 55 12 13
Marokkaans 23 49 13 15
Surinaams 11 49 16 24
Antilliaans 12 45 15 29
overig niet-westers 17 48 13 22
niet-westers totaal 17 49 13 20
autochtoon 8 44 17 31
Bron: cbs (ebb’15)
Eén op de vijf niet-westerse migranten (20%) en iets minder dan één op de drie autoch-
tone Nederlanders (31%) heeft een baan op het hoogste niveau. De Turkse (13%) en Marok-
kaanse Nederlanders (15%) zijn het minst werkzaam in deze banen. Van de Antilliaanse
Nederlanders heeft een relatief groot deel (29%) een baan op het hoogste niveau; het ver-
schil met autochtone Nederlanders is gering. De Antilliaans- Nederlandse groep heeft twee
gezichten. Een deel van de Antilliaanse Nederlanders (met name de tweede generatie en de
‘oude’ eerste generatie) doet het heel goed op de arbeidsmarkt en is werkzaam in hogere
functies. Een ander deel bevindt zich juist buiten de arbeidsmarkt en/of is werkloos. Deze
laatste groep wordt voor een groot deel gevormd door de kansarme Antillianen (laagopge-
leid, gebrekkige werkervaring) die in de jaren negentig van de vorige eeuw naar Nederland
zijn gekomen.
 
90 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n

Toename in beroepsniveau het sterkst onder Antilliaanse Nederlanders
Onder alle migrantengroepen is het deel dat werkzaam is op het hoogste beroepsniveau
toegenomen (zie figuur 4.10). Deze toename heeft zich het sterkst voorgedaan bij de wer-
kende Antilliaanse Nederlanders. Ook bij Marokkaanse Nederlanders zien we een relatief
sterke stijging van het deel dat werkzaam is op het hoogste niveau.
Figuur 4.10
Hoog beroepsniveau, naar herkomst, 2003 en 2015 (in procenten)
35
scp.nl
31
29
30
26
25 24
22
21
20
20 19
18
16
15
15
13
10 9 9
5
0
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans overig niet-westers autochtoon
niet-westers totaal
2003 2015
Bron: cbs (ebb’03-’15)
De hoger opgeleide tweede generatie weet steeds beter een goede plek te bemachtigen op
de arbeidsmarkt. De stijging in het beroepsniveau is bij de tweede generatie niet-westerse
migranten beduidend sterker geweest dan bij de eerste generatie (zie figuur 4.11).
Inmiddels heeft bijna een kwart (23%) van die tweede generatie een baan op het hoogste
niveau, tegenover 18% van de eerste generatie. Van de Antilliaanse tweede generatie is
ruim een derde (36%) werkzaam in een beroep op het hoogste niveau. Opvallend (groot) is
ook de sprong voorwaarts die de Surinaamse tweede generatie op dit vlak gemaakt heeft.
92 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n

Onder zowel autochtone Nederlanders als niet-westerse migranten is het deel met flexibel
werk gestegen (figuur 4.12). Van de niet-westerse migranten heeft 37% een flexibele baan,
bij autochtone Nederlanders is dit 24% (zie internetbijlage B4.4). Het aandeel met flexibel
werk varieert onder de migranten van 30% bij de Surinaamse Nederlanders tot 41% bij de
overig niet-westerse migranten.
Het verschil in flexibel werk tussen niet-westerse migranten en autochtone Nederlanders is
nauwelijks veranderd in de periode 2003-2015 (zie figuur 4.12). Bij zowel autochtone als
niet-westerse jongeren is het werken in een flexibele baan zeer fors toegenomen. Van de
niet-westerse jongeren is ruim driekwart werkzaam in een baan met een flexibele arbeids-
relatie. Bij autochtone jongeren is dit deel kleiner (67%), maar niettemin ook erg hoog. Een
vaste baan is de uitzondering geworden voor jongeren, ongeacht hun herkomst.
Figuur 4.12
Flexibele banen, naar herkomst en leeftijd, 2003-2015 (in procenten)
80
76
70
67
60
60
55
51
50
41
40
37
31
30
27
24
19
20
15
10
0
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
autochtoon, totaal niet-westers, totaal autochtoon, 15-24 jaar niet-westers, 15-24 jaar
Bron: cbs (ebb’03-’15)
4.3 Inkomen
Het inkomen is niet alleen zelf een maatstaf voor integratie, maar is ook nadrukkelijk ver-
bonden aan de integratie op andere gebieden. Armoede en sociale uitsluiting zijn met
elkaar verbonden (Vrooman en Hoff 2013). Een laag inkomen werpt een barrière op voor
sociale participatie (zie hoofdstuk 7), bijvoorbeeld omdat het lidmaatschap van een vereni-
ging geld kost. Het inkomen is verder van belang voor de buurt en het type huis waarin
men woont en daarmee voor de ontmoetingskansen met autochtone Nederlanders
(zie hoofdstukken 5 en 8).
94 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n
scp.nl

Tabel 4.4
(Vervolg)
 Marok-  Suri-  Antil-  overig  niet-westers  autoch- 
 Turks kaans naams liaans niet-westers totaal toon
 
e
1 generatie 18,2 17,1 22,1 18,5 18,7 18,9 -
e
2 generatie 18,0 17,3 21,2 20,5 19,8 19,1 -
Bron: cbs (ipo’14)
Stijgende inkomens onder alle migrantengroepen
Voor zowel niet-westerse migranten als autochtone Nederlanders is het inkomen sinds het
begin van deze eeuw toegenomen (zie figuur 4.13). Die stijging is wat groter geweest bij de
autochtone Nederlanders, waardoor de inkomensverschillen over de gehele periode beke-
ken groter zijn geworden. De toename van het inkomen is het geringst geweest bij de
Turkse Nederlanders, terwijl de groep overig niet-westerse migranten de sterkste
inkomensstijging heeft doorgemaakt (zie internetbijlage B4.5).
Figuur 4.13
Gemiddeld gestandaardiseerd huishoudensinkomen van niet-westerse migranten en autochtone Neder-
a
landers, 2001-2014 (in euro’s x 1000)
30
27,9
26,3
25,6
20,1
20
19,0
18,5
10
7,9
7,3
7,1
0
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
niet-westers totaal autochtoon verschil in inkomen
a In prijzen van 2014.
Bron: cbs (ipo’01-’14)
Inkomen sterker gestegen bij de tweede generatie
Bij de tweede generatie is het inkomen harder gestegen dan bij de eerste generatie niet-
westerse migranten (respectievelijk 700 euro en 300 euro) (figuur 4.14). De grotere toe-
name in de nettoparticipatie en het beroepsniveau bij de tweede generatie (zie figuur 4.5
96 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n
scp.nl

voor het niet-veel-maar-toereikendcriterium is ontwikkeld op basis van minimumvoorbeeld-
begrotingen van het Nationaal Instituut voor Budgetvoorlichting (nibud). Het dekt de onvermijde-
lijke uitgaven voor voedsel, kleding en wonen plus enkele moeilijk vermijdbare uitgaven, zoals
persoonlijke verzorging en onvergoede ziektekosten. Daarnaast biedt het niet-veel-maar-
toereikendbudget enige ruimte voor bescheiden uitgaven voor sociale participatie, maar zonder
luxe, zoals een auto of een buitenlandse vakantie (Soede en Vrooman 2010). In 2014 was het niet-
veel-maar-toereikendbudget voor een alleenstaande 1063 euro per maand.
Ruim vier keer zo veel armoede onder niet-westerse migranten
Armoede komt onder niet-westerse migranten veel vaker voor dan onder autochtone
Nederlanders (tabel 4.5). Van de niet-westerse migranten leeft ruim één op de vijf in een
arm huishouden (21%), bij de autochtone Nederlanders is dit één op de twintig (5%).
De armoede is het grootst bij Nederlanders van Marokkaanse of overig niet-westerse her-
komst (25%) en het kleinst bij de Surinaamse Nederlanders (12%). Voor alle groepen geldt
dat met name jonge kinderen (0-14 jaar) vaak in een arm huishouden wonen; bij de Marok-
kaanse en overig niet-westerse Nederlanders betreft het ongeveer een derde.
Tabel 4.5
Armoede, naar herkomst en achtergrondkenmerken, 2014 (in procenten)
 overig  niet- 
niet- westers autoch- 
 Turks  Marokkaans  Surinaams  Antilliaans westers totaal toon
 
totaal 20 25 12 20 25 21 5
 
mannen 21 26 13 20 26 22 5
vrouwen 19 25 11 19 24 21 6
 
0-14 jaar 27 33 16 29 32 29 8
15-24 jaar 15 21 9 18 23 18 6
25-44 jaar 19 23 11 16 22 19 6
45-64 jaar 17 26 11 17 23 19 5
≥ 65 jaar 19 13 11 26 20 16 2
 
e
1 generatie 20 25 11 20 26 22 -
e
2 generatie 20 26 12 19 23 21 -
Bron: cbs (ipo’14)
Tabel 4.6 verschaft inzicht in de ontwikkelingen in de boven- en onderkant van de
inkomenspositie. Wat betreft de ontwikkelingen in armoede (onderkant) en het behoren
tot de topinkomens (bovenkant) zijn het absoluut percentage en de kansenverhouding
weergegeven. De kansenverhouding drukt uit hoeveel groter of kleiner de kans is op
98 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n

te behoren tot een armoedehuishouden is voor niet-westerse migranten ongeveer vier
keer zo groot, terwijl hun kans om te behoren tot de groep huishoudens met de hoogste
inkomens ongeveer drie keer zo klein is.
4.4 Verschillen in arbeidsmarktpositie ontleed: toenemende evenredigheid?
In deze paragraaf staat de vraag centraal of niet-westerse migranten eenzelfde positie
innemen als een vergelijkbare categorie autochtone Nederlanders. Die vraag wordt beant-
woord aan de hand van decompositiemethoden (zie internetbijlage B4.6 voor een toe-
lichting op deze analysetechniek). De analyses zijn, net als de beschrijvingen, uitgevoerd op
basis van de Enquête beroepsbevolking (ebb) (2003-2015). Om te bepalen waar groeps-
verschillen in arbeidsmarktposities vandaan komen, kijken we naar de volgende demo-
grafische en sociaaleconomische achtergrondkenmerken: opleidingsniveau, arbeidsmarkt-
geschiedenis (werkervaring en aantal jaren werkloos), anciënniteit (aantal jaren werkzaam
bij huidige werkgever voor de analyses van beroepsniveau en flexwerk), leeftijd, geslacht,
leeftijd jongste kind in huishouden, urbanisatiegraad en het hebben van een partner waar-
mee men samenwoont. Deze kenmerken hangen zowel samen met de etnische herkomst
als met de arbeidsmarktpositie (Huijnk 2014; Andriessen et al. 2012).
De mate van evenredigheid wordt voor verschillende jaargangen bepaald voor werkloos-
heid, beroepsniveau en de aard van de werkrelatie (flexibel dan wel vast werk). We bekij-
ken dit voor zowel de gehele groep niet-westerse migranten als voor de afzonderlijke her-
komstgroepen. We zoomen daarbij in op de positie van de tweede generatie en jongeren.
Bij de tweede generatie mogen we veronderstellen dat bepaalde ongemeten kenmerken
zoals culturele hulpbronnen en Nederlandse taalvaardigheid minder afwijken van die van
de autochtone Nederlanders, en dus minder sterk verantwoordelijk zijn voor onderlinge
verschillen. Daar staat tegenover dat bepaalde vooroordelen en uitsluitingsmechanismen
wellicht sterker zijn ten aanzien van migrantenjongeren dan ten aanzien van oudere
migranten en dus de tweede generatie harder ‘treffen’.
De jeugdwerkloosheid onder migranten is erg hoog (zie tabel 4.2) en het is voor het maken
van beleid dan ook belangrijk om een vinger te krijgen achter wat er bij deze groep speelt.
Daarnaast kan de mate van evenredigheid voor jongeren afwijken, met name door de ‘ver-
storende’ rol van werkervaring. Een beperkte werkervaring vergroot de kans op werkloos-
heid, en verschillen in werkervaring tussen niet-westerse migranten en autochtone Neder-
landers vertalen zich dus ook in verschillen in werkloosheid. De groepsspecifieke factoren
waarvan we de invloed niet kunnen meten, zoals discriminatie, zijn mogelijk al van invloed
geweest op die werkervaring. Discriminatie kan dan cumulatief doorwerken op werkloos-
heid. Door werkervaring als verklaring te gebruiken voor verschillen tussen groepen kun-
nen de gevolgen van processen van discriminatie voor de arbeidsmarkt derhalve worden
onderschat. Werkervaring vertroebelt in dat opzicht het beeld van evenredigheid. Bij jon-
geren is dit waarschijnlijk in minder mate het geval, omdat de verschillen in werkervaring
geringer zijn.
100 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n

Het gecorrigeerde verschil – ook wel de ‘onverklaarde rest’ genoemd – betreft dus factoren
die niet in de analyses zijn opgenomen. Vorig onderzoek geeft verschillende alternatieve
verklaringen voor groepsverschillen in werkloosheid, bijvoorbeeld verschillen in arbeids-
oriëntatie, sollicitatievaardigheden (zoals zoekgedrag en het schrijven van een goede solli-
citatiebrief), soft skills en sociale netwerken (Huijnk et al. 2014; Verhaeghe 2011; Klaver
et al. 2005; Schaafsma 2006). Soft skills zijn vaardigheden die nodig zijn om goed binnen
en buiten (bijvoorbeeld klantencontact) de organisatie te functioneren. Volgens werk-
gevers beheersen migranten soft skills als samenwerken, omgang met leidinggevenden,
communicatie, presentatie, motivatie en werkhouding soms minder goed dan autochtone
Nederlanders (Klaver et al. 2005; Schaafsma 2006).
Ook de relatief hoge criminaliteitscijfers van migranten(jongeren) (zie hoofdstuk 6) verklei-
nen de kansen op de arbeidsmarkt. Een crimineel verleden leidt tot grote problemen bij het
(opnieuw) betreden van de arbeidsmarkt. Met name ex-gedetineerden verkeren in slechte
werk- en inkomenssituaties (Dirkzwager et al. 2009; Van Erp et al. 2014).
Daarnaast verkleint discriminatie door werkgevers de kans op het vinden van een baan
(Andriessen et al. 2012). Deze kan onder andere te maken hebben met onzekerheids-
reductie. Werknemers kiezen liever voor wat ze denken te kennen en hebben meer ver-
trouwen in werknemers die op henzelf of op het bestaande personeel lijken (Klaver et al.
2005). Marokkaanse Nederlanders blijken relatief vaak te maken te hebben met discrimi-
natie op de arbeidsmarkt. Onderzoek van Andriessen et al. (2014) liet bijvoorbeeld zien dat
autochtone kandidaten 1,8 keer zoveel kans op een succesvolle sollicitatie hadden dan
Marokkaans-Nederlandse kandidaten met dezelfde kwalificaties. Bij Hindoestaans-
Nederlandse kandidaten was deze kans 1,5. De negatieve beeldvorming over Marokkaanse
Nederlanders lijkt zich te uiten in uitsluiting en discriminatie.
Minder evenredigheid in werkloosheid onder tweede generatie
Bij de tweede generatie niet-westerse migranten is er minder evenredigheid in werkloos-
heid dan bij de eerste generatie (zie figuur 4.16): het gecorrigeerde verschil in werkloosheid
met autochtone Nederlanders is voor de tweede generatie 5,9%. Dit verschil in mate van
evenredigheid tussen de generaties geldt voor alle afzonderlijke migrantengroepen, uitge-
zonderd de overig niet-westerse migranten. Bij hen is juist de tweede generatie dichter bij
evenredigheid dan de eerste generatie (respectievelijk 2,7% en 3,6%).
Bij Marokkaanse Nederlanders van de tweede generatie is evenredigheid het verst weg; het
gecorrigeerde verschil bedraagt bijna 10 procentpunten. Maar ook bij Turkse Nederlanders
van de tweede generatie is nog lang geen sprake van evenredigheid. Klaarblijkelijk spelen
bij deze generatie andere, niet onderzochte kenmerken een wat grotere rol dan bij de
eerste generatie. Zo is de beeldvorming over met name jonge Marokkaanse Nederlanders
niet positief (Huijnk en Dagevos 2012). Ook de sociale netwerken kunnen in dit opzicht van
belang zijn. Marokkaanse en Turkse Nederlanders gaan minder om met autochtone Neder-
landers dan leden van andere migrantengroepen, en contacten met de autochtone bevol-
king kunnen de kans op werk vergroten (Lancee 2010).
102 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n

Figuur 4.17
Werkloosheid, feitelijk en gecorrigeerd verschil, 15-24 jaar, naar herkomst, 2015 (in procentpunten)
25
20,4
20
16,7
15
14,1 14,2
13,7
11,8
10,6
9,5
10
8,7
7,8
7,0
5
2,2
0
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans overig niet-westers
niet-westers totaal
feitelijk gecorrigeerd
Bron: cbs (ebb’15)
Evenredigheid is sterk afhankelijk van conjunctuur
Komt evenredigheid op het gebied van werkloosheid in de loop der tijd dichterbij?
Conjuncturele schommelingen werken sterker door op de posities van niet-westerse
migranten (Huijnk et al. 2013). Het is dus van belang om hiermee rekening te houden bij het
interpreteren van trends in evenredigheid. We relateren de mate van evenredigheid aan de
vacaturegraad (figuur 4.18). Het aantal vacatures per duizend banen is namelijk een indica-
tie van de stand van de conjunctuur. Als de vacaturegraad hoog is, zijn er relatief veel vaca-
tures te vervullen en spreken we van krapte op de arbeidsmarkt. Een krappe arbeidsmarkt
is een teken van economisch laagtij. Omgekeerd betekent een lage vacaturegraad dat er
relatief weinig vacatures zijn, er is dan een ruime arbeidsmarkt en voor werkgevers dus
veel te kiezen.
 
104 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n
scp.nl

In figuur 4.19 is duidelijk zichtbaar dat de mate van evenredigheid – afgemeten aan de
omvang in procentpunten van het gecorrigeerde verschil – in de tijd schommelt.
Wanneer sprake is van krapte op de arbeidsmarkt – een lage vacaturegraad – is het gecorri-
geerde verschil relatief groot. Dit bevestigt nogmaals dat in tijden van economische tegen-
spoed de herkomstgroep van extra grote invloed is op de kansen op de arbeidsmarkt
(Huijnk et al. 2013). Dit hoeft niet altijd het gevolg te zijn van harde vormen van uitsluiting.
Wanneer werkgevers veel te kiezen hebben, kunnen ook kleine sociale of culturele verschil-
len de doorslag geven om iemand wel of niet aan te nemen. Werknemers die niet passen
binnen het ‘ideale’ profiel komen dan maar moeilijk aan de slag. Zo zijn (vaak ongeschre-
ven) regels binnen een organisatie niet intentioneel tegen migranten gericht, maar werken
ze voor migranten wel nadelig uit (rmo 2005).
De vraag of er sprake is van een structurele toename in de mate van evenredigheid is door
de conjuncturele schommelingen moeilijk te beantwoorden. Wat we zien is dat in 2003
(economisch laagconjunctuur, vacaturegraad 14,5%) het gecorrigeerde verschil (6,8%) wat
groter was dan in 2013 (6,5%), toen de laatste economische crisis (vacaturegraad 12,3%) op
haar dieptepunt was. In 2005 was de vacaturegraad vergelijkbaar met 2015, maar was het
onverklaarde verschil wat groter (respectievelijk 5,2% en 4,6%). De mate van evenredig-
heid op het gebied van werkloosheid voor de totale groep niet-westerse migranten lijkt in
de tijd dus toe te nemen. Tegelijkertijd is het moeilijk om ‘harde’ uitspraken hierover te
doen en is voorzichtigheid geboden.
Bij tweede generatie lijkt evenredigheid niet toe te nemen
Tekenen van toenemende evenredigheid zien we niet direct terug als we specifiek kijken
naar de positie van de tweede generatie. In 2014 was de mate van evenredigheid het
geringst van de onderzochte periode (2003-2015). En ook in 2015 is het gecorrigeerde ver-
schil (5,9%) groter dan aan het begin van de eeuw (2003-2006), iets wat we niet terug-
zagen bij de totale groep niet-westerse migranten. Het lijkt er dus op dat de mate van
evenredigheid wel wat is toegenomen voor de eerste generatie, maar niet voor de tweede
generatie.
106 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n

Figuur 4.21
Hoog beroepsniveau, feitelijk en gecorrigeerd verschil, naar herkomst, 2015 (in procentpunten)
20
18,2
17,6
18
16
14
12
11,3
10
8,4
8,0
7,9
8
7,2
6,8
6,4
6
4,2
4 3,5
3,0
2
0
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans overig niet-westers
niet-westers totaal
feitelijk verschil gecorrigeerd verschil
Bron: cbs (ebb’15)
Tweede generatie en jongeren dichter bij evenredigheid op het gebied van hoge
beroepsfuncties
Ook voor de tweede generatie geldt dat geen sprake is van evenredigheid als rekening
wordt gehouden met de achtergrondkenmerken. Het gecorrigeerde verschil is 3,2 procent-
punten – wel een stuk kleiner dan het ongecorrigeerde verschil bij de totale groep niet-
westerse migranten (6,4 procentpunten) (zie figuur 4.22). De tweede generatie neemt op
het gebied van hoge beroepsfuncties dus een meer evenredige positie in dan de eerste
generatie.
Bij de tweede generatie Turkse en Marokkaanse Nederlanders is het minste sprake van
evenredigheid, maar ook voor deze groep is het gecorrigeerde verschil kleiner dan voor de
eerste generatie. Bij de Antilliaanse tweede generatie is het deel dat werkzaam is in een
hoog beroep groter dan bij autochtone Nederlanders; ook nadat rekening wordt gehouden
met verschillen in achtergrondkenmerken, blijft een verschil over van ruim 1 procentpunt.
Bij de overig niet-westerse migranten is het gecorrigeerde verschil (2,9 procentpunt) groter
dan het totale verschil (2,2 procentpunt). Rekening houdend met verschillen in achter-
grondkenmerken zijn de verschillen in het uitoefenen van een beroep op het hoogste
niveau nog groter tussen autochtone Nederlanders en overig niet-westerse migranten van
de tweede generatie. Bij de Surinaamse tweede generatie is het gecorrigeerde verschil
klein en is er dus min of meer sprake van evenredigheid.
 
108 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n
scp.nl

Figuur 4.23
Ontwikkelingen in evenredigheid in hoge beroepsfunctie, niet-westers totaal, 2003-2015 (in procentpunten)
8
7,1
6,8 6,8
7
6,7
6,5 6,5
6,4
6,2
6,0
5,9
6
5,6
5,4
5
4,7
4
3
2
1
0
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Bron: cbs (ebb’03-’15)
Flexibel werk en evenredigheid
Ruim 60% van het verschil in flexwerk tussen de totale groep niet-westerse migranten en
autochtone Nederlanders kan worden verklaard. Er is dus zeker geen sprake van even-
redigheid (zie figuur 4.24). Met betrekking tot een flexibele arbeidsrelatie (zie kader 4.3)
blijft 5,0 procentpunten gecorrigeerd verschil over van het totale verschil van 13,0 procent-
punten. De gecorrigeerde verschillen zijn het grootst voor de Turkse en overig niet-
westerse groep (respectievelijk 7,0 en 6,8 procentpunt). Antilliaanse Nederlanders hebben
wanneer rekening word gehouden met verschillen in achtergrondkenmerken juist minder
vaak dan autochtone Nederlanders een flexibele arbeidsrelatie. Voor groepsverschillen in
flexwerk is met name de werkervaring in de huidige functie belangrijk (zie internetbijlage
B4.12). Doordat niet-westerse migranten gemiddeld minder lang werkzaam zijn voor hun
huidige werkgever hebben zij minder vaak een vaste baan.
De tweede generatie staat dichter bij evenredigheid dan de eerste generatie (zie internet-
bijlage B4.13), jongeren staan juist op verdere afstand (zie internetbijlage B4.14). Voor de
Antilliaanse tweede generatie is het juist zo dat het gecorrigeerde verschil negatief is.
Dit betekent dat zij in vergelijking met een autochtone Nederlander met dezelfde kenmer-
ken, zoals werkervaring, leeftijd en opleiding, minder vaak werkzaam zijn in een baan met
een flexibele arbeidsrelatie.
110 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n
scp.nl

Figuur 4.25
Ontwikkelingen in evenredigheid in flexwerk, niet-westers totaal, 2003-2015 (in procentpunten)
9
8,4
8
7,0
7 6,7
5,8
6
5,5
5,3
5,0
4,8
5
4,5
4,4 4,4
4,3
4
3,6
3
2
1
0
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Bron: cbs (ebb’03-’15)
4.5 Samenvatting en conclusies
Achterstand op arbeidsmarkt onverminderd groot
De arbeidsmarktpositie van niet-westerse migranten kenmerkt zich vooral door een grote
achterstand op autochtone Nederlanders: de werkloosheid is bijna drie keer zo hoog, het
aandeel met betaald werk is lager en het deel dat een vaste baan heeft of werkzaam is op
een hoog niveau is kleiner. Op het gebied van werkloosheid en nettoparticipatie zijn de ver-
schillen tussen autochtone Nederlanders en niet-westerse migranten sinds het begin van
deze eeuw niet of nauwelijks kleiner geworden. De forse toename in participatie van niet-
westerse migranten aan het begin van de eeuw is voor een groot deel weggevaagd gedu-
rende de crisisjaren. Tussen migrantengroepen zijn de verschillen in werkloosheid veel
geringer. De positie van Antilliaanse Nederlanders is ten opzichte van de andere
migrantengroepen verslechterd. In tegenstelling tot begin deze eeuw hebben zij de afgelo-
pen jaren, samen met de Marokkaanse Nederlanders, consequent de hoogste werkloos-
heidscijfers. De jeugdwerkloosheid is onder alle migrantengroepen hoog: ongeveer een
kwart van de Turkse, Marokkaanse, Antilliaanse en overig niet-westerse jongeren is werk-
loos.
Evenredigheid op gebied van werkloosheid ver weg, met name voor tweede generatie
Iets meer dan de helft van het verschil in werkloosheid tussen de gehele groep niet-
westerse migranten en autochtone Nederlanders kan worden toegeschreven aan verschil-
len in demografische en sociaaleconomische kenmerken. Evenredigheid is dus ver weg,
met name voor Marokkaanse Nederlanders. Eerder onderzoek geeft diverse mogelijke ver-
klaringen voor de resterende verschillen, zoals verschillen in arbeidsoriëntatie, sollicitatie-
112 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n
scp.nl

Ondanks stijgend onderwijspeil en instroom van tweede generatie blijven verschillen groot
Al met al blijven de verschillen in arbeidsmarktpositie en inkomen tussen niet-westerse
migranten en autochtone Nederlanders groot, hoewel de hulpbronnen van migranten
(opleiding en taal) de afgelopen vijftien jaar wel degelijk zijn toegenomen (zie hoofd-
stuk 2 en 3).
Positief is dat de positie van de (hoger opgeleide) tweede generatie op sommige punten
(nettoparticipatie, beroepsniveau) verbeterd en gunstiger is dan die van de eerste genera-
tie. Tegelijkertijd zien we op andere vlakken (werkloosheid, inkomen, flexwerk) weinig
positieve veranderingen, en is evenredigheid ver weg. Hiervoor worden diverse verklarin-
gen gegeven, waaronder discriminatie en uitsluiting. Uitsluiting kan hard of meer subtiel
van aard zijn en heeft niet alleen gevolgen voor de arbeidsmarktpositie. Wanneer migran-
ten het idee hebben dat zij minder of geen kansen krijgen, kan dit leiden tot frustratie, wrij-
vingen en een afnemende emotionele band met de Nederlandse samenleving (Huijnk et al.
2015). Vooral wanneer de economie in zwaar weer zit en de concurrentie om banen groot
is, trekken niet-westerse migranten vaak aan het kortste eind. Werkgevers hebben dan wat
te kiezen en gaan dan voor het ‘ideale profiel’. Toenemende integratie zou ook zichtbaar
moeten zijn in een verminderde afhankelijkheid van conjuncturele schommelingen. Dit
zien we nog (te) weinig terug.
Noten
1 Het cbs heeft de cijfers van de ebb 2003-2015 gereviseerd, maar niet die van de ebb 2001 en 2002.
Hierdoor is er een breuk in de ebb voor cijfers over de beroepsbevolking tussen de ebb van 2002 en
2003. De cijfers voor en na 2002 zijn daardoor niet goed te vergelijken. We rapporteren in deze studie
dus de cijfers vanaf 2003.
2 De cijfers over werkloosheid en nettoparticipatie in dit rapport zijn dus niet direct te vergelijken met de
cijfers over deze thema’s in eerdere scp-rapporten over de arbeidsmarktpositie van migranten zoals
Huijnk, Gijsberts en Dagevos (2013) en Gijsberts, Huijnk en Dagevos (2012).
3 In de tabel zijn de cijfers afgerond op hele percentages.
Literatuur
Alba, R. (1997). Rethinking Assimilation Theory for a New Era of Immigration. The International Migration
Review, jg. 31, nr. 4, p. 826-874.
Andriessen, I., E. Nievers en J. Dagevos (2012). Op achterstand. Discriminatie van niet-westerse migranten op de
arbeidsmarkt. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Chlakova, K., A. Goudswaard, J. Sanders en W. Smits (2015). Dynamiek op de Nederlandse Arbeidsmarkt. De focus
op flexibilisering. Den Haag: Centraal Bureau voor de Statistiek.
Dirkzwager, A., P. Nieuwbeerta en J. Fiselier (2009). Onbedoelde gevolgen van vrijheidsstraffen. Een litera-
tuurstudie. Tijdschrift voor Criminologie, jg. 51, nr. 1, p. 21-41.
Erp, J. van, V. van der Geest, W. Huisman en J. Verbruggen (2011). Criminaliteit en werk. Een veelzijdig ver-
band. Tijdschrift voor Criminologie, jg. 53, nr. 2, p. 71-85.
Gijsberts, M., W. Huijnk en J. Dagevos (2012). Jaarrapport integratie 2011. Den Haag: Sociaal en Cultureel Plan-
bureau.
114 a r b e i d s m a r k t p o s i t i e e n i n k o m e n

5 Wonen en woonomgeving
Jeanet Kullberg en Willem Huijnk
5.1 Inleiding
In dit hoofdstuk gaan we na in hoeverre de verschillende migrantengroepen in hun
woningmarktgedrag verschillen van de autochtone Nederlanders en welke factoren daarbij
een rol spelen. Zijn verschillen in woningmarktpositie een gevolg van demografische of
sociaaleconomische verschillen of is er meer aan de hand? Het laatste geval kan voorkeur-
verschillen betreffen, maar ook minder succes op de woningmarkt, bijvoorbeeld door min-
der effectieve zoekactiviteiten of door directe of indirecte achterstelling. Een voorbeeld van
indirecte achterstelling zijn de eisen die sommige woningcorporaties stellen bij de toewij-
zing van sociale huurwoningen, bijvoorbeeld aan de maximale omvang van een gezin.
Grote gezinnen (die in migrantenkringen vaker voorkomen; Garssen en Roovers 2008)
komen dan moeilijk aan een huurhuis. Directe achterstelling kan zich bijvoorbeeld op de
hypotheekmarkt voordoen als bevolkingsgroepen als financieel minder solide gezien en
behandeld worden (Aalbers 2006).
Onder de woningmarktpositie rekenen we zowel de beschikking over een (koop)woning,
de kwaliteit ervan en de woonlasten, als de tevredenheid met de woning en de omgeving.
Ook komt in dit hoofdstuk de ruimtelijke spreiding over gemeenten en wijken aan bod. We
richten ons op de woningmarktpositie van personen en dus niet op die van huishoudens
(zie kader 5.1).
Bevolkingsgroepen en woningmarktposities
De positie op de woningmarkt komt voort uit woonwensen en beperkingen binnen bij-
voorbeeld het besteedbare budget of het aanbod van woningen in de plaats of regio waar
men zoekt. Handig of onhandig zoeken kan van invloed zijn, net als eventuele achterstel-
ling. Verder kunnen mogelijkheden en stappen op de woningmarkt tot op zekere hoogte
afhangen van eerdere mogelijkheden en stappen (path dependency), en die verschillen
behalve tussen individuen ook tussen migrantengroepen. Zo zijn migranten uit Suriname
in de jaren zeventig van de vorige eeuw verspreid over het hele land en kregen zij veelal
nieuwe woningen toegewezen, omdat in die jaren de woningbouw fors was en gemeente-
lijke huisvestingstaken in aantallen nieuwbouwwoningen werden overeengekomen.
Voor asielzoekers met een verblijfsstatus, die vanaf de jaren negentig talrijk werden en de
afgelopen jaren opnieuw, is het principe van spreiding hetzelfde. De huisvestingstaken
worden nu echter uitgedrukt als percentage van de woningvoorraad en asielzoekers
komen meestal terecht in oudere, goedkope woningen.
Voor de migranten die vanaf de jaren zestig als gastarbeider naar Nederland kwamen,
waren de procedure en bijgevolg het woonpatroon anders. De woningvraag was daar waar
het werk was, dus in de steden met industriële productie. Er werd geen huisvesting gere-
116 w o n e n e n w o o n o m g e v i n g

5.2 Woonkwaliteit
Een koophuis staat voor meer dan alleen woonkwaliteit
Allereerst kijken we naar het eigenwoningbezit. De kwaliteit van koophuizen is over het
geheel genomen hoger dan die van huurhuizen, hoewel er ook niches zijn met goedkope
koopappartementen of juist dure (beleggers-)huurwoningen. De aankoop van een woning
zegt ook iets over binding: wie een huis koopt, verbindt zich meestal voor langere tijd aan
een woonplek, meestal in samenhang met een settelende fase in de levensloop, zoals gaan
samenwonen met uitzicht op gezinsuitbreiding.
In het onderzoek Goede buren kun je niet kopen (Kullberg et al. 2009) kwam in groepsdiscus-
sies naar voren dat de koop van een vakantiehuis in het land van herkomst door een aantal
mensen van Turkse en vooral ook Marokkaanse herkomst belangrijker werd gevonden dan
de aankoop van een huis in Nederland, omdat je hier immers ook heel goed kunt huren. In
het herkomstland zijn de woningprijzen bovendien veel lager. Toenmalig minister van
Wonen, Wijken en Integratie, Van der Laan, sprak zich daarover uit in zijn Integratiebrief
(tk 2009):
Kiezen voor Nederland betekent óók investeren in dit land, in letterlijke en figuurlijke zin. Daarmee
gaat het niet zo slecht. Het onderzoek ‘Goede buren kun je niet kopen’ (2009) van het Sociaal en Cul-
tureel Planbureau laat een toename zien van het eigenwoningbezit onder Surinaamse, Turkse en
Marokkaanse Nederlanders. Ook de tevredenheid met de woning neemt toe. Dat is een bemoedi-
gende ontwikkeling. Maar nog vaker zou het een bewuste keuze moeten zijn om te investeren in een
huis en toekomst in Nederland in plaats van te sparen voor een huis en toekomst in het land van
herkomst. Eigenwoningbezit kan de betrokkenheid van nieuwe Nederlanders bij hun leefomgeving
verbeteren en de bereidheid vergroten om problemen daarbinnen op te lossen. Hoewel het nieuwe
Nederlanders vanzelfsprekend vrij staat te sparen voor een huis en toekomst in het land van herkomst,
valt dat vanuit het oogpunt van integratie te betreuren. Het knelt ook met de enorme inzet van de
overheid en corporaties in het verbeteren van de woonomgeving in de wijken waarin deze Neder-
landers veelal wonen. Bij diegenen die al van een bestaansminimum moeten rondkomen, kan het
beknibbelen op de uitgaven teneinde te kunnen sparen voor een huis in het buitenland bovendien
negatieve gevolgen hebben voor het toekomstperspectief van hun kinderen, bijvoorbeeld vanwege de
krappe behuizing, de afwezigheid van een geschikte studieruimte of voorzieningen als een internet-
aansluiting of het afzien van actieve deelname aan de samenleving in cultureel, sportief en ander
recreatief opzicht.
Deze uitlating ontlokte de nodige reacties, onder meer op internetfora, waar de vast-
stelling werd gezien als bemoeizuchtig. Bovendien hebben ook autochtone Nederlanders
vakantiehuizen in het buitenland. Ook werd gewezen op een ongastvrij klimaat in Neder-
land, wat het kunnen beschikken over een eigen huis in het buitenland een geruststellend
idee zou maken.
Recent is opnieuw discussie ontstaan over woningbezit buiten Nederland en langdurig ver-
blijf daar. Zo werd een Marokkaans-Nederlands gepensioneerd echtpaar in Schalkwijk met
118 w o n e n e n w o o n o m g e v i n g

ware van ouder op kind overgaan, waarbij een sociale huurwoning in centrale stadswijken
steeds meer als een asset gezien kan worden, een verworvenheid waar kopen tegen de
marktprijs niet tegenop kan.
Figuur 5.1
Aandeel bewoners in koophuizen, 18 jaar en ouder, naar herkomst, 2002-2015 (in procenten)
80
70
70
64
60
50
47
46
40 41
39
34
32
30
26
24
23
20
19
22
10
10
0
2002 2006 2009 2012 2015
autochtoon niet-westers totaal Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
overig niet-westers
Bron: cbs (wbo’02; woon’06-’15)
Behalve bij de Turkse Nederlanders groeit het eigenwoningbezit ook snel en gestaag onder
de groep overig niet-westerse migranten. Voor deze groep speelt de demografie vermoe-
delijk wel een hoofdrol; tussen 1998 en 2015 vond meer dan een verdubbeling plaats van
het aantal 15- tot 30-jarigen in deze groep, van bijna 100.000 tot maar liefst 200.000 per-
sonen (zie internetbijlage B5.1). Zij zijn de afgelopen jaren in groten getale toegetreden tot
de woningmarkt en het lijkt erop dat een flink aantal van hen dat via een koophuis heeft
gedaan, al dan niet met een tussenstap in de huursector. Dat kan bijvoorbeeld het geval
zijn onder vluchtelingen die als kind in de jaren negentig naar Nederland kwamen. Ook zal
gezinshereniging hierin een rol spelen. In paragraaf 5.6 gaan we dieper in op de verklarin-
gen voor groepsverschillen in het eigenwoningbezit.
 
120 w o n e n e n w o o n o m g e v i n g
scp.nl

Tabel 5.1
a
Aandeel in een koophuis, naar herkomst en achtergrondkenmerken, 2015 (in procenten)
 Marok-  Suri-  Antil-  overig  niet-westers  autoch- 
 Turks kaans naams liaans niet-westers totaal toon
 
totaal 46 19 47 32 41 39 70
 
man 47 20 56 33 37 40 72
vrouw 45 18 41 31 45 39 67
 
18-24 jaar - - - - - 11 26
25-44 jaar 54 19 52 35 43 42 72
45-64 jaar 42 19 51 36 42 40 78
≥ 65 jaar - - 31 30 46 30 59
 
e
1 generatie 41 17 48 27 40 37 -
e
2 generatie 58 27 46 42 49 46 -
 
maximaal bao 26 17 - - 23 21 37
vbo/mavo 38 10 39 24 36 31 62
mbo/havo/vwo 54 20 46 28 39 40 73
hbo/wo 65 33 62 44 53 54 78
a Het aantal respondenten is voor bepaalde categorieën (bijvoorbeeld laagopgeleide Antilliaanse
Nederlanders) te laag om te rapporteren. In de tabel staat bij deze categorieën een streepje.
Bron: cbs (woon’15)
Marokkaanse Nederlanders zijn het krapst behuisd en dat is sinds 2002 niet verminderd
In deze paragraaf bekijken we voor de verschillende groepen de oppervlakte van de woon-
6
kamer en het aantal kamers in de woning in verhouding tot het aantal bewoners.
Een ‘kleine woonkamer’ is in ons onderzoek een woonkamer van minder dan 20 vierkante
meter. We hebben voor deze grens gekozen omdat een dergelijke maat de inrichtings-
mogelijkheden beperkt: het inrichten van zowel een zitgedeelte als een eetgedeelte is dan
vrij lastig. Bovendien is de kans dat een woning met zo’n kleine woonkamer een aparte
woonkeuken heeft niet groot; woonkeukens gaan eerder samen met een grote woon-
kamer.
Onder groepen van niet-westerse herkomst is het aandeel met een kleine woonkamer veel
groter dan onder autochtone Nederlanders. Dat geldt in het bijzonder voor de Marok-
kaans-Nederlandse groep, waarvan in 2015 ruim een derde een kleine woonkamer had
(tabel 5.2). Opvallend is dat dit aandeel de laatste jaren (vanaf 2009) bij geen van de
groepen verder is afgenomen (zie internetbijlage B5.2), vermoedelijk omdat er weinig
gebouwd werd en daardoor ook weinig doorgestoomd naar grotere woningen.
122 w o n e n e n w o o n o m g e v i n g

5.3 Tevredenheid met de woning en de omgeving
Marokkaanse Nederlanders zijn veel tevredener met hun woonomgeving dan met hun
woning
Krap wonen is sinds jaar en dag een belangrijke bron van onvrede met de woning, en dat
zien we dan ook in figuur 5.3 en figuur 5.4. De Marokkaanse Nederlanders zijn het minst
tevreden. Voor de meeste groepen is er geen eenduidige trend in de tevredenheid, behalve
voor de Turkse Nederlanders: hun tevredenheid nam geleidelijk toe. Opvallend is ook dat
alle groepen behalve de Turkse in 2015 minder tevreden waren dan in 2012. Bij de Marok-
kaans-Nederlandse groep is dat verschil wel erg groot en lijkt sprake van een trendbreuk of
een toevalligheid in de laatste meting. De tevredenheid met de woonomgeving kent min-
der grote verschillen tussen de groepen en dat bleef zo over de jaren. Marokkaanse Neder-
landers zijn over hun woonomgeving veel tevredener dan over hun woning. Voor de
andere groepen ontlopen de oordelen elkaar niet sterk. Van een eenduidige trend naar
meer of minder tevredenheid met de woonomgeving is geen sprake.
Figuur 5.3
a
(Zeer) tevreden over de woning, naar herkomst, 2002, 2006, 2009, 2012 en 2015 (in procenten)
100
93
90
90
80
77
74
75
72
70
71
67
70
66
60
57
52
50
40
30
20
10
0
2002 2006 2009 2012 2015
autochtoon niet-westers totaal Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
overig niet-westers
a Aan respondenten is gevraagd naar de tevredenheid met de huidige woning. De antwoordcategorieën
waren: (1) zeer tevreden, (2) tevreden, (3) niet tevreden, maar ook niet ontevreden, (4) ontevreden en
(5) zeer ontevreden. De eerste twee categorieën zijn in deze figuur samengenomen.
Bron: cbs (wbo’02; woon’06-’15)
124 w o n e n e n w o o n o m g e v i n g
scp.nl

Tabel 5.3
a
(Zeer) tevreden met woning, naar herkomst en achtergrondkenmerken, 2015 (in procenten)
 Marok-  Suri-  Antil-  overig  niet-westers  autoch- 
 Turks kaans naams liaans niet-westers totaal toon
 
totaal 72 57 77 74 71 70 90
 
man 72 59 81 84 70 71 91
vrouw 73 55 75 64 72 70 90
 
18-24 jaar - - 86 - 63 66 83
25-44 jaar 72 49 73 72 70 67 87
45-64 jaar 74 66 79 72 71 73 92
≥ 65 jaar 68 76 81 - - 80 93
 
e
1 generatie 71 60 77 71 70 70 -
e
2 generatie 75 45 77 78 81 72 -
 
maximaal bao 71 60 76 - 58 65 88
vbo/mavo 75 57 77 78 68 70 90
mbo/havo/vwo 67 47 74 62 71 67 90
hbo/wo 82 63 82 82 77 78 92
a Het aantal respondenten is voor bepaalde categorieën (bijvoorbeeld laagopgeleide Antilliaanse
Nederlanders) te laag om te rapporteren. In de tabel staat bij deze categorieën een streepje.
Bron: cbs (woon’15)
Vrouwen zijn minder tevreden met hun woonomgeving dan mannen (tabel 5.4).
De tevredenheid neemt overwegend toe met de leeftijd, hoewel jonge Antilliaanse Neder-
landers juist heel tevreden zijn. De tweede generatie is over het algemeen ongeveer even
tevreden als de eerste. Alleen de Marokkaanse tweede generatie is ook hier kritischer dan
de eerste generatie. Ook met de sociale cohesie in de woonbuurt (zie internetbijlage B5.4)
zijn Marokkaanse Nederlanders van de tweede generatie beduidend minder tevreden.
In het algemeen blijft de waardering voor woning en woonomgeving van niet-westerse
groepen achter bij die van de autochtone bevolking. Bij de Marokkaanse Nederlanders is
het gat vooral groot bij de tweede generatie, die vaker dan de eerste generatie in een
koophuis woont. Dat is opvallend. Geringere tevredenheid kan liggen aan specifieke woon-
omstandigheden, maar kan ook een meer algemeen gevoel van onbehagen in de sociale
omgeving representeren.
126 w o n e n e n w o o n o m g e v i n g

Figuur 5.5
a
Gemiddelde totale woonuitgaven van huurder, naar herkomst, 2002, 2006, 2009, 2012 en 2015 (in euro’s
per maand en in prijzen van 2015)
800
674
700
664
644
634
629
600
591
622
552
621
548
539
534
500
531
524
400
300
200
100
0
2002 2006 2009 2012 2015
autochtoon niet-westers totaal Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
overig niet-westers
a Inclusief water, energie en gemeentelijke heffingen.
Bron: cbs (wbo’02; woon’06-’15)
128 w o n e n e n w o o n o m g e v i n g
scp.nl

Tabel 5.5
(Vervolg)
 overig  niet- 
niet- westers autoch- 
 Turks  Marokkaans  Surinaams  Antilliaans westers totaal toon
 
e
1 generatie 639 629 670 629 610 630 -
huurders
e
2 generatie 660 626 648 598 715 653 -
huurders
 
e
1 generatie 800 619 791 1020 843 813 -
woning-
eigenaren
e
2 generatie 806 885 886 810 871 849 -
woning-
eigenaren
Bron: cbs (woon’15)
Woningcorporaties hebben in de loop der jaren de nodige huurwoningen te koop aange-
boden aan hun huurders. Dit maakte deel uit van de overheidscampagne om het eigen-
woningbezit onder brede groepen in de bevolking te verbreiden. Dergelijke verkopen gaan
in het algemeen gepaard met aankoopkortingen, die in de loop der jaren bovendien steeds
groter werden (Jókövi 2011). In hoeverre hebben migrantengroepen geprofiteerd van dit
beleid?
Onder woningeigenaren van niet-westers herkomst heeft ruim 7% de huurwoning
gekocht, iets meer dan onder autochtone huiseigenaren het geval is. Ook is er onder huur-
ders van niet-westerse herkomst significante belangstelling om de huurwoning te kopen:
zo’n 8% heeft die interesse en dat is opnieuw hoger dan onder autochtone huurders het
geval is. Onder de laatsten zijn meer ouderen, voor wie het minder interessant is om
woningeigenaar te worden, ook al omdat ze dankzij een lange woonduur vaak een lage
huur betalen. Het is niet zo dat niet-westerse migranten of hun kinderen vaker het aanbod
kregen om hun huurwoning te kopen. Dat betrof voor zowel autochtone Nederlanders als
niet-westerse migranten zo’n 15% van alle huurders.
 
130 w o n e n e n w o o n o m g e v i n g

Figuur 5.7
Gemeenten en postcodegebieden naar aandeel van de bevolking van niet-westerse herkomst (in procenten)
gemeentes postcodes
100 100
2
3
4 4
8 5 5
11
13
15
11
90 17 90
12
13
13
15
20
80 80
20
20 15
15
15
21
15
16
70 70
24
60 60
50 50
40 40
72
70
68 68
67 67
65
62 62
30
30
58
20 20
10 10
0 0
2002 2006 2009 2012 2015 2002 2006 2009 2012 2015
≥ 50
25-50 25-50
10-25 10-25
5-10 5-10
< 5 < 5
Bron: cbs (StatLine)
Afnemende groei in grote steden; sterkere groei in randgemeenten
Vergaande ruimtelijke scheiding van bevolkingsgroepen kan repercussies hebben voor de
onderlinge contacten. Dit kan weer effect hebben op de beeldvorming over andere
groepen en ook op de taalvaardigheid van migranten (Gijsberts et al. 2012; Vervoort 2011;
zie ook hoofdstukken 8 en 9 in deze bundel). Structurele effecten zoals geringere kansen
op een baan of een goede opleiding zijn minder duidelijk, omdat ook scholen buiten de
eigen wijk bezocht kunnen worden en het onderwijs op zwarte scholen niet noodzakelijk
slecht is, mede dankzij extra leerkrachten. Voor interetnische contacten is zowel de
bevolkingssamenstelling van de wijk als de gemeente relevant (Boschman 2015).
We kijken voor de zes gemeenten met minimaal een kwart van de bevolking van niet-
westerse herkomst naar de ontwikkeling in het aandeel niet-westerse migranten. Die zes
gemeenten zijn Amsterdam, Rotterdam, Den Haag, Schiedam en de groeisteden Almere en
Diemen. Daaraan voegen we Utrecht toe, met een iets lager aandeel, maar wel de vierde
stad van Nederland (tabel 5.6). We zien dat de aandelen in de grote steden, uitgezonderd
Utrecht, flink toenamen tussen 2000 en 2005 en in veel mindere mate tussen 2005 en 2015.
In Amsterdam is de toename de afgelopen tien jaar vrijwel gestagneerd. Hier zijn de hoge
woningprijzen debet aan; een gezinshuis is daar toenemend onbetaalbaar voor de mid-
denklasse - tenzij het een sociale huurwoning is - maar daarop moet doorgaans erg lang
132 w o n e n e n w o o n o m g e v i n g
scp.nl
scp.nl

Figuur 5.8
a
Statistische ontmoetingskansen van diverse groepen met autochtone Nederlanders in Den Haag, Utrecht,
Rotterdam en Amsterdam, 2002, 2006, 2009, 2012 en 2015 (in procenten)
Den Haag Amsterdam
60 60
55 55
50 50
48
46
45 45
44
43 43
42
41
41
40 40 40
39
39
38
37
36
35 35
30 30 30
28
25 25
20 20
2002 2006 2009 2012 2015 2002 2006 2009 2012 2015
Rotterdam Utrecht
60 70
69
66
66
65
55
63
60
59
51
50
57
49
55
55
47
54
45
45
50
44
41
40 45
38
37
40
36
35
35
30
30
25
25
20 20
2002 2006 2009 2012 2015 2002 2006 2009 2012 2015
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans overig niet-westers
a Deze kansen hangen af van het aandeel van diverse bevolkingsgroepen in de stad en van de spreiding
over de verschillende wijken. De ‘kans’ betreft een gemiddelde in de gemeente, terwijl in werkelijkheid de
kansen zullen verschillen tussen de wijken.
Bron: cbs (ssb)
Van de genoemde vier gemeenten zijn de ontmoetingskansen het laagst in Den Haag, wat
te maken heeft met een sterkere segregatie in die gemeente. De ontmoetingskansen met
autochtone Nederlanders zijn daar bovendien vrij continu afgenomen, sterker dan in
134 w o n e n e n w o o n o m g e v i n g
scp.nl scp.nl
scp.nl scp.nl

adres, het woonmilieu en het regionale aanbod van koopwoningen (zie internetbijlage
B5.7). Deze uitkomsten komen sterk overeen met die van het Jaarrapport integratie 2011
(Kullberg 2012).
Figuur 5.9
Koopwoning, feitelijk en gecorrigeerd verschil, naar herkomst, 2015 (in procentpunten)
60
50,2
50
40
37,7
30,5
29,9
30 28,3
23,5
22,3
20
14,5
13,2
11,3
8,9
10
6,4
0
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans overig niet-westers
niet-westers totaal
feitelijk gecorrigeerd
Bron: cbs (woon’15)
Andere mogelijke verklaringen van verschillen in eigenwoningbezit
Het deel dat zich niet uit deze kenmerken laat verklaren, kan te maken hebben met voor-
keuren die hier niet gemeten zijn of belemmeringen bij het kopen van een woning. Welke
van deze aanvullende verklaringen de overhand heeft, is hier niet nader onderzocht. In eer-
der onderzoek (Kullberg et al. 2009) kwamen in interviews beide verklaringen aan de orde.
Jongeren van Marokkaanse herkomst zeiden in die gesprekken wel dat ze vanuit het ouder-
lijk huis weinig stimulans kregen om een woning te kopen, ook omdat de ouders dit voor-
beeld niet gaven. Verder speelde een rol dat een koophuis in het land van herkomst voor
ging, omdat huren van een (vast vakantie-)huis daar minder goed mogelijk is dan in Neder-
land. Ook kwam de hypotheek als factor naar voren; die zou bij een strikte opvatting van
de islam niet halal zijn. Vooral Marokkaans-Nederlandse jongeren brachten dit punt naar
voren. Andere ondervraagden, bijvoorbeeld Turks-Nederlandse respondenten, meenden
vaker dat een hypotheek in Nederland wel toegestaan is, omdat een huis kopen zonder
hypotheek hier nauwelijks reëel is. Ten slotte speelde soms de wens om in een omgeving
te wonen met mensen uit de eigen gemeenschap een rol, waarbij het woningaanbod
vooral huurwoningen betrof. De buurt is dan belangrijker dan de keuze tussen een huur- of
een koopwoning. Uit de gesprekken bleek toen niets van een slechte herinnering van de
oudere generatie aan het kopen van een woning in de jaren zeventig, dat toen min of meer
uit wanhoop gebeurde om de familie te kunnen laten overkomen. Wel is mogelijk dat
136 w o n e n e n w o o n o m g e v i n g
scp.nl

Deze dynamiek neemt niet weg dat over de gehele reeks van jaren het eigenwoningbezit
van de Surinaamse Nederlanders het best begrepen kan worden uit persoons- en woning-
marktkenmerken. Voor de Marokkaanse en Antilliaanse Nederlanders is het omgekeerde
het geval. Hun geringere eigenwoningbezit lijkt vooral samen te hangen met verklaringen
die buiten de dominante woningmarkttheorieën over levensfase en economische welstand
vallen.
Tweede generatie meer voorspelbaar in keuze voor een eigen huis dan de eerste generatie
Voor de totale groep van niet-westerse herkomst kunnen we kijken naar verschil tussen de
eerste en de tweede generatie; voor de afzonderlijke groepen zijn de aantallen van de
tweede generatie (voor zover die al zelfstandig woont) hiervoor te laag. Voor de totale
groep zien we dat er sprake lijkt te zijn van toenemende evenredigheid in woningbezit; het
gecorrigeerde (nog onverklaarde) verschil is afgenomen van 17% naar 13% (figuur 5.11).
Bij de tweede generatie kunnen verschillen beter verklaard worden dan bij de eerste gene-
ratie; de leden van die tweede generatie zijn dus voorspelbaarder in hun keuze voor wel of
niet een woning kopen dan die van de eerste generatie. In 2015 zijn leden van de tweede
generatie bovendien voorspelbaarder dan in 2002 het geval was, maar de tussenliggende
jaren laten een grillig beeld zien – vooral in 2012. Het is goed voorstelbaar dat de crisis op
de woningmarkt in die jaren juist leden van de tweede generatie van het kopen van een
woning weerhouden heeft vanwege onzekerheid en mogelijk het perspectief van nog ver-
dere prijsdaling. In 2015 is het gecorrigeerde verschil veel kleiner geworden.
Figuur 5.11
Gecorrigeerd verschil in woningbezit, niet-westers totaal en tweede generatie versus autochtone Neder-
landers, 2002, 2006, 2009, 2012 en 2015 (in procentpunten)
18
16,8
16
15,1
14,9
13,7
14
13,2
12
10,5
10,3
10
8,1
8 7,5
7,1
6
4
2
0
2002 2006 2009 2012 2015
niet-westers totaal niet-westers, 2e generatie
Bron: cbs (wbo’02; woon’06-’15)
138 w o n e n e n w o o n o m g e v i n g
scp.nl

Figuur 5.12
Wonen in een relatief zwarte wijk, feitelijk en gecorrigeerd verschil, naar herkomst, 2015 (in procentpunten)
40
36,8
34,0
35
29,6
30
25,9
24,6 24,6
25
21,2
20
18,6
18,1
16,5
15
13,4
12,2
10
5
0
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans overig niet-westers
niet-westers totaal
feitelijk verschil gecorrigeerd verschil
Bron: cbs (woon’15)
Voor de niet-westerse groep in totaal schommelt het beeld over de jaren nogal
(figuur 5.13). Het gecorrigeerde verschil neemt zeker niet af. De wijkkeuze laat zich dus niet
steeds beter verklaren en het gecorrigeerde verschil blijft groot.
Figuur 5.13
Gecorrigeerd verschil in wonen in een relatief zwarte wijk, niet-westers totaal versus autochtone Neder-
landers, 2002, 2006, 2009, 2012 en 2015 (in procentpunten)
25
20,4
20
18,6
17,9
16,7
16,3
15
10
5
0
2002 2006 2009 2012 2015
Bron: cbs (wbo’02; woon’06-’15)
140 w o n e n e n w o o n o m g e v i n g
scp.nl scp.nl

Sterke groei eigenwoningbezit onder Turkse Nederlanders
Het eigenwoningbezit is onder elk van de onderscheiden herkomstgroepen toegenomen
sinds 2002. Waar de toename onder autochtone Nederlanders afvlakte in de crisisjaren
(vanaf 2009), is dit onder de niet-westerse groepen niet of veel minder het geval. Onder
Turkse Nederlanders was eerder sprake van een tempoversnelling in de verwerving van een
eigen huis. Van hen heeft inmiddels bijna de helft een eigen woning, tegen 70% van de
autochtone Nederlanders. Onder Marokkaanse Nederlanders verdubbelde het eigen-
woningbezit bijna sinds 2002, maar met een kleine 20% koophuisbewoners blijft hun aan-
deel het laagst van alle groepen. Onder Turkse en Antilliaanse Nederlanders woont de
tweede generatie significant vaker in een koophuis dan de eerste generatie. Turkse jonge
vrouwen verlaten het ouderlijk huis vaak vroeg, in de meeste gevallen om vanuit huis te
trouwen. Marokkaans-Nederlandse vrouwen zouden zich minder aan het ouderlijke
patroon conformeren (Kleinepier 2016). De jonge mannen uit beide groepen trouwen min-
der vaak vanuit huis; ze wonen eerst op zichzelf. De kans op uitvliegen van thuiswonende
jongeren is groter als ze er door die stap in woonkwaliteit op vooruitgaan (Zorlu en Van
Galen 2016).
Een verschil tussen de Turkse en de Marokkaanse Nederlanders is dat onder de eersten een
groter deel van de tweede generatie al op zichtzelf woont; onder Marokkaanse jongeren is
een groot potentieel aan nestvlieders.
De keuze voor huren of kopen laat zich het best voorspellen door het inkomen, de woon-
duur op het huidige adres, het woonmilieu en het aanbod van koopwoningen in de regio.
Voor Surinaamse en Turkse Nederlanders kan eigenwoningbezit het best voorspeld wor-
den; voor de Marokkaanse Nederlanders is dat het lastigst. Wat hierbij een rol kan spelen,
is dat Marokkaanse Nederlanders afwijzender staan tegenover geld lenen. Maar zeker zo
plausibel is de verklaring dat ouders minder tot kopen aanmoedigen als zij zelf in een
sociale huurwoning wonen. Daarbij komt dat de inwonende jongvolwassene wachttijd
opbouwt en zo makkelijker doorstroomt naar een sociale huurwoning. Al met al koopt de
tweede generatie vaker een huis dan de eerste en is ze beter voorspelbaar in haar keuze.
Ook is in toenemende mate sprake van evenredigheid bij het eigenwoningbezit.
Sociale huurwoning wordt exclusiever
Ten slotte moet opgemerkt worden dat de status van huren en kopen door verschillende
ontwikkelingen in een andere verhouding is komen te staan. Waar kopen sinds de jaren
negentig sterk is aangemoedigd door de overheid, heeft huren in de context van een flexi-
bele arbeidsmarkt meer aantrekkingskracht gekregen. De toegenomen populariteit van de
steden ten opzichte van randgemeenten met meer koopwoningen maakt de sociale huur-
woning met haar gereguleerde huur tot een bijzonder bezit in de stad, waar koopwoningen
snel duurder zijn geworden – zeker in Amsterdam en Utrecht. De druk op sociale huur-
woningen is toegenomen en daarmee wordt het gebruik van die woningen kritischer beke-
ken, zoals bleek bij een gepensioneerd echtpaar dat langdurig in Marokko verbleef en de
sociale huurwoning in Nederland als pied-à-terre gebruikte. De discussie over de redelijk-
heid van dergelijk gebruik is vermoedelijk nog niet voorbij, wat ook geldt voor de discussie
142 w o n e n e n w o o n o m g e v i n g

Voor Turkse Nederlanders is de wijkkeuze het minst te voorspellen
Wonen in een relatief gekleurde wijk is voor de Turkse Nederlanders het moeilijkst te ver-
klaren uit algemene persoons- en woningmarktkenmerken. Ook voor Marokkaanse Neder-
landers is die keuze moeilijk te voorspellen. Voor de andere groepen is deze beter te ver-
klaren, namelijk uit verschil in inkomen, het woonmilieu en de woonregio. Dit past bij een
breder beeld van de Turkse en Marokkaanse Nederlanders als meer op de eigen groep
gericht (zie hoofdstuk 8). Overigens geldt voor elk van de herkomstgroepen dat men eer-
der verhuist naar een wijk waar veel leden van de eigen groep wonen (Boschman 2015).
Dat geldt ook voor uitvliegende kinderen, voor wie het ontlopen van sociale controle uit de
eigen groep grosso modo dus niet de hoogste prioriteit heeft (Zorlu en Van Galen 2016).
Noten
1 Zie: http://www.joop.nl/nieuws/gepensioneerden-die-te-lang-op-vakantie-gaan-naar-marokko-
plegen-woonfraude, geraadpleegd op 15 augustus 2016; J. Chorus (2016). Hoelang mag je op vakantie?
In: nrc Handelsblad, 10 augustus 2016.
2 In eerdere jaren van het WoonOnderzoek Nederland is gebleken dat respondenten grote moeite heb-
ben om een reële schatting te maken van de oppervlakte van hun gehele woning. Vooral als er een zol-
derverdieping is blijkt die schatting weinig reëel. In editie 2015 is deze variabele niet langer bevraagd,
maar gekoppeld uit een ander bestand (bzk 2016: 27). Daarmee is een tijdreeks niet goed te maken en
om die reden bekijken we hier de oppervlakte van de woonkamer en het aantal kamers in de woning
3 Een postcodegebied heeft gemiddeld ongeveer 4000 inwoners.
4 De formule voor de ontmoetingskans (= Liebersons index P*, ook wel bekend als de isolation index)
wordt gegeven door: P* = Σ [(xi / X) * (yi / Ti)] * 100, waarbij: xi = het aantal niet-westerse migranten in
postcodegebied i; X = het aantal niet-westerse migranten in de hele gemeente; yi = het aantal personen
van een referentiegroep in postcodegebied i; Ti = de totale bevolking in postcodegebied i.
5 Woningmarktgebieden zijn ingedeeld op basis van de indeling van corop (Coördinatie Commissie
Regionaal OnderzoeksProgramma). In totaal telt Nederland veertig corop-gebieden. Zij hebben elk een
centrale kern (bijvoorbeeld een stad) met een omliggend verzorgingsgebied.
Literatuur
Aalbers, M. (2006). Direct en indirect onderscheid op de hypotheekmarkt in Arnhem, Den Haag en Rotterdam . Amster-
dam: amidst.
bzk (2016). Wonen in beweging. De resultaten van het WoonOnderzoek Nederland 2015. Den Haag: Ministerie van
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Boschman, S. (2015). Selective Mobility, Segregation and Neighbourhood effects . Delft: tu Delft.
cbs (2014). Jaarrapport integratie 2014. Den Haag: Centraal Bureau voor de Statistiek.
Chorus, J. (2016). Hoelang mag je op vakantie? In: nrc Handelsblad, 10 augustus.
Garssen, J. en H. Roovers (2008). Zeer grote gezinnen worden schaars. In: Bevolkingstrends, jg. 56, nr. 2,
p. 60-65.
Gijsberts, M., M. Vervoort, E. Havekes en J. Dagevos (2010). Maakt de buurt verschil? De relatie tussen de etnische
samenstelling van de buurt, interetnisch contact en wederzijdse beeldvorming. Den Haag: Sociaal en Cultureel
Planbureau.
Gijsberts, M., W. Huijnk en J. Dagevos. (2012). Jaarrapport integratie 2011. Den Haag: Sociaal en Cultureel Plan-
bureau.
144 w o n e n e n w o o n o m g e v i n g

6 Criminaliteit
Willem Huijnk en Rob Kessels (cbs)
6.1 Verdachten van criminaliteit: groepen nader bekeken
De oververtegenwoordiging van migranten(jongeren) in de criminaliteit is onderwerp van
een verhit maatschappelijk debat. Vaak wordt de link gelegd met (gebrekkige) integratie.
De onwil of onmacht te integreren in de Nederlandse samenleving wordt dan genoemd als
oorzaak voor de hoge criminaliteitscijfers (Blokland et al. 2010).
Er zijn verschillende typen van verklaringen voor de criminaliteit onder migranten.
Dit betreft enerzijds algemene verklaringen voor deviant gedrag, zoals economische en
sociale deprivatie, een lage opleiding, de gemiddeld lagere leeftijd of het wonen in achter-
standsbuurten. De hogere criminaliteit onder migranten is volgens deze verklaringen
hoofdzakelijk het gevolg van ongunstige omstandigheden en posities op andere (inte-
gratie-)terreinen, zoals het onderwijs en de woning- of arbeidsmarkt (zie bijvoorbeeld
hoofdstuk 2 tot en met 5). Echter, vorig onderzoek liet zien dat de oververtegenwoordiging
niet alleen door dit soort gedepriveerde omstandigheden of achterstandsposities kan wor-
den verklaard (Jennissen 2009; Van Noije en Kessels 2012). Andere verklaringen richten zich
op factoren die specifiek te maken hebben met de migrantenherkomst, zoals de (culturele)
kenmerken van herkomstgroep, de specifieke ervaringen van migranten (culturele disso-
nantie) en de wijze waarop de ontvangende samenleving met migranten omgaat.
Criminaliteit kan bijvoorbeeld worden beschouwd als een teken van een beperkte culturele
integratie – het betreft immers het overschrijden van maatschappelijk voorgeschreven
gedragsnormen. Hoe migranten integreren, is ook afhankelijk van de opstelling van de
ontvangende samenleving. Het gevoel er niet bij te horen, vooroordelen, uitsluiting en
discriminatie kunnen de afstand tot de Nederlandse samenleving vergroten en de houding
ten aanzien van Nederland negatief beïnvloeden (Huijnk et al. 2015). Een negatieve bejege-
ning en ‘een etiket krijgen opgeplakt’ kan bijvoorbeeld crimineel gedrag in de hand werken
(zie Agnew 1992). Tegelijkertijd wordt de beeldvorming ten aanzien van een bepaalde
groep negatief beïnvloed door een oververtegenwoordiging in de criminaliteit.
Ontwikkelingen in criminaliteit: groeien groepen naar elkaar toe?
Dit hoofdstuk gaat in op de criminaliteit onder niet-westerse migrantengroepen. We rich-
ten ons op de vier grote migrantengroepen (Turks, Marokkaans, Surinaams en Antilliaans)
en de groep overig niet-westerse migranten. De verdachtencijfers van deze groepen wor-
den vergeleken met die van autochtone Nederlanders. We gaan in op verschillen tussen en
binnen groepen in verdachtencijfers, recidive en type misdrijf, en op de ontwikkelingen
hierin. Bijzondere aandacht gaat uit naar verschillen tussen de generaties. We kijken afzon-
derlijk nog naar de jongeren die wegens het plegen van een misdrijf naar Halt verwezen
zijn (zie kader 6.4). Ook volgen we een cohort van 12-jarigen tot hun dertigste levensjaar.
146 c r i m i n a l i t e i t

douane) zijn vaak niet opgenomen in het hks. Diverse typen misdrijven, zoals milieudelicten, eco-
nomische delicten en uitkeringsfraude, zijn hierdoor ondervertegenwoordigd in dit systeem.
Jongeren die door de politie naar Halt verwezen worden voor lichte vergrijpen worden niet in het
hks geregistreerd. Dit betekent dat voor een deel van de verdachten de leeftijd waarop het eerste
delict wordt gepleegd lager is dan uit de hks-gegevens valt op te maken.
De Nationale Politie gebruikt het bvh om criminaliteit te registreren. Bij aangegeven of waar-
genomen misdrijven worden verdachten en slachtoffers geregistreerd. De politie registreert per-
sonen als verdachte in het bvh wanneer een redelijk vermoeden van schuld aan dat misdrijf
bestaat. Zodra de politie voldoende bewijs vindt tegen een verdachte voor vervolging wordt
proces-verbaal van misdrijf opgemaakt en wordt de verdachte in het hks geregistreerd. Wanneer
gerapporteerd wordt over verdachten op basis van het bhv wordt gesproken over ‘geregistreerde
verdachten’. In dit hoofdstuk wordt gerapporteerd over verdachten op basis van het hks, de ‘aan-
gehouden’ verdachten.
Kader 6.2 Het beschrijven van de criminaliteit op basis van hks-gegevens
Het in beeld brengen van de criminaliteit aan de hand van hks-gegevens levert geen complete
beschrijving op van de criminaliteit in Nederland. Niet alle misdrijven worden gesignaleerd, niet
alle gesignaleerde misdrijven worden gemeld en niet alle gemelde misdrijven worden geregi-
streerd. Zo laat eerder onderzoek zien dat vrouwen en volwassenen eerder geneigd zijn om aan-
gifte te doen dan mannen en jongvolwassenen of minderjarigen. Ook doen slachtoffers eerder
aangifte wanneer een delict in het eigen huis of de directe leefomgeving gepleegd is (Ham et al.
2015). Daarnaast kan de politie niet alle gemelde delicten toeschrijven aan een dader: niet alle
misdrijven worden opgelost. Een deel van de zaken die bij het Openbaar Ministerie terechtkomen
wordt geseponeerd, vaak vanwege gebrek aan bewijs. Ook zijn er (beleids)prioriteiten in opspo-
ring en is sprake van een filtering van misdrijven in het strafrechtelijk systeem.
Hoe groot het dark number (niet-geregistreerde criminaliteit) is en of dit verschilt voor uiteen-
lopende herkomstgroepen is niet te zeggen. Selectiviteit in het optreden van de politie (etnisch
profileren), waarbij de politie extra alert is op het doen en laten van niet-westerse migranten, zou
kunnen leiden tot een ondervertegenwoordiging van autochtone Nederlanders in de geregi-
streerde criminaliteit. Ook is het ophelderingspercentage van bepaalde soorten misdrijven die
voornamelijk door autochtone Nederlanders worden gepleegd, zoals vermogensdelicten onder
hoogopgeleiden (‘witteboordencriminaliteit’), mogelijk relatief laag (Jennissen 2009). Daar staat
tegenover dat de aangiftebereidheid in buurten met een sociaaleconomische achterstand en
weinig informele controle laag is (Goudriaan et al. 2005). Relatief veel niet-westerse migranten
wonen in dergelijke buurten, wat kan betekenen dat er juist een minder grote kans is dat aangifte
wordt gedaan van een door hen begaan delict.
Aan het gebruik van de hks-registratiegegevens kleven voor- en nadelen. Het grote voordeel is dat
het hks integraal is – alle verdachten zijn erin opgenomen. Er is dus wat dat betreft geen probleem
van selectieve non-respons. Een ander sterk punt is dat de gegevens kunnen worden gekoppeld
aan andere (register)gegevens uit het ssb. Dit maakt het mogelijk om achterliggende oorzaken van
criminaliteit uit te diepen. Hier staat een aantal beperkingen tegenover. De kwaliteit van de admi-
nistratieve informatie is niet altijd voldoende. Niet alle theoretisch gewenste variabelen zijn op
basis van de registerinformatie te operationaliseren. Bovendien worden processen-verbaal die
worden opgemaakt door bijzondere opsporingsdiensten – zoals de Algemene Inspectiedienst (aid)
148 c r i m i n a l i t e i t

De meerderheid van de verdachten is autochtoon (58%) en ongeveer een derde (32%) is
van niet-westerse herkomst. De resterende 10% van de verdachten wordt gevormd door
westerse migranten.
Met name Antilliaanse en Marokkaanse mannen vaak verdacht
Mannen zijn bij alle herkomstgroepen sterk oververtegenwoordigd in de criminaliteit
(zie tabel 6.1). Vooral onder Antilliaanse en Marokkaanse mannen is het aandeel verdach-
ten groot, respectievelijk 7,3% en 6,5%. Het verschil in het aandeel verdachten tussen
autochtone en niet-westerse vrouwen is geringer dan dat tussen autochtone en niet-
westerse mannen. Het verdachtenpercentage is bij Antilliaanse vrouwen relatief hoog
(2,0%). Eerder onderzoek verwijst naar de familiestructuur van Antilliaanse gezinnen als
mogelijke verklaring voor deze oververtegenwoordiging in de criminaliteit (Jennissen
2009). In veel Antilliaanse gezinnen ontbreekt de vader. Diens afwezigheid is van invloed
op de directe controle die wordt uitgeoefend binnen het gezin (Van San et al. 2007). Daar-
naast speelt de gemarginaliseerde economische positie van veel Antilliaanse meisjes
mogelijk een rol (Van San 2009).
Onder vrouwen met een Turkse herkomst is de criminaliteit juist laag. De Turkse gemeen-
schap wordt gekenmerkt door relatief hechte banden en een grote mate van sociale con-
trole. De sociale controle en de druk om de familie-eer hoog te houden geldt voor beiden
seksen, maar nog sterker voor de meisjes en vrouwen (Staring et al. 2014).
Voor alle herkomstgroepen geldt dat personen in de leeftijdscategorieën 15-17 jaar en met
name 18-24 jaar het vaakst verdacht worden van een misdrijf. Bij de bespreking van de age-
crime curve (figuur 6.2) gaan we dieper in op de relatie tussen leeftijd en criminaliteit.
Onder alle migrantengroepen zien we dat het verdachtencijfer in de leeftijdscategorie
12-24 jaar lager is bij de tweede generatie dan bij de eerste. Dit verschil is bij Antilliaanse
Nederlanders het grootst. Overigens wordt dit lagere verdachtencijfer van de tweede gene-
ratie niet weerspiegeld bij de totale groep niet-westerse migranten. Dit komt door de ver-
schillende etnische samenstelling van de eerste en de tweede generatie niet-westerse
migranten van 12-24 jaar. De eerste generatie bestaat in tegenstelling tot de tweede gene-
ratie voor een groot deel uit overig niet-westerse migranten, van wie het verdachtencijfer
relatief laag is.
Tabel 6.1
Verdachten, naar leeftijd, sekse en herkomst, 2014 (in procenten)
 overig  niet- 
niet- westers autoch- 
 Turks  Marokkaans  Surinaams  Antilliaans westers totaal toon
 
totaal 2,2 3,9 2,9 4,7 1,9 2,7 0,7
 
mannen 3,8 6,5 4,9 7,3 3,1 4,5 1,1
vrouwen 0,5 1,1 1,2 2,0 0,7 0,9 0,3
 
150 c r i m i n a l i t e i t

Bij Antilliaanse Nederlanders is de piek rondom het twintigste jaar minder sterk dan bij
Marokkaanse Nederlanders, maar neemt het verdachtencijfer na het twintigste levensjaar
veel minder sterk af. Deze vertraagde afname kan te maken hebben met het veelal ont-
breken van de beschermende invloed van een gezin bij deze groep. Ook bij de Surinaamse
Nederlanders blijft de afname van het verdachtencijfer na de piek rondom de vroege vol-
wassenheid flink achter bij dat van Turkse, Marokkaanse en autochtone Nederlanders.
Bij Surinaamse Nederlanders van boven de veertig is het aandeel verdachten dan ook rela-
tief hoog.
Figuur 6.2
Age-crime curve, naar herkomst, 12-64 jaar, 2014 (in procenten)
12
10
8
6
4
2
0
12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48 50 52 54 56 58 60 62 64
autochtoon Marokkaans Turks Surinaams Antilliaans overig 
niet-westers
Bron: cbs (hks’14/ssb)
Vooral jonge mannen vaak verdacht
De age-crime curve laat zien dat jongvolwassenen het meest crimineel zijn. Uit eerder
onderzoek is tevens naar voren gekomen dat dit met name jonge mannen betreft
(Jennissen 2009; Van Noije en Kessels 2012). Tabel 6.2 bevestigt dat beeld. Onder jong-
volwassen (18-24 jaar) niet-westerse mannen is het aandeel verdachten erg hoog (8,3%).
Jongvolwassen mannen van Marokkaanse herkomst springen er het meest negatief uit;
15,3% van hen was in 2014 verdachte van een misdrijf. De piek in criminaliteit onder jong-
volwassen Marokkaanse Nederlanders zagen we al terug in de age-crime curve, maar is
dus nog groter bij de mannen. Het aandeel verdachten onder jongvolwassen mannen is
ook bij de andere migrantengroepen hoog, variërend van 5,5% bij de groep overig niet-
westerse migranten tot 9,8% bij de Antilliaanse Nederlanders. Ook bij jongvolwassen
migrantenvrouwen is het verdachtenpercentage relatief hoog. Dit geldt niet alleen voor de
Antilliaanse vrouwen van 18-24 jaar (2,9%), maar ook voor vrouwen van Surinaamse (2,1%)
152 c r i m i n a l i t e i t
scp.nl

Tabel 6.3
a
Verdachten, 12-24 jaar, naar hoogst gevolgd opleidingsniveau en herkomst, 2013 (in procenten)
 overig  niet- 
niet- westers autoch- 
 Turks  Marokkaans  Surinaams  Antilliaans westers totaal toon
 
maximaal 1,0 2,2 3,0 5,3 1,4 1,9 0,9
basis-
onderwijs
voortgezet 6,7 12,8 11,6 15,4 7,9 10,0 4,9
speciaal
b
onderwijs
vbo/mavo 3,8 7,4 5,2 8,1 4,5 5,3 1,7
mbo/ 4,1 8,7 5,4 7,5 3,8 5,4 1,6
havo/vwo
hbo/wo 1,4 2,7 1,8 1,8 1,3 1,7 0,6
a De hks-cijfers uit 2014 bevatten nog geen informatie over het opleidingsniveau, daarom worden hier
de cijfers uit 2013 gepresenteerd.
b Het voortgezet speciaal onderwijs is bedoeld voor leerlingen met een beperking, bijvoorbeeld een
zintuiglijke, lichamelijke en/of verstandelijke beperking, langdurig ziekte of gedragsproblemen.
Bron: cbs (hks’13/ssb)
Recidive
Recidivecijfers geven inzicht in welk deel van de nieuwe verdachten (first offenders ) op een
later tijdsmoment nog een keer verdacht is geweest van een misdrijf. Om een beeld te krij-
gen van de recidive richten we ons op alle personen die in 2009 voor het eerst aan-
gehouden werden door de politie als verdachte van een misdrijf. Van deze groep first
offenders kijken we per opeenvolgend jaar welk deel ten minste één keer opnieuw ver-
dacht is geweest van een delict (zie figuur 6.3). De cijfers zijn cumulatief: een verdachte die
bijvoorbeeld binnen één jaar recidiveert, blijft voor alle opeenvolgende jaren als recidivist
in de cijfers staan. Een stijging van het percentage recidivisten tussen twee jaren betreft
dus verdachten die in die tussenliggende periode voor het eerst opnieuw verdacht werden
van een misdrijf.
Voor niet-westerse migranten is de kans dat een first offender in herhaling valt groter dan
voor autochtone Nederlanders. Ongeveer een derde (34%) van de niet-westerse verdach-
ten uit 2009 recidiveerde binnen zes jaar; bij autochtone Nederlanders is dit deel iets meer
dan een vijfde (22%). Bij niet-westerse migranten zijn dus niet alleen de verdachtenpercen-
tages hoger dan bij autochtone Nederlanders, maar ook de recidivecijfers.
De recidivecijfers zijn het hoogst onder Marokkaanse en Antilliaanse Nederlanders (respec-
tievelijk 39% en 38%) en het laagste onder overig niet-westerse en Turkse Nederlanders
(respectievelijk 31% en 30%). Het beeld van de verhoudingen tussen de groepen is dus wat
betreft recidive min of meer gelijk aan het beeld bij de verdachtencijfers.
154 c r i m i n a l i t e i t

Tabel 6.4
Recidive binnen zes jaar na eerste misdrijf van in 2009 geregistreerde verdachten, naar herkomst en leeftijd
(in procenten)
 recidive binnen zes jaar 
 12-17 jaar  18 jaar en ouder 
 
autochtoon 42 19
Turks 52 25
Marokkaans 63 27
Surinaams 57 28
Antilliaans 60 30
overig niet-westers 54 25
niet-westers totaal 57 26
Bron: cbs (hks’09-’14/ssb)
Niet-westerse migranten plegen relatief veel vermogensdelicten
In figuur 6.4 zijn vijf hoofdgroepen van type misdrijf onderscheiden, namelijk vermogen,
3
vernieling en openbare orde, geweld, verkeer en drugs. Een verdachte kan in een jaar ver-
schillende typen misdrijven plegen; het totaal van de vijf categorieën opgeteld komt
daarom boven de 100% uit.
Het grootste verschil tussen autochtone Nederlanders en de totale groep niet-westerse
migranten is te zien bij het aandeel verdachten van verkeers- en vermogensmisdrijven.
Autochtone Nederlanders zijn relatief vaak verdacht van een verkeersmisdrijf (25% tegen
14%), terwijl niet-westerse migranten naar verhouding vaak verdacht zijn van een
vermogensmisdrijf (42% tegen 29%). Marokkaanse en Antilliaanse verdachten zijn relatief
vaak betrokken bij vermogensmisdrijven (respectievelijk 48% en 46%). Verdachten van
Turkse herkomst zijn naar verhouding vaak verdacht bij een drugs- of een geweldsdelict.
156 c r i m i n a l i t e i t

Figuur 6.5
a
Verdachten, naar herkomst, 2000-2014 (in procenten)
8
7
5,8
6
5
4,7 4,7
3,9
4
3,7
3,4
2,9
3
2,6
2,7
2,5
2,2
2
1,9
0,8
1 0,7
0
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014*
autochtoon niet-westers totaal Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
overig niet-westers
a De cijfers uit 2014 zijn voorlopige cijfers. 
Bron: cbs (hks’00-’14/ssb)
Minder verdachten onder zowel eerste als tweede generatie
De ontwikkeling van de verdachtencijfers is voor de eerste generatie en de tweede genera-
tie niet-westerse migranten grotendeels hetzelfde verlopen in de periode 2000-2014
(figuur 6.6). Tot circa 2007 nam het aandeel verdachten bij beide generaties toe, daarna
nam dit aandeel elk jaar verder af. Het verschil in verdachtenpercentage tussen de eerste
en de tweede generatie niet-westerse migranten is voor alle jaren gering.
158 c r i m i n a l i t e i t
scp.nl

Figuur 6.7
Verdachten, 12-24 jaar, naar herkomst en generatie, 2000, 2007 en 2014 (in procenten)
overig
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans niet-westers
12
10,6 10,6
10
9,5
8,3
8,0
7,8
8
7,5
7,4 7,4
7,2
6,5
6,3
6
5,4 5,4
5,3
5,0
4,9
4,8
4,4
4,2
4,0
3,8
3,7 3,7
4
3,2
3,0
2,8
2,5 2,5 2,5
2
0
1e 2e 1e 2e 1e 2e 1e 2e 1e 2e 
generatie generatie generatie generatie generatie generatie generatie generatie generatie generatie
2000 2007 2014
Bron: cbs (hks’00/’07/’14/ssb)
Ook dalende recidivecijfers onder alle groepen
Het deel van de verdachten dat recidiveert is onder alle groepen in de periode 2009-2014
lager dan in de periode 2005-2010 (tabel 6.5). Bij niet-westerse migranten is het deel dat
binnen zes jaar opnieuw verdacht wordt, gedaald van 39% in 2005 naar 34% in 2009; bij de
autochtone Nederlanders is dit deel afgenomen van 27% (2005-2010) naar 22%
(2009-2014).
Tabel 6.5
Recidive binnen zes jaar na eerste misdrijf van in 2005 en in 2009 geregistreerde verdachten, naar herkomst
(in procenten)
 binnen zes jaar 
   2005-2010  2009-2014 
 
autochtoon 27 22
Turks 38 31
Marokkaans 47 39
Surinaams 36 33
Antilliaans 44 38
overig niet-westers 35 30
niet-westers totaal 39 34
Bron: cbs (hks’05-’14/ssb)
160 c r i m i n a l i t e i t
scp.nl

Van de 12-jarige niet-westerse migranten uit 1996 is ruim een derde (37%) ten minste één-
maal verdachte geweest voor of op het dertigste levensjaar. Of anders geformuleerd: van
de 30-jarige niet-westerse migranten is ruim een derde ooit verdacht geweest van een
misdrijf. Tussen migrantengroepen verschilt dit percentage van 29% bij de overig niet-
westerse migranten tot 47% bij de Marokkaanse Nederlanders. Bij autochtone Neder-
landers uit deze categorie is dit bijna een vijfde (18%).
Figuur 6.9
Aandeel 12-jarigen uit 1996 dat in de periode tot en met 2014 (leeftijd 30 jaar) eenmaal of vaker verdacht is
van een misdrijf, naar herkomst (in procenten)
50
47
45
40
40 39
37
35
32
30
29
25
20
18
15
10
5
0
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
autochtoon niet-westers totaal Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
overig niet-westers
Bron: cbs (hks’96-’14/ssb)
Het is goed om bij de interpretatie van de cijfers te beseffen dat het percentage dat hoort
bij een bepaalde leeftijd in figuur 6.9 niet overeenkomt met het aandeel verdachten op die
leeftijd. Het is dus niet zo dat bijna de helft van de Marokkaanse Nederlanders crimineel is;
het betreft het deel dat ooit verdachte is geweest sinds het twaalfde levensjaar.
De cohortanalyse laat zien dat het onderscheid tussen de seksen zeer relevant is
(figuur 6.10). Voor jongens in het algemeen en migrantenjongens in het bijzonder zijn de
verdachtencijfers van het cohort erg hoog. Meer dan de helft (54%) van de 12-jarige niet-
westerse jongens uit 1996 is op zijn dertigste ten minste één keer verdachte geweest. Bij
autochtone jongens is dit ruim een kwart (28%). Van de Marokkaanse 12-jarige jongens uit
1996 is ruim twee derde (70%) voor of op zijn dertigste verdachte geweest, maar ook bij de
Surinaamse, Antilliaanse en Turkse jongens geldt dat voor meer dan de helft. Bij de meisjes
liggen deze aandelen veel lager. Niettemin is ongeveer een kwart van de Antilliaanse (27%),
162 c r i m i n a l i t e i t
scp.nl

zetten. In beide registratiesystemen is het aandeel verdachten onder de niet-westerse groep
ongeveer vier keer zo hoog als onder de autochtone Nederlanders. Het grootste verschil betreft de
omvang van de verdachtenpopulatie: bij het bvh is onder alle groepen het aandeel verdachten wat
hoger, grofweg een derde. Dit is te verklaren doordat de politie in het bvh alle personen als ver-
dachte registreert van wie een redelijk vermoeden van schuld bestaat. In het hks worden perso-
nen pas als verdachte geregistreerd als voldoende bewijs gevonden is om tegen hen een proces-
verbaal van misdrijf op te maken.
In internetbijlage B6.3 is voor de diverse herkomstgroepen het percentage geregistreerde ver-
dachten in 2014 en 2015 weergegeven. Bij de groep overig niet-westers en de Turkse Nederlanders
zijn de verdachtencijfers relatief laag, bij de Marokkaanse en vooral de Antilliaanse Nederlanders
zijn ze naar verhouding hoog. Dat is een beeld dat we ook terugzagen bij de ‘aangehouden ver-
dachten’.
Halt-cijfers en ontwikkeling
Voor lichte vormen van criminaliteit kunnen jongeren een Halt-straf opgelegd krijgen
(zie voor een toelichting kader 6.4).
Kader 6.4 Halt-jongeren
Halt is bedoeld voor jongeren in de leeftijd van 12 tot 18 jaar die voor de eerste keer met de politie
in aanraking komen en niet al te ernstige strafbare feiten hebben gepleegd. Het biedt jongeren de
kans een strafblad te ontlopen. Voor een Halt-straf dient de jongere het gepleegde feit te beken-
nen en in te stemmen met de verwijzing naar Halt. Jongeren kunnen zowel voor overtredingen als
lichte misdrijven naar Halt verwezen worden. De gegevens over Halt-jongeren zijn afkomstig uit
het registratiesysteem van Halt (AuraH). Aanvullende persoonsgegevens van Halt-jongeren zijn
afkomstig uit het ssb.
Tabel 6.6 laat zien dat 1,1% van de niet-westerse jongeren in 2015 naar Halt is verwezen
vanwege een misdrijf en 0,5% van de autochtone jongeren. De verschillen in het aantal
opgelegde Halt-straffen tussen autochtone en migrantenjongeren zijn kleiner dan die tus-
sen de verdachtencijfers. Dit geldt ook voor de verschillen tussen de migrantengroepen
onderling en voor de verschillen tussen jongens en meisjes. Halt-straffen zijn dus minder
onderscheidend naar herkomst en/of sekse. Niettemin krijgen Marokkaanse en Antilliaanse
jongeren het vaakst een Halt-straf en is tevens het aandeel misdrijven van het totaal aantal
Halt-straffen bij deze groepen het hoogt. Bij Turkse en autochtone jongeren betreft het
grootste deel van de Halt-straffen overtredingen in plaats van misdrijven; bij de andere
herkomstgroepen is dit niet zo.
164 c r i m i n a l i t e i t

Figuur 6.11
a
Halt-jongeren, naar herkomst, 2006-2015 (in procenten)
2,5
2
2,0
1,7
1,6
1,6
1,5
1,4
1,3
1,1
1,0
1,0
1,0
0,8
0,5
0,5
0,0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
autochtoon niet-westers totaal Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
overig niet-westers
a De relatieve cijfers per tienduizend jongeren zijn in 2005 niet vergelijkbaar met de latere verslagjaren.
De relatieve halt-cijfers over 2005 worden derhalve niet gepresenteerd. De cijfers in de figuur betreffen
daarnaast alleen Halt-misdrijven; Halt-overtredingen worden hier dus niet gepresenteerd.
Bron: cbs StatLine (Halt)
Niet-westerse migranten ook vaker slachtoffer
In tabel 6.6 is voor 2012 en 2015 het zelfgerapporteerd slachtofferschap van de diverse her-
komstgroepen weergegeven (zie kader 6.5 voor een toelichting).
Kader 6.5 Slachtofferschap gemeten
Onder slachtofferschap wordt het persoonlijk slachtofferschap verstaan dat burgers als privé-
persoon hebben meegemaakt. Voor het bepalen van het slachtofferschap maken we gebruik van
de Veiligheidsmonitor (vm), een jaarlijks terugkerend bevolkingsonderzoek naar veiligheid en
slachtofferschap onder personen van 15 jaar en ouder. Ook wordt in dit onderzoek aandacht
besteed aan overlast in de buurt, respectloos gedrag, preventiemaatregelen, het functioneren van
de politie en het gemeentelijke veiligheidsbeleid. Hierdoor wordt op eenduidige wijze cijfers ver-
kregen over de (beleving van) veiligheid op zowel landelijk, regionaal als (beneden)lokaal niveau.
De cijfers over slachtofferschap hebben betrekking op delicten zoals geweld, vermogensdelicten
en vandalisme. Slachtofferschap dat te maken heeft met internet (cybercrime) of andere informatie-
dragers ontbreekt. De vm betreft het slachtofferschap in de 12 maanden voorafgaand aan het
onderzoek.
166 c r i m i n a l i t e i t
scp.nl

Tabel 6.8
Gevoelens van onveiligheid in het algemeen en in de buurt, naar herkomst, 2015 (in procenten)
 overig  niet- 
 autoch-  Marok-  Suri-  Antil- niet- westers
toon Turks kaans naams liaans westers totaal
 
voelt zich wel eens 35 39 43 41 41 33 38
    onveilig
voelt zich vaak 1 4 7 6 3 2 4
    onveilig
voelt zich wel eens 17 32 30 27 23 22 26
    onveilig in buurt
voelt zich vaak 1 6 7 5 3 3 4
    onveilig in buurt
denkt dat er veel 9 21 20 19 12 10 15
    criminaliteit is
    in buurt
 
rapportcijfer 7,3 6,3 6,5 6,7 7,0 7,1 6,8
    veiligheid in
    buurt
Bron: cbs StatLine (vm’15)
Gevoelens van onveiligheid lijken de afgelopen jaren bij zowel de autochtone Nederlanders
als de niet-westerse migranten wat te zijn afgenomen (zie figuur 6.12), wellicht als gevolg
van de afname in het slachtofferschap. Het gemiddelde rapportcijfer voor de veiligheid in
de buurt was voor niet-westerse migranten in 2012 6,6 en in 2015 6,8. Bij autochtone
Nederlanders is dit cijfer iets hoger geworden, van een 7,2 in 2012 naar een 7,3 in 2015.
168 c r i m i n a l i t e i t

gisch welzijn of via een gebrekkige socialisatie van normen die deviant gedrag verminde-
ren. Daarnaast kan sociale controle een externe temperende invloed hebben op delinquent
gedrag. Sociale controle – binnen de buurt, de gemeenschap of het gezin – wordt alge-
meen beschouwd als een belangrijke verklaring voor verschillen in crimineel gedrag tussen
individuen en tussen groepen. Eenzaamheid en sociale deprivatie kunnen ervoor zorgen
dat iemand zich niet hoeft te verantwoorden en sociaal gezien bovendien weinig te verlie-
zen heeft (reputatie, baan, sociale relaties). Het hebben van een relatie en/of kinderen kan
crimineel gedrag sterk reduceren (bijvoorbeeld Sampson 1987; Blokland en Nieuwbeerta
2005).
Andere verklaringen voor criminaliteit: buurten en groepsprocessen
De woonomstandigheden worden ook vaak genoemd als verklaring voor groepsverschillen
in criminaliteit (Sampson et al. 1997; Van Beuningen et al. 2013). De veronderstelling is dat
de sociale controle in (stedelijke) achterstandsgebieden lager is, onder andere vanwege de
minder hechte sociale netwerken. Andere studies wijzen op de invloed van fysieke kenmer-
ken van de buurt, zoals verloedering (broken windows theory) en de aanwezigheid van veel
hoogbouw. Migranten wonen vaker in achterstandsbuurten met minder sociale controle,
meer hoogbouw en verloedering, wat zou resulteren in meer crimineel gedrag. Ander
onderzoek stelt dat criminaliteit wel vaker voorkomt in bepaalde buurten, maar dat dit
hoofdzakelijk een gevolg is van de samenstelling van die buurten (bijvoorbeeld Rovers
1999). De hoge criminaliteitscijfers worden dan beïnvloed door de ongunstige kenmerken
van de buurtbewoners (bijvoorbeeld jong en laagopgeleid), en niet zozeer door de buurt
zelf.
Onderzoek naar groepsspecifieke verklaringen richt zich op uiteenlopende opvoedings-
patronen, generatie- en acculturatieconflicten binnen het gezin of verschillen in sociale
controle (Van Noije en Kessels 2012; Van Leun et al. 2010).
Ook verklaringen die samenhangen met de wijze waarop de ontvangende samenleving
zich opstelt zijn onderzocht. Wanneer migranten als buitenstaander worden gezien en
behandeld – ‘een etiket krijgt opgeplakt’ –, kunnen zij zich tegen de samenleving gaan
afzetten en zich afwijkend gaan gedragen. Volgens de strain theorie (Agnew 1992) leidt een
vijandige omgeving tot negatieve emoties, die vervolgens kunnen leiden tot crimineel
gedrag. Vooroordelen kunnen ook leiden tot etnische profilering. Hierdoor hebben daders
met een andere herkomst een grotere pakkans dan autochtone daders en zullen zij dus
vaker voorkomen in de geregistreerde criminaliteit.
Groepsverschillen in criminaliteit ontleed
Aan de hand van decompositieanalyses (zie internetbijlage B1.1 voor een toelichting, te vin-
den op www.scp.nl onder dit rapport) gaan we na in welke mate verschillen tussen ver-
dachtenpercentages zijn toe te schrijven aan verschillen in achtergrondkenmerken.
Hoe groot zijn de ‘gecorrigeerde’ verschillen in verdachtencijfers? In hoeverre is sprake van
evenredigheid?
170 c r i m i n a l i t e i t

zal tussen de verschillende herkomstgroepen waaruit deze bestaat variatie zijn in de mate
van evenredigheid.
Evenredigheid is bij de Antilliaanse Nederlanders het verst weg; bij hen is het onverklaarde
verschil 2,9 procentpunten. Marokkaanse en Surinaamse Nederlanders ontlopen elkaar
weinig op dit vlak. Bij Marokkaanse Nederlanders is het gecorrigeerde verschil 1,7 procent-
punt; bij de Surinaams-Nederlandse groep is dit 1,5 procentpunt.
Figuur 6.13
Verdachten, feitelijk en gecorrigeerd verschil, naar herkomst, 2013 (in procentpunten)
5
4,6
4
3,6
2,9
3
2,6
2,3
2
1,7 1,7
1,5
1,4
1
0,7
0,2
0
-0,4
-1
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans overig niet-westers
niet-westers totaal
feitelijk verschil gecorrigeerd verschil
Bron: cbs (hks’13/ssb)
Met name de sociaaleconomische categorie waartoe iemand behoort (0,52 procentpunt),
het inkomen (0,40 procentpunt) en de leeftijd (0,18 procentpunt) zijn belangrijk voor het
verklaren van etnische verschillen in criminaliteit (zie internetbijlage B6.5). De verschillende
sociaal-economische categorieën verwijzen naar bronnen van inkomen, bijvoorbeeld uit
betaald werk als werknemer of zelfstandige, of uit een uitkering vanwege ziekte, pensioen
of bijstand. Met name het ontvangen van een bijstandsuitkering hangt positief samen met
de kans om verdacht te zijn van een misdrijf, en niet-westerse migranten hebben vaker een
bijstandsuitkering.
De oververtegenwoordiging in de criminaliteit van Antilliaanse Nederlanders wordt vaak
gerelateerd aan het in deze groep veelvuldig voorkomen van gebroken gezinnen. Dit is
inderdaad een relatief grote verklarende factor, maar andere verklaringen (zoals verschillen
in inkomen en het hebben van een bijstandsuitkering) zijn belangrijker, en er blijft een aan-
zienlijk gecorrigeerd verschil over.
172 c r i m i n a l i t e i t
scp.nl

klassieke idee dat met het opeenvolgen van de generaties migranten en autochtone
Nederlanders op alle maatschappelijke terreinen meer op elkaar gaan lijken. Op het gebied
van criminaliteit zien we dus het tegenovergestelde. Een versterkte mate van culturele dis-
sonantie kan hiervoor een verklaring bieden. Jongeren van de tweede generatie moeten
zich manoeuvreren tussen meerdere culturen; die van de herkomstgroep, die van de straat
en die van de ontvangende samenleving (Pels 2008; El Hadioui 2008). Op straat krijgen
jongeren veel macho-masculiene codes mee, zoals de bescherming van de eigen eer en het
voorkomen van gezichtsverlies. Op school worden meer feminiene codes belangrijk gevon-
den, zoals zelfreflectie, zelfexpressie en zelfontplooiing. Thuis is vaak sprake van een tradi-
tionele cultuur waarin bijvoorbeeld gehoorzaamheid en een traditionele rolverdeling tus-
sen mannen en vrouwen belangrijk zijn (El Hadioui 2008). Met deze tegenstrijdige opvat-
tingen en codes moeten jongeren hun persoonlijke identiteit construeren. Dit kan leiden
tot conflicten en problematisch gedrag (Jennissen 2009; Pels 2008). Culturele dissonantie
wordt ook beschouwd als een van de mogelijke redenen dat de tweede generatie kwets-
baarder is voor psychische gezondheidsproblemen (bijvoorbeeld schizofrenie), die van
invloed zijn op delinquent gedrag (Veling 2008).
Dat de tweede generatie verder afstaat van evenredigheid geldt voor alle afzonderlijke
migrantengroepen, uitgezonderd de Antilliaanse Nederlanders. Bij hen is het gecorrigeerde
verschil voor de tweede generatie (2,4%) juist kleiner dan voor de totale groep (2,9%, zie
figuur 6.15). De tweede generatie Antilliaanse Nederlanders is zowel sociaal-cultureel als
structureel goed geïntegreerd, zeker in vergelijking met de kansarme Antillianen die in de
jaren negentig naar Nederland kwamen.
Ook voor de tweede generatie geldt dat bij de overig niet-westerse en de Turks-
Nederlandse groep het gecorrigeerde verschil het kleinst is van alle onderzochte groepen.
In tegenstelling tot bij de totale groep is bij de tweede generatie overig niet-westerse en
Turkse Nederlanders echter geen sprake van evenredigheid. Evenredigheid is het verst weg
bij de tweede generatie Marokkaanse Nederlanders; het gecorrigeerde verschil is
3,9 procentpunten. De beeldvorming over hun herkomst en religie wordt als uiterst nega-
tief ervaren en een relatief groot deel voelt zich nauwelijks verbonden met Nederland,
voelt zich uitgesloten en ervaart discriminatie (Sterckx en Van der Ent 2015). Dergelijke
gevoelens leven ook bij Turkse Nederlanders van de tweede generatie. Bij hen lijkt echter
een temperende invloed op criminaliteit uit te gaan van de hechte sociale banden binnen
het gezin en de etnische gemeenschap (Staring et al. 2014). De negatieve reacties van de
omgeving – criminaliteit levert bijvoorbeeld gezichtsverlies op – kunnen preventief uitwer-
ken op crimineel gedag (Jennissen 2009; Staring et al. 2014).
174 c r i m i n a l i t e i t

Figuur 6.16
Gecorrigeerd verschil in verdachtencijfers tweede generatie, naar herkomst, 2006, 2010 en 2013
(in procenten)
6
5,4
4,9
5
3,9
4
3
2,7
2,6
2,4 2,4 2,4
2,3 2,3
2,2
2,0
2
1,7
1,2
1,0 1,0
0,9
1
0,8
0
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans overig niet-westers
niet-westers totaal
2006 2010 2013
Bron: cbs (hks’06/’10/’13/ssb)
Jonge migranten nemen minder evenredige positie in op gebied van verdachtencijfer dan
oudere migranten
Jonge niet-westerse migranten (12-24 jaar) staan – net als de tweede generatie – verder af
van evenredigheid (1,7%) dan de totale groep niet-westerse migranten (0,7%, zie
figuur 6.17). Generatie en leeftijd hangen samen; bij jongeren is het aandeel tweede gene-
ratie relatief groot. Ook bij jonge niet-westerse migranten kan minder dan de helft van het
totale verschil met autochtone jongeren in het verdachtencijfer verklaard worden door ver-
schillen in achtergrondkenmerken. Het verklaarde deel is 1,5% van het totale verschil van
3,2%. Het gecorrigeerde verschil is met name bij jonge Marokkaanse en Antilliaanse Neder-
landers groot (respectievelijk 4,3% en 3,6% ). Bij deze groepen is dus het minst sprake van
evenredigheid. Ook onder jongeren is het zo dat de positie van Turkse Nederlanders en
overig niet-westerse migranten relatief gunstig is; zij zitten naar verhouding dicht tegen
evenredigheid aan.
176 c r i m i n a l i t e i t
scp.nl

Evenredigheid neemt ook bij migrantenjongeren iets toe
In vergelijking met 2006 is de mate van evenredigheid tussen autochtone- en migranten-
jongeren op het gebied van het verdacht zijn van een misdrijf in 2013 licht toegenomen
(figuur 6.18). Het gecorrigeerde verschil nam af van 1,8% naar 1,7%. Bij de groep overig
niet-westerse migranten is de lichte ondervertegenwoordiging op het gebied van de
verdachtencijfer in 2006 (-0,5%) omgeslagen in een heel lichte oververtegenwoordiging
(+0,3%). Dit laat onverlet dat jongeren uit deze groep ook in 2013 een gunstige positie
innemen.
Figuur 6.18
Gecorrigeerd verschil in verdachtencijfers, 12-24 jaar, naar herkomst, 2006, 2010 en 2013 (in procenten)
6
5,1
5,0
5
4,3
3,9
4
3,6 3,6
2,9
3
2,5
2,2
1,9
2 1,8
1,7
1
0,7 0,7
0,6
0,3
0,1
0
-0,5
-1
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans overig niet-westers
niet-westers totaal
2006 2010 2013
Bron: cbs (hks’06/’10/’13)
Gelijke buurten, gelijke criminaliteitscijfers?
Vaak wordt de buurt beschouwd als een belangrijke factor voor (groepsverschillen in)
criminaliteit. Veel buurtcontacten, hoge buurtbetrokkenheid en saamhorigheid zouden
zorgen voor sociale controle en sociale netwerken waardoor criminaliteit in de buurt wordt
teruggedrongen (Sampson et al. 1997). In buurten waar men elkaar kent, vertrouwt en
waar men solidair is met elkaar, zal eerder de neiging zijn om in te grijpen als er iets op
straat gebeurt. Andersom is de veronderstelling dat criminaliteit hoog is in buurten met
een beperkte sociale cohesie. Naar verhouding vinden veel misdrijven plaats in buurten
waar armoede en werkloosheid vaak voorkomen, in buurten die cultureel divers zijn, in
buurten waar veel verhuisd wordt en in buurten met veel eenoudergezinnen
(Van Beuningen et al. 2013). Ook fysieke aspecten van de buurt kunnen van invloed zijn.
Rondom hoogbouw vindt over het algemeen relatief veel criminaliteit plaats, onder meer
vanwege de beperktere mogelijkheden tot toezicht. Verder kan een vervuilde of verloe-
derde omgeving normovertredend gedrag in de hand werken. Veel van het onderzoek
178 c r i m i n a l i t e i t
scp.nl

Figuur 6.19
Gecorrigeerd verschil in verdachtencijfers, niet-westers totaal en autochtone Nederlanders uit de grote vier
steden, met en zonder buurtkenmerken, 2013 (in procenten)
Amsterdam Rotterdam Den Haag Utrecht
3 2,9 2,9
2,5 2,5
2,1 2,1
2
1,9 1,9
1,3
1,2
1
0,7 0,7
0,5 0,5
0,3
0,2
0
met buurt zonder buurt met buurt zonder buurt met buurt zonder buurt met buurt zonder buurt
feitelijk verschil gecorrigeerd verschil
Bron: cbs (hks’13)
6.5 Samenvatting en conclusies
Ondanks dalende verdachtencijfers blijft oververtegenwoordiging van niet-westerse
migranten groot
Niet-westerse migranten zijn (sterk) oververtegenwoordigd in de verdachtencijfers. Zij zijn
ongeveer vier keer zo vaak als autochtone Nederlanders verdacht van een misdrijf (respec-
tievelijk 0,7% en 2,7%). Met name Antilliaanse (4,7%) en Marokkaanse Nederlanders
(3,9%) zijn vaak verdacht. Voor alle migrantengroepen en autochtone Nederlanders geldt
dat het verdachtenpercentage sinds het begin van deze eeuw is afgenomen.
De volgorde van de migrantengroepen is wat dit betreft over de jaren heen stabiel.
Antilliaanse en Marokkaanse Nederlanders zijn voor alle afzonderlijke jaren heen het vaak-
ste verdacht, overig niet-westerse en Turkse Nederlanders het minst. Alhoewel de absolute
groepsverschillen kleiner zijn geworden, geldt dat veel minder voor de relatieve verschillen.
Sinds het begin van deze eeuw is het verdachtencijfer van niet-westerse migranten om en
nabij de vier keer zo hoog als bij autochtone Nederlanders.
Bij mannen van Antilliaanse en vooral Marokkaanse herkomst is er een hevige piek in
criminaliteit tussen het 15e en 25e levensjaar. Maar liefst 15,3% van de jongvolwassen
(18-24 jaar) mannen van Marokkaanse herkomst is in 2014 verdacht geweest van een mis-
drijf. Op hogere leeftijd neemt het verdachtencijfer onder deze groep snel af. Bij Antil-
liaanse Nederlanders houdt de criminaliteit tot op hogere leeftijd aan, en zijn vrouwen
relatief vaak verdacht.
180 c r i m i n a l i t e i t
scp.nl

die ontstaat als gevolg van een vergelijking met betekenisvolle anderen. Gevoelens van
deprivatie en achterstelling hebben deels te maken met ongunstige sociaaleconomische
omstandigheden. De werkloosheid is met name bij Marokkaanse en Antilliaanse Neder-
landers hoog en relatief veel Marokkaanse jongeren groeien op in armoede (zie hoofdstuk
4). Ervaren deprivatie hangt daarnaast samen met negatieve beeldvorming en uitsluiting.
De beeldvorming over zowel (jonge, mannelijke) Antilliaanse als Marokkaanse Neder-
landers is niet gunstig en zo wordt dat ook ervaren. Tegelijkertijd dragen hoge criminali-
teitscijfers onder bepaalde groepen bij aan negatieve beeldvorming over die groepen.
Negatieve stereotypen leiden bijvoorbeeld tot etnisch profileren (Landman en Kleijer-Kool
2016), wat weer bijdraagt aan verschillen in pakkans van personen uit verschillende her-
komstgroepen en bovendien de gevoelens van uitsluiting versterkt. Met name wordt door
veel Marokkaanse jongeren de beeldvorming over hun herkomst en religie als uiterst nega-
tief ervaren. Een relatief groot deel van hen voelt zich niet of nauwelijks verbonden met
Nederland, voelt zich uitgesloten en ervaart discriminatie (zie hoofdstuk 8 en 9; Sterckx en
Van der Ent 2015). Dergelijke gevoelens leven ook bij de Turkse tweede generatie (Staring
en Geelhoed 2015). Bij hen lijkt echter een temperende invloed op criminaliteit uit van de
hechte sociale banden binnen het gezin en de etnische gemeenschap (Staring et al. 2014).
Positief is dat voor alle migrantengroepen sprake is van toenemende evenredigheid.
Het verschil in crimineel gedrag tussen een niet-westerse migrant met dezelfde sociaal-
economische, demografische en buurtkenmerken als een autochtone Nederlander is dus
afgenomen. De invloed van groepsspecifieke kenmerken op de verdachtencijfers is er nog
steeds, maar deze is in de loop der tijd kleiner geworden. Dit geldt ook voor de tweede
generatie en voor alle afzonderlijke herkomstgroepen.
Noten
1 Voorlopige cijfers geven over het algemeen een lichte onderschatting van het definitieve aantal ver-
dachten. Het voorlopige aantal verdachten in het meeste recente jaar was in eerdere jaren enkele
procenten lager dan het definitieve aantal (Van der Laan et al. 2014).
2 Van relatief veel ouderen ontbreken gegevens over het opleidingsniveau; er zijn simpelweg geen goede
registergegevens over het behaalde onderwijsniveau beschikbaar.
3 Onder vermogensmisdrijven vallen bijvoorbeeld: diefstal/ verduistering en inbraak (met en zonder
geweld), oplichting en bedrog, valsheidsmisdrijven, heling, afpersing en witwassen. Vernieling en open-
bare orde kunnen bijvoorbeeld vernieling van vervoersmiddelen of openbare gebouwen betreffen,
dierenmishandeling, huisvredebreuk, discriminatie, brandstichting en valse aangifte. Gewelds- en sek-
suele misdrijven betreft onder andere mishandeling, bedreiging en stalking, aanranding en verkrach-
ting, gijzeling en levensmisdrijven. Verkeersmisdrijven zijn bijvoorbeeld rijden onder invloed, het verla-
ten van een plaats ongeval en het rijden tijdens ontzegging. Bij drugsmisdrijven wordt onderscheid
gemaakt tussen hard- en softdrugs. Soms is er overlap tussen de diverse categorieën; de indeling wordt
dan bepaald aan de hand van het primaire motief van het misdrijf. Een gewelddadige bankoverval
wordt bijvoorbeeld ingeschaald als een vermogensdelict, omdat het primaire doel financieel gewin is.
4 De cijfers uit 2014 zijn voorlopige cijfers; deze geven over het algemeen een lichte onderschatting van
het definitieve aantal verdachten. Het voorlopige aantal verdachten in het meeste recente jaar was in
eerdere jaren enkele procenten lager dan het definitieve aantal (Van der Laan et al. 2014). De afname in
het aandeel verdachten tussen 2013 en 2014 zal dus wellicht iets minder sterk zijn dan het geval lijkt op
182 c r i m i n a l i t e i t

Noije, L. van en R. Kessels (2012). Verdachten, slachtoffers en onveiligheidsgevoelens. In: M. Gijsberts,
W. Huijnk en J. Dagevos (red.), Jaarrapport integratie 2011 (p. 203-226). Den Haag: Sociaal en Cultureel
Planbureau.
Pels, T. (2008). Aandachtspunten voor preventie van marginalisering van jongens van Marokkaanse afkomst.
In: D. Brons, N. Hilhorst en F. Willemsen (red.), Het kennisfundament t.b.v. de aanpak van criminele Marok-
kaanse jongeren (p. 183-197). Den Haag: Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum.
Rovers, B. (1999). Klassenjustitie. Een overzicht van onderzoek naar selectiviteit in de Nederlandse strafrechtsketen.
Rotterdam: Erasmus Universiteit Rotterdam.
San, M. van (2009). De aantrekkingskracht van ‘gevaarlijke’ mannen. Utrecht: Universiteit Utrecht.
San, M. van, J. Boom en A. van Wijk (2007). Verslaafd aan een flitsende levensstijl. Criminaliteit van Antilliaanse Rot-
terdammers. Rotterdam: risbo.
Sampson, R. (1987). Urban black violence. The effect of male joblessness and family disruption. In: American
Journal of Sociology, jg. 93, p. 348-382.
Sampson, R., S. Raudenbush en F. Earls (1997). Neighborhoods and violent crime: a multilevel study of col-
lective efficacy. In: Science, jg. 277, 918-924.
Staring, R. en F. Geelhoed (2015). Nooit Nederlander genoeg. Turks-Nederlandse jongeren over hun sociaal-
culturele posities, wereldbeelden en attitudes ten opzichte van (religieus geïnspireerd) geweld.
In: W. Huijnk, J. Dagevos, M. Gijsberts en I. Andriessen (red.), Werelden van verschil (p. 160-218). Den Haag:
Sociaal en Cultureel Planbureau.
Staring, R., F. Geelhoed, G. Aslanoglu, J. Hiah en M. Kox (2014). Maatschappelijke positie van Turkse Nederlanders.
Ontwikkelingen en risico’s op criminaliteit en radicalisering. Den Haag: Wetenschappelijk Onderzoek- en
Documentatiecentrum.
Sterckx, L. en B. van der Ent (2015). Met twee maten gemeten. In: W. Huijnk, J. Dagevos, M. Gijsberts en
I. Andriessen (red.), Werelden van verschil (p. 219-277). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Veling, W. (2008). Schizophrenia among ethnic minorities. Social and cultural explanations for the increased incidence of
schizophrenia among first- and second-generation immigrants in the Netherlands (proefschrift). Rotterdam:
Erasmus Universiteit Rotterdam.
wrr (2015). Geen tijd verliezen. Van opvang naar integratie van asielmigranten. Den Haag: Wetenschappelijke Raad
voor het Regeringsbeleid.
184 c r i m i n a l i t e i t

In dit hoofdstuk onderzoeken we de participatie en het vertrouwen van niet-westerse
migranten en hun nakomelingen. Beide worden gezien als een uiting van onderlinge
betrokkenheid. Maatschappelijke participatie en sociaal vertrouwen beïnvloeden elkaar
(Coleman 1990): enerzijds vergroot sociaal vertrouwen de bereidheid om te handelen in
het belang van de groep of gemeenschap (Almond en Verba 1989; Fukuyama 1995), ander-
zijds kan maatschappelijke participatie het sociaal vertrouwen versterken (Woolcock 1998).
We richten ons op drie aspecten van participatie: het lid zijn van en meedoen in maat-
schappelijke organisaties, het verlenen van informele hulp en de deelname aan politieke
2
activiteiten.
Burgerlijke participatie berust op de vrijwilligheid en bereidheid zich in georganiseerd ver-
band in te spannen voor anderen. Informele hulp (hulp die niet-beroepsmatig is en niet-
georganiseerd) brengen wij in kaart aan de hand van hulp aan anderen en het verlenen van
mantelzorg. Politieke participatie onderzoeken we door onder andere te kijken naar poli-
tieke interesse en opkomst bij verkiezingen. Om inzicht te krijgen in de mate van vertrou-
wen onderzoeken we sociaal vertrouwen, politiek vertrouwen en vertrouwen in de politie,
justitie en de regering (institutioneel vertrouwen).
De keuze voor deze indicatoren is gebruikelijk voor onderzoek naar participatie en vertrou-
wen (vgl. onder meer Van Houwelingen en Dekker 2015), maar wordt ook ingegeven door
beschikbaarheid van gegevens. In breed enquêteonderzoek naar participatie en vertrou-
wen zijn migranten vaak ondervertegenwoordigd, en in onderzoek dat zich specifiek richt
op migranten en hun nakomelingen zijn niet altijd vragen opgenomen naar participatie en
vertrouwen. Net als in de andere hoofdstukken richten we ons op de Turkse, Marokkaanse,
Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders en vergelijken we die groepen met autochtone
Nederlanders. We beschrijven hun maatschappelijke participatie en sociaal vertrouwen op
basis van verschillende bronnen, waaronder de Survey Integratie Minderheden 2015.
We stellen hierbij de volgende vragen:
– Hoe is het gesteld met de participatie en het vertrouwen van niet-westerse migranten?
– Doen zich verschillen voor tussen de drie participatievormen, tussen migranten-
groepen en/of tussen migranten van de eerste generatie en de tweede generatie?
– Is het mogelijk om iets te zeggen over de ontwikkeling van participatie en vertrouwen
door de tijd?
Voor het doen van vrijwilligerswerk gaan we een stap verder en vragen we ons af welke
verklaringen er zijn voor de verschillen op dit vlak tussen autochtone Nederlanders en niet-
westerse migranten. In hoeverre speelt herkomst nog een rol als rekening is gehouden met
relevante andere achtergrondvariabelen, zoals opleidingsniveau?
186 p a r t i c i p a t i e e n v e r t r o u w e n v a n n i e t - w e s t e r s e m i g r a n t e n

We zullen verderop ingaan op verklaringen voor de verschillen op dit vlak tussen autoch-
tone Nederlanders en niet-westerse migranten, maar het is goed om een van die verklarin-
gen hier al kort te noemen, namelijk de mogelijkheid dat met name Turkse en Marok-
kaanse Nederlanders enquêtevragen over lidmaatschap en vrijwilligerswerk anders opvat-
ten dan autochtone Nederlanders. Het is mogelijk dat deze groepen zichzelf bijvoorbeeld
niet als lid van een kerk beschouwen, omdat men geen ‘lid’ is van een moskee. Dat kan de
reden zijn dat ook hun lidmaatschap van religieuze organisaties achterblijft (zie bijlage
B7.1, te vinden op www.scp.nl onder dit rapport). Er zijn aanwijzingen dat het actief zijn in,
voor en via de moskee door deze groepen niet altijd als vrijwilligerswerk wordt opgevat,
maar als iets wat een plicht is of wat normaal is (o.a. Lindo et al. 1997; Van der Zwaard en
Specht 2013). Het is dus mogelijk dat de maatschappelijke participatie van Turkse en
Marokkaanse Nederlanders in werkelijkheid hoger uitvalt dan hier wordt gerapporteerd.
Tweede generatie verricht meer vrijwilligerswerk dan de eerste generatie
De verschillen tussen mannen en vrouwen zijn wat betreft het doen van vrijwilligerswerk
voor alle groepen gering. Op het gebied van leeftijd is er een duidelijk verschil tussen
autochtone Nederlanders en migranten in de participatie van de hoogste leeftijdsgroep:
Turkse, Marokkaanse en Surinaamse Nederlanders van 65 jaar en ouder doen naar verhou-
ding weinig vrijwilligerswerk. Dit zou te maken kunnen hebben met een beperkte Neder-
4
landse taalvaardigheid en zwakke gezondheid. Net als hoger opgeleide autochtone Neder-
landers verrichten hoger opgeleide migranten vaker vrijwilligerswerk. Voor alle vier de
migrantengroepen geldt dat de tweede generatie vaker vrijwilligerswerk verricht dan de
eerste generatie. Leeftijd, generatie en opleiding zijn uiteraard onderling verbonden; in
paragraaf 7.3 zullen we de rol van deze achtergrondkenmerken nader bekijken.
Gegevens uit woon 2015 laten een vergelijkbaar beeld zien als die uit de sim (zie internet-
bijlage B7.2). Niet-westerse migranten verrichten minder vrijwilligerswerk dan autochtone
Nederlanders en de tweede generatie doet meer vrijwilligerswerk dan de eerste. De Turkse
Nederlanders verrichten van de migrantengroepen het minst vaak vrijwilligerswerk, al zijn
de verschillen tussen de migrantengroepen gering. Ook het meeste andere onderzoek naar
vrijwilligerswerk onder niet-westerse migranten geeft aan dat zij minder vaak vrijwilligers-
werk verrichten dan autochtone Nederlanders en dat de tweede generatie en hoger opge-
5
leiden meer vrijwilligerswerk doen dan de eerste generatie en lager opgeleiden.
188 p a r t i c i p a t i e e n v e r t r o u w e n v a n n i e t - w e s t e r s e m i g r a n t e n

Het verschil in het geven van mantelzorg zit vooral bij de leeftijdsgroepen van 45 jaar en
ouder. Met name onder Turkse en Antilliaanse Nederlanders verleent slechts een klein deel
van de 65-plussers mantelzorg. De tweede generatie verleent vaker mantelzorg dan de
eerste generatie, al zijn de verschillen net niet significant bij de Turkse en Marokkaanse
Nederlanders.
Tabel 7.2
a
Verleende mantelzorg , naar herkomst en achtergrondkenmerken, 15 jaar en ouder, 2015 (in procenten)
 Turks  Marokkaans  Surinaams  Antilliaans  autochtoon 
 
totaal 30 32 32 31 41
 
man 26 31 28 27 38
vrouw 35 33 36 34 44
 
15-24 jaar 30 34 31 30 34
25-44 jaar 34 34 34 32 38
45-64 jaar 30 28 33 33 49
≥ 65 jaar 11 30 26 14 36
 
e
1 generatie 29 30 30 28 -
e
2 generatie 32 36 37 36 -
 
maximaal bao 27 30 29 23 41
vbo/mavo 28 33 26 29 44
mbo/havo/vwo 32 30 34 33 41
hbo/wo 35 41 35 32 39
a Aan respondenten is gevraagd: ‘Heeft u in de afgelopen 12 maanden mantelhulp gegeven?’ Hierbij is
een toelichting gegeven over wat bedoeld wordt met mantelhulp.
Bron: scp/cbs (sim’15)
Hoger opgeleide niet-westerse migranten verlenen vaker mantelzorg dan lager opgeleide
niet-westerse migranten, maar de opleidingsverschillen zijn minder groot dan bij vrij-
willigerswerk. Bij autochtone Nederlanders is op dit punt nauwelijks sprake van opleidings-
verschillen. Het geringe(re) effect van opleiding zien we ook terug in ander onderzoek (De
Boer et al. 2009). Een verklaring hiervoor is dat vrijwilligerswerk vaak het resultaat is van
een weloverwogen keuze, terwijl mantelzorg eerder iets is wat je overkomt omdat een
naaste hulpbehoevend wordt. Bovendien wonen hoger opgeleiden – die doorgaans vaker
maatschappelijk actief zijn – vaker verder weg van hun familie dan lager opgeleiden
(Mulder en Kalmijn 2004), is de gezondheidssituatie van lager opgeleiden slechter dan die
van hoger opgeleiden en zullen zij minder vaak over de middelen beschikken om particu-
liere zorg te kunnen inschakelen.
190 p a r t i c i p a t i e e n v e r t r o u w e n v a n n i e t - w e s t e r s e m i g r a n t e n

ruim 10% bij de Turkse Nederlanders. Bij de overig niet-westerse migranten is naar verhou-
ding een groot deel van het verschil in het verrichten van vrijwilligerswerk niet te verklaren
uit verschillen in achtergrondkenmerken (15%).
Buurtkenmerken verklaren een relatief groot deel van het verschil in vrijwilligerswerk met
autochtone Nederlanders: in meer stedelijke gebieden en in buurten met meer niet-
westerse migranten – waar migranten vaker woonachtig zijn – wordt minder vrijwilligers-
werk verricht (zie B7.4). Verschillen in opleiding en gezondheid leiden ook tot minder vrij-
willigerswerk bij niet-westerse migranten. Hoger opgeleiden en personen met een betere
gezondheid verrichten vaker vrijwilligerswerk en niet-westerse migranten zijn in deze cate-
gorieën ondervertegenwoordigd.
Figuur 7.2
Vrijwilligerswerk, feitelijk en gecorrigeerd verschil, naar herkomst, 2015 (in procentpunten)
19,8
20
18 17,4 17,4
16,7
16
14,7
14
13,1
12,6
12
11,0
10,4
10
8,8
8,3
7,5
8
6
4
2
0
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans overig niet-westers
niet-westers totaal
feitelijk verschil gecorrigeerd verschil
Bron: cbs (woon’15)
Uit tabel 7.2 kwam naar voren dat de verschillen in vrijwilligerswerk met autochtone
Nederlanders kleiner zijn voor de tweede generatie dan voor de eerste. Uit figuur 7.3 blijkt
dat de tweede generatie ook dichter bij evenredigheid staat dan de totale groep niet-
westerse migranten. Het gecorrigeerde verschil in vrijwilligerswerk is voor de tweede gene-
ratie immers kleiner dan voor de gehele groep niet-westerse migranten (7,6 procentpunten
versus 11 procentpunten). Ongemeten achtergrondkenmerken spelen dus een minder grote
rol bij de tweede generatie dan bij de gehele groep niet-westerse migranten.
Voor de tweede generatie van overig niet-westerse, Turkse en Marokkaanse herkomst
bedraagt het gecorrigeerde verschil om en nabij de 10 procentpunten. Voor de Marok-
kaanse en Turkse Nederlanders is dit verschil niet kleiner bij de tweede generatie dan bij de
192 p a r t i c i p a t i e e n v e r t r o u w e n v a n n i e t - w e s t e r s e m i g r a n t e n
scp.nl

Tabel 7.3
a
Politieke interesse , naar herkomst, 15 jaar en ouder, 2011 (in procenten)
 Turks  Marokkaans  Surinaams  Antilliaans  autochtoon 
 
zeer geïnteresseerd 14 18 16 14 25
een beetje geïnteresseerd 33 41 46 41 55
niet geïnteresseerd 53 41 38 46 20
a Aan respondenten is gevraagd: ‘Bent u geïnteresseerd in politiek?’. De antwoordcategorieën waren:
zeer geïnteresseerd, een beetje geïnteresseerd of niet geïnteresseerd.
Bron: scp/cbs (sim’11)
Intentie om te gaan stemmen laag bij Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders
Aan migranten is gevraagd of zij van plan waren om te gaan stemmen voor de Tweede
Kamer als er verkiezingen zouden zijn. In tabel 7.4 is die opkomstintentie voor de verschil-
lende herkomstgroepen weergegeven. De intentie is het hoogst bij de autochtone Neder-
landers en het geringst bij de Antilliaanse Nederlanders. De intentie is opvallend hoog bij
de Turkse en Marokkaanse Nederlanders: bijna driekwart van hen gaf aan te willen stem-
men bij de eerstvolgende Tweede Kamerverkiezingen. Bij de Marokkaanse tweede genera-
tie is de intentie om te gaan stemmen lager dan bij de eerste generatie. Bij de Antilliaans-
Nederlandse groep zien we het omgekeerde. De Antilliaans-Nederlandse eerste generatie
scoort op dit vlak erg laag.
Tabel 7.4
a
Stemintentie , naar herkomst en achtergrondkenmerken, 15 jaar en ouder, 2011 (in procenten)
 Turks  Marokkaans  Surinaams  Antilliaans  autochtoon 
 
totaal 73 74 66 57 89
 
man 72 75 68 56 88
vrouw 74 73 65 58 90
 
15-24 jaar 63 58 56 50 85
25-44 jaar 78 77 65 58 87
45-64 jaar 77 87 74 59 91
≥ 65 jaar 57 60 66 64 89
 
e
1 generatie 74 76 67 50 -
e
2 generatie 70 69 66 77 -
 
194 p a r t i c i p a t i e e n v e r t r o u w e n v a n n i e t - w e s t e r s e m i g r a n t e n

actie, maar blijken zij juist vaker dan autochtone Nederlanders de media benaderd te heb-
ben (19% versus 16%) of te hebben deelgenomen aan een demonstratie (6% versus 4%)
13
(Schmeets 2015: 83). Anders dan bij de opkomst, zeggen niet-westerse migranten van de
tweede generatie vaker politiek actief te zijn dan de eerste (Arends en Schmeets 2015: 146).
Verklaringen voor verschillen in opkomst
In de literatuur over de opkomst bij verkiezingen worden diverse verklaringen genoemd
voor de genoemde verschillen tussen autochtone Nederlanders en migranten en tussen
migrantengroepen onderling. Om te verklaren dat niet-westerse migranten minder vaak
gaan stemmen, wordt bijvoorbeeld gewezen op het feit dat ze gemiddeld lager opgeleid
zijn en lager opgeleiden over het algemeen minder geneigd zijn om te gaan stemmen
(Roozeboom en Lai 2011).
Voor verschillen tussen migrantengroepen wordt daarnaast gewezen op het belang van
sociale netwerken. In navolging van het werk van Robert Putnam (1993) is de veronder-
stelling dat de politieke participatie hoger is naarmate de eigen etnische gemeenschap
hechter en georganiseerder is (onder meer Berger et al. 2001; Fennema en Tillie 2001; Van
Heelsum 2005; Van der Heijden en Van Heelsum 2010). In landelijk en lokaal onderzoek
naar de opkomst van niet-westerse migranten wordt die veronderstelling bevestigd. De
hechtheid van de Turkse gemeenschap is het grootst, en die groep gaat het vaakste stem-
men. In Amsterdam hebben Surinaamse Nederlanders de zwakste interne netwerken en de
participatie van die groep is dan ook het laagst (Van der Heijden en Van Heelsum 2010:
56-57).
Ook de politieke context lijkt een rol te spelen bij verschillen in opkomst en veranderingen
op dit punt door de tijd. Effectieve lokale campagnes gericht op opkomstbevordering van
migranten kunnen een positief effect hebben (Berger et al. 2001: 15), net als gemeentelijk
beleid gericht op participatie (Van Heelsum 2005: 29). Het maatschappelijk klimaat kan ook
van invloed zijn. Zo zou de opkomst onder Marokkaanse Nederlanders zijn gestegen
omdat zij in het huidige politieke klimaat meer noodzaak voelen hun stem te laten horen
(Van der Heijden en Van Heelsum 2010: 56). Het aanbod van politieke partijen en de aan-
wezigheid van kandidaten van minderheidsgroeperingen kunnen eveneens een rol spelen
(Michon en Tillie 2011: 35).
Kader 7.1 Participatievoorlopers
Behalve naar de (dus relatief geringe) politieke participatie van verschillende migrantengroepen is
het interessant wat nader te kijken naar de migranten die wel politiek actief zijn. We beperken ons
hier tot wat we de ‘politieke elite’ van de verschillende groepen migranten zouden kunnen noe-
men, dat wil zeggen de migranten die een officiële politieke functie bekleden op gemeentelijk,
provinciaal of landelijk niveau.
196 p a r t i c i p a t i e e n v e r t r o u w e n v a n n i e t - w e s t e r s e m i g r a n t e n

Verklaringen voor beperkte politieke participatie van niet-westerse migranten
Migranten van niet-westerse herkomst zijn dus ondervertegenwoordigd in vertegenwoordigende
en bestuurlijke politieke functies, al is die situatie de afgelopen jaren al met al wel wat verbeterd.
Het gemiddeld lagere opleidingsniveau van migranten en hun soms beperkte kennis van het
Nederlands spelen hierbij uiteraard een rol.
Voor de hierboven genoemde vertegenwoordigende en bestuurlijke functies geldt bovendien dat
het lidmaatschap van een politieke partij de eerste opstap is naar zo’n functie, en migranten min-
der vaak lid zijn van een politieke partij. De gebrekkige maatschappelijke en politieke participatie
die we eerder in dit hoofdstuk bespraken speelt hier dus een rol bij de ondervertegenwoordiging.
Van onderzoek van vertegenwoordiging van vrouwen, weten we dat ook het proces van kandi-
daatstelling binnen partijen een belangrijke rol speelt. Selectiecommissies moeten actief op zoek
naar minderheden om te zorgen dat zij op kandidatenlijsten komen. Wordt er niet actief geselec-
teerd op achtergrond, dan is de kans groot dat de ondervertegenwoordiging in stand blijft. Uit
onderzoek van Berger et al. (2001) bleek dat minder dan de helft van alle selectiecommissies van
politieke partijen in Amsterdam, Eindhoven, Rotterdam en Zaanstad voor de kandidatenlijst actief
leden van etnische minderheden zocht. In tien van de veertien onderzochte partijafdelingen telde
de kandidaatstellingscommissie daarnaast geen leden van etnische minderheden en alle ‘poort-
wachters’ waren autochtoon – volgens Berger et al. (2001) ‘een potentiële belemmering voor
allochtone kandidaten’.
Daarnaast is niet zozeer datgene wat men weet, maar juist wie men kent van belang voor politieke
participatie (Alexander 2015). Migrantengroepen in bijvoorbeeld Zweden en het Verenigd Konink-
rijk, maar ook in ons land hebben minder van dergelijk ‘sociaal kapitaal’ (Van Tubergen en Volker
2014) en staan dus op een achterstand bij het vinden van een goede baan en het maken van car-
rière. Als men iemand kent met politieke connecties wordt men zelf sneller politiek actief (Alexan-
der 2015). Migrantengroepen zijn, zeker op topposities, politiek ondervertegenwoordigd. De kans
dat een migrant politieke connecties heeft, is dus kleiner en daarmee ook de kans dat hij politiek
actief is. Daarnaast vergroot politiek vertrouwen de kans dat migrantengroepen als vrijwilliger
politiek, maar ook maatschappelijk actief zijn (Kelly 2008).
7.5 Sociaal en institutioneel vertrouwen
Het vertrouwen dat mensen hebben in elkaar en in maatschappelijke instituties is onont-
beerlijk voor het functioneren van een samenleving. Het idee is dat hoe meer vertrouwen
er is en hoe minder diverse bevolkingsgroepen zich daarin van elkaar onderscheiden, des
te sterker de sociale samenhang is. Een sterkere sociale samenhang kan positief bijdragen
aan maatschappelijke ontwikkelingen op het gebied van welzijn, leefbaarheid en economi-
sche groei (Harell en Stolle 2011; Knack en Keefer 1997; Putnam et al. 1993; Putnam 2000).
Tevens is op individueel niveau sociaal en institutioneel vertrouwen gerelateerd aan parti-
cipatie, zoals het onderhouden van sociale contacten, het geven van informele hulp, het
deelnemen aan het verenigingsleven en politieke activiteiten en het verrichten van betaald
werk en vrijwilligerswerk (onder meer Dohmen et al. 2010; Paxton 1999; Kloosterman en
Schmeets 2010a, 2010b; Van Beuningen en Schmeets 2013).
De vraag die centraal staat in deze paragraaf is of er verschillen zijn in de mate van vertrou-
wen tussen autochtone Nederlanders en niet-westerse migranten. We kijken hierbij naar
198 p a r t i c i p a t i e e n v e r t r o u w e n v a n n i e t - w e s t e r s e m i g r a n t e n

is toegedaan. Het is niet zo dat de jongste leeftijdsgroep (15-24 jaar) bij niet-westerse
migranten het meeste sociale vertrouwen uitspreekt. Tussen mannen en vrouwen zijn de
verschillen gering. Onder alle groepen is het wel zo dat een hoge opleiding gepaard gaat
met een groter vertrouwen in de medemens. Het verschil tussen hoogopgeleide autoch-
tone Nederlanders en hoogopgeleide niet-westerse migranten is echter nog altijd erg
groot. Van de hoogopgeleide niet-westerse migranten vindt om en nabij de helft dat
andere mensen over het algemeen wel te vertrouwen zijn, terwijl dit bij hoogopgeleide
autochtone Nederlanders meer dan vier vijfde is (84%).
Tabel 7.5
Sociaal vertrouwen, naar herkomst en achtergrondkenmerken, 15 jaar en ouder, 2015 (in procenten)
 Turks  Marokkaans  Surinaams  Antilliaans  autochtoon 
 
man 38 47 37 43 65
vrouw 33 41 36 35 62
 
15-24 jaar 34 39 40 40 55
25-44 jaar 33 44 36 40 68
45-64 jaar 39 45 37 36 69
≥ 65 jaar 42 57 32 38 56
 
1 generatie 34 45 33 32 -
e
2 generatie 37 42 44 56 -
e
 
maximaal bao 31 44 24 20 39
vbo/mavo 31 34 32 25 48
mbo/havo/vwo 33 41 35 38 60
hbo/wo 51 53 49 56 84
a Aan respondenten is gevraagd: ‘Vindt u dat over het algemeen de meeste mensen wel te vertrouwen
zijn?’ De antwoordcategorieën waren: (0) Je kan niet voorzichtig genoeg zijn en (1) Wel te vertrouwen.
Bron: scp/cbs (sim’15)
Vertrouwen in politie neemt af
Het vertrouwen in de politie is onder migranten lager dan onder autochtone Nederlanders.
Onder alle vier de migrantengroepen geeft een meerderheid van ongeveer 60% aan ver-
trouwen te hebben in de politie, onder autochtone Nederlanders is dit 71%. Onder geen
van de groepen is het vertrouwen in de politie sinds 2011 toegenomen en onder Turkse,
Marokkaanse en autochtone Nederlanders is het zelfs afgenomen.
200 p a r t i c i p a t i e e n v e r t r o u w e n v a n n i e t - w e s t e r s e m i g r a n t e n

Tabel 7.6
Voldoende vertrouwen in de politie, naar herkomst en achtergrondkenmerken, 15 jaar en ouder, 2015
(in procenten)
 Turks  Marokkaans  Surinaams  Antilliaans  autochtoon 
 
man 53 60 59 60 68
vrouw 61 60 62 60 73
 
15-24 jaar 54 45 54 59 71
25-44 jaar 52 62 54 60 73
45-64 jaar 62 66 67 60 68
≥ 65 jaar 73 77 73 71 72
 
e
1 generatie 59 67 62 59 -
e
2 generatie 53 50 57 63 -
 
maximaal bao 65 69 58 57 58
vbo/mavo 49 55 61 52 60
mbo/havo/vwo 51 55 58 56 68
hbo/wo 62 52 63 71 83
Bron: scp/cbs (sim’15)
Onder alle groepen heeft een ruime meerderheid vertrouwen in justitie
Onder alle groepen geeft een ruime meerderheid aan vertrouwen te hebben in justitie.
De verschillende groepen wijken op dit punt onderling niet veel af (figuur 7.6). Bij Antil-
liaanse en Surinaamse Nederlanders is het vertrouwen wat lager; ongeveer twee derde
(68%) heeft voldoende vertrouwen in justitie. Het vertrouwen in justitie is bij Marokkaanse
Nederlanders het hoogste en vergelijkbaar met dat van autochtone Nederlanders. Onder
alle groepen is het vertrouwen in justitie groter dan dat in de politie.
Alleen bij de Antilliaanse Nederlanders zien we een onderscheid naar generatie (zie inter-
netbijlage B7.7): de eerste generatie Antilliaanse Nederlanders heeft minder vertrouwen in
justitie dan de tweede generatie.
202 p a r t i c i p a t i e e n v e r t r o u w e n v a n n i e t - w e s t e r s e m i g r a n t e n

Figuur 7.7
a
Voldoende vertrouwen in de Nederlandse regering , naar herkomst, 15 jaar en ouder, 2011 en 2015
(in procenten)
70
60
60
51
50
49
50
47
46
45
44
41
40
31
30
20
10
0
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans autochtoon
2011 2015
a Aan respondenten is gevraagd: ‘Hoeveel vertrouwen heeft u op dit moment in de Nederlandse regering?’
De antwoordcategorieën varieerden van (1) helemaal geen vertrouwen tot (10) zeer veel vertrouwen. De
antwoord categorieën 6 tot en met 10 zijn samengevoegd tot één categorie: ‘voldoende vertrouwen in de
Nederlandse regering’.
Bron: scp/cbs (sim’11/’15)
Opvallend is dus dat het verschil in institutioneel vertrouwen tussen autochtone Neder-
landers en niet-westerse migranten minder groot is dan dat in sociaal vertrouwen. Dit
komt overeen met onderzoek van Schmeets (2015) naar sociaal en institutioneel vertrou-
wen in 2012-2014. Deze studie liet daarnaast zien dat het vertrouwen in bepaalde institu-
ties, zoals de kerk en de Europese Unie, juist groter is bij niet-westerse migranten dan bij
autochtone Nederlanders.
7.6 Samenvatting en conclusies
Participatie en vertrouwen worden van groot belang geacht voor de sociale cohesie. Als de
mate van participatie en vertrouwen daalt of bij bepaalde groepen achterblijft, dan wordt
dat in het maatschappelijk debat al snel gezien als een probleem. Het geeft aan dat de
betrokkenheid achterblijft, bemoeilijkt het ontstaan en voortbestaan van een vitaal maat-
schappelijk middenveld en kan problemen opleveren met de politieke vertegenwoordi-
ging. Vanuit dat oogpunt is het van belang om de participatie en het vertrouwen van niet-
westerse migranten in kaart te brengen. Als hun participatie achterblijft, kan dat worden
gezien als teken van gebrekkige integratie of afstand tot de Nederlandse samenleving.
204 p a r t i c i p a t i e e n v e r t r o u w e n v a n n i e t - w e s t e r s e m i g r a n t e n
scp.nl

identiteit (bonding), externe functies hangen samen met de rol van zelforganisaties bij de
integratie van hun achterban in de wijdere samenleving (bridging) (vgl. Schrover en Ver-
meulen 2005).
Over ontwikkelingen door de tijd kunnen we bijna geen uitspraken doen: er zijn nauwelijks
betrouwbare enquêtegegevens over de participatie en het vertrouwen van migranten door
de tijd. Met betrekking tot de verschillen tussen migranten van de eerste en de tweede
generatie zien we dat – behalve wat betreft het gaan stemmen bij verkiezingen – de
tweede generatie vaker participeert dan de eerste. Op het punt van vertrouwen bestaat
over het algemeen niet zoveel verschil tussen de generaties. Wel is het zo dat de tweede
generatie Marokkaanse Nederlanders minder vertrouwen heeft in de politie en regering
dan de eerste generatie. Bij de Antilliaanse Nederlanders heeft juist de eerste generatie
relatief weinig vertrouwen in de medemens, justitie en de regering. Een hogere opleiding
en vertrouwen gaan vaak hand in hand. Dit zien we echter niet terug bij de Marokkaanse
Nederlanders wat betreft het vertrouwen in de regering en de politie.
Noten
1 Zie https://www.rijksoverheid.nl/binaries/rijksoverheid/documenten/kamerstukken/2013/12/19/grond-
tekst-participatieverklaring/basistekst-participatieverklaring.pdf.
2 Verwante onderwerpen zoals de verbondenheid of identificatie met de samenleving en onderlinge
sociale contacten komen in hoofdstuk 8 aan de orde.
3 Het verschil in vrijwilligerswerk tussen Turkse en Marokkaanse Nederlanders is net niet significant
(p= 07). Bij Marokkaanse Nederlanders doet 21,6% vrijwilligerswerk, bij de Surinaamse Nederlanders is
dat 22,4%.
4 Zie http://www.nationaalkompas.nl/bevolking/etniciteit/allochtonen-en-gezondheid.
5 Hoewel Bekkers et al. (2015) geen grote geen grote verschillen zien tussen niet-westerse migranten en
autochtone Nederlanders met betrekking tot het doen van vrijwilligerswerk (gecorrigeerd voor andere
kenmerken), wijzen verreweg de meeste onderzoeken wel die kant op (zie naast de in de hoofdtekst
gepresenteerde gegevens ook Klaver 2005; Arends en Schmeets 2015).
6 In vergelijking met ander onderzoek, bijvoorbeeld De Boer en De Klerk (2013), lijkt dit percentage (41%)
hoog. Uit het onderzoek van De Boer en De Klerk kwam naar voren dat 20% van de volwassen Neder-
landers (20%) meer dan drie maanden of meer dan acht uur per week hulp geeft aan een hulp-
behoevende naaste, inclusief hulp aan huisgenoten. Het verschil is mede ontstaan doordat in het
onderzoek van De Boer en De Klerk (en ook veel ander onderzoek) is gevraagd of iemand op dat
moment geregeld hulp biedt, terwijl in ons onderzoek is gevraagd of men de afgelopen twaalf maan-
den dat wel eens heeft gedaan. Het verschil kan ook te maken hebben met een verschil in de definitie
van mantelzorg.
7 Tegelijkertijd is het ‘ideaalbeeld’ van de familie die in een meergeneratiehuishouden bij elkaar woont in
elk geval onder Turkse Nederlanders aan het veranderen (Yerden 2013).
8 Hoewel divers enquêteonderzoeken er dus op wijzen dat niet-westerse migranten minder mantelzorg
verlenen, suggereren sommigen dat ‘praktijkervaringen leiden tot de veronderstelling dat allochtonen
juist váker mantelzorg verlenen’ (Van Gerven en Fernández 2011: 12). Gegevens uit enquêtes zouden een
vertekend beeld geven, omdat niet-westerse migranten de zorg die ze geven niet als zodanig benoe-
men of omdat ze bang zijn dat het antwoord op die vraag financiële consequenties zou kunnen heb-
ben.
9 We gebruiken het WoonOnderzoek Nederland voor de decompositieanalyses. Deze maakt het mogelijk
om ook inzicht te krijgen in de mate van evenredigheid van de groep overig niet-westerse migranten.
206 p a r t i c i p a t i e e n v e r t r o u w e n v a n n i e t - w e s t e r s e m i g r a n t e n

Fennema, M. en J. Tillie (2001). Civic community, Political Participation and Political Trust of Ethnic Groups.
In: Connections, jg. 24, nr. 1, p. 26-41.
Fukuyama, F. (1995). Trust. The Social Virtues and the Creation of Prosperity. New York: Free Press.
Gerven, A. van en F.M. Fernández (2011). Zorgt u ook voor iemand? De positie van allochtone mantelzorgers en hun
gebruik van ondersteuningsmogelijkheden in zes Nederlandse steden. Utrecht: Forum.
Gijsberts, M., T. van der Meer en J. Dagevos (2011). ‘Hunkering Down’ in Multi-Ethnic Neighbourhoods?
The Effects of Ethnic Diversity on Dimensions of Social Cohesion. In: European Sociological Review, jg. 28,
nr. 4, p. 527-537.
Harell, A. en D. Stolle (2011) Reconciling diversity and community? Defining social cohesion in diverse demo-
cracies. In: M. Hooghe (red.), Social cohesion. Contemporary theoretical perspectives on the study of social cohe-
sion and social capital (p. 15-46). Brussel: Koninklijke Vlaamse Academie van België voor Wetenschappen
en Kunsten.
Heelsum, A. van (2005). Political Participation and Civic Community of Etnic Minorities in Four Cities in The
Netherlands. In: Politics, jg. 25, nr. 1, p. 19-30.
Heelsum, A. van, L. Michon en J. Tillie (2016). New Voters, Different Votes? A Look at the Political Participa-
tion of Immigrants in Amsterdam and Rotterdam. In: A. Bilodeau (red.), Just Ordinary Citizens? Towards a
Comparative Portrait of the Political Immigrant (p. 29-45). Toronto: University of Toronto Press.
Heijden, T. van der en A. van Heelsum (2010). Opkomst en stemgedrag van migranten tijdens de gemeenteraads-
verkiezingen van 3 maart 2010. Amsterdam: Amsterdam Institute for Social Science Research.
Holm, H. en A. Danielson (2005). Tropic trust versus Nordic trust. Experimental evidence from Tanzania and
Sweden. In: The Economic Journal, jg. 115, nr. 503, p. 505-532.
Houwelingen, P. van (2016). Indicatoren voor sociale cohesie. Het speciale geval van Japan en zijn implicaties.
In: Mens en Maatschappij, jg. 91, nr. 2, p. 153-171.
Houwelingen, P. van en P. Dekker (2015). Maatschappelijke en politieke participatie en betrokkenheid.
In: R. Bijl, J. Boelhouwer, E. Pommer en I. Andriessen (red.), De sociale staat van Nederland 2015
(p. 213-239). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Huijnk, W., M. Maliepaard en M. Gijsberts (2015). Eerder onderzoek naar sociaal-culturele afstand.
In: W. Huijnk, J. Dagevos, M. Gijsberts en I. Andriessen (red.), Werelden van verschil (p. 48-72). Den Haag:
Sociaal en Cultureel Planbureau.
Huis voor democratie en rechtsstaat (2011). Diversiteit in de Provinciale Staten. Den Haag: Stichting Huis voor
democratie en rechtsstaat.
Kelly, D. (2008). In preparation for adulthood. Exploring civic participation and social trust among young
minorities. In: Youth & Society, jg. 40, nr. 4, p. 526-540.
Klaver, J. (2005). Vrijwilligerswerk en allochtonen. Amsterdam: Regioplan.
Klerk, M. de (2015). Omvang van de informele hulp. In: M. de Klerk, A. de Boer, I. Plaisier, P. Schyns en
S. Kooiker (red.), Informele hulp. Wie doet er wat? (p. 39-58). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Kloosterman, R. (2010a). Sociaal vertrouwen. In: H. Schmeets (red.), Sociale samenhang. Participatie, vertrouwen
en integratie (p. 83-94). Den Haag/Heerlen: Centraal Bureau voor de Statistiek.
Kloosterman, R. (2010b). Institutioneel vertrouwen. In: H. Schmeets (red.), Sociale samenhang. Participatie, ver-
trouwen en integratie (p. 95-106). Den Haag/Heerlen: Centraal Bureau voor de Statistiek.
Knack, S. en P. Keefer (1997). Does social capital have an economic pay-off? A cross country investigation. In:
Quarterly Journal of Economics, jg. 112, nr. 4, p. 1251-1288.
Kranendonk, M., L. Michon, H. Schwarz en F. Vermeulen (2014). Opkomst en stemgedrag van Amsterdammers met
een migratie-achtergrond tijdens de gemeenteraadsverkiezingen van 19 maart 2014. Amsterdam: imes.
Lindo, F., A. van Heelsum en R. Penninx (1997). ‘Op eigen kracht vooruit.’ Vrijwilligerswerk en burgerschap van immi-
granten. Den Haag: Sdu Uitgevers.
Meer, T. van der (2009). States of freely associating citizens. Comparative studies into the impact of state institutions on
social, civic and political participation (proefschrift). Nijmegen: Radboud Universiteit.
208 p a r t i c i p a t i e e n v e r t r o u w e n v a n n i e t - w e s t e r s e m i g r a n t e n

8 Identificatie, sociale contacten en waardeoriëntaties;
ontwikkelingen in de sociaal-culturele positie
Jaco Dagevos, Iris Andriessen en Miranda Vervoort (HvA)
8.1 Drie dimensies van sociaal-culturele positie
In het onderzoek naar de integratie van migrantengroepen neemt hun sociaal-culturele
positie een belangrijke plaats in. Dat was al zo in de studies van de grondleggers van het
integratieonderzoek. Voor de Tweede Wereldoorlog keken zij in de Verenigde Staten hoe
relaties tussen migranten en de zittende bevolking vorm kregen. Op deze lijn werd voorge-
bouwd door latere onderzoekers zoals Gordon (1964), die vooral de focus legde op wat we
nu sociaal-culturele integratie zouden noemen. Zijn benadering is sterk gekritiseerd, vooral
vanwege de suggestie dat integratie zich in bepaalde fasen en in een bepaalde richting zou
ontwikkelen. Dit perspectief vindt weinig navolging meer, maar de notie van integratie als
multidimensionaal begrip is overeind gebleven. Tegenwoordig is het gangbaar om inte-
gratie op te splitsen in een structurele of sociaaleconomische en een sociaal-culturele com-
ponent (Alba en Nee 1997; Portes en Zhou 1993; Dagevos 2001; Veenman 1994). Bij het
vaststellen van de sociaal-culturele positie wordt vaak onderscheid gemaakt in een sociale,
culturele en emotionele dimensie (bijvoorbeeld Alba en Nee 1997; Portes en Zhou 1993;
Verkuyten en Martinovic 2012; Esser 2001, 2004). Diverse scp-publicaties sluiten hierop aan
(bijvoorbeeld Gijsberts en Dagevos 2009; Huijnk en Dagevos 2012; Huijnk et al. 2015). De
emotionele dimensie betreft de vraag in hoeverre migranten zich verbonden voelen met
de ontvangende samenleving en de herkomstgroep. De culturele dimensie verwijst naar
waardeoriëntaties en opvattingen en de mogelijke verschillen tussen migrantengroepen en
de autochtone bevolking. De sociale dimensie richt zich op de vraag in hoeverre sprake is
van sociale contacten tussen migranten en de autochtone bevolking. Dit hoofdstuk volgt
de indeling in deze drie dimensies.
Onderzoek naar de sociaal-culturele positie roept de nodige kritiek op. Allereerst zou daar-
mee de suggestie worden gewekt dat pas sprake is van integratie indien migranten en hun
kinderen veel met autochtone Nederlanders omgaan, zich met hun nieuwe land identifice-
ren en progressieve waarden aanhangen (Schinkel 2008; Omlo 2011). Dat is niet terecht: we
definiëren geen eindstreep die aangeeft wanneer iemand geïntegreerd is. Wel brengen we
in kaart hoe migrantengroepen op deze dimensies van elkaar verschillen. Een ander kritiek-
punt is dat autochtone Nederlanders buiten beeld blijven; er wordt uitsluitend gekeken
naar de migrantengroepen. Het is onmiskenbaar dat er sprake is van een zekere eenzijdig-
heid in het hier gekozen perspectief. Niettemin zullen we, voor zover materiaal beschikbaar
is, ook de sociaal-culturele positie van autochtone Nederlanders in kaart brengen en die
vergelijken met die van migrantengroepen. We onderzoeken bijvoorbeeld niet alleen in
hoeverre migranten omgaan met autochtone Nederlanders, maar ook omgekeerd. In dit
210 i d e n t i f i c a t i e , s o c i a l e c o n t a c t e n e n w a a r d e o r i ë n t a t i e s ;
o n t w i k k e l i n g e n i n d e s o c i a a l - c u l t u r e l e p o s i t i e

Tabel 8.2
(Heel) sterke identificatie als lid herkomstgroep, naar herkomst en achtergrondkenmerken, 2015
(in procenten)
 Turks  Marokkaans  Surinaams  Antilliaans 
 
mannen 77 78 57 57
vrouwen 82 84 55 57
 
15-34 jaar 77 76 44 53
35-44 jaar 82 85 53 52
45-54 jaar 81 77 61 61
≥ 55 jaar 83 91 71 69
 
e
1 generatie 85 85 70 71
e
2 generatie 72 74 31 26
 
maximaal bao 86 85 71 74
mavo/vbo/vmbo 81 78 59 74
mbo/havo/vwo 75 83 57 60
hbo/wo 73 75 45 58
Bron: scp/cbs (sim’15), gewogen gegevens
Met betrekking tot de identificatie als Nederlander zien we dezelfde patronen als hier-
boven, maar dan spiegelbeeldig. Jongeren en de tweede generatie voelen zich vaker dan
ouderen en de eerste generatie zich (heel) sterk Nederlander. Dit geldt voor de helft van de
tweede generatie van Turkse herkomst en voor 58% van de Marokkaans-Nederlandse
tweede generatie. Hoger opgeleiden voelen zich doorgaans vaker (heel) sterk Nederlander.
Tabel 8.3
(Heel) sterke identificatie als Nederlander, naar herkomst en achtergrondkenmerken, 2015 (in procenten)
 Turks  Marokkaans  Surinaams  Antilliaans 
 
mannen 39 48 74 65
vrouwen 42 48 75 59
 
15-34 jaar 44 52 74 57
35-44 jaar 40 52 78 66
45-54 jaar 34 44 76 69
≥ 55 jaar 38 35 73 66
 
e
1 generatie 34 41 72 53
e
2 generatie 50 58 80 82
 
212 i d e n t i f i c a t i e , s o c i a l e c o n t a c t e n e n w a a r d e o r i ë n t a t i e s ;
o n t w i k k e l i n g e n i n d e s o c i a a l - c u l t u r e l e p o s i t i e

Figuur 8.1
Vormen van identificatie, naar herkomst, 2015 (in procenten)
100
8
9
90
33
37
80
32
40
70
60
29
50
38
40
48
41
30
27
20
18
10
11 11 11
8
0
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
sterk met herkomstgroep, zwak met NL zwak met herkomstgroep, sterk met NL
dubbel zwak dubbel sterk
Bron: scp/cbs (sim’15), gewogen gegevens
De verschuivingen tussen de generaties blijken aanzienlijk te zijn. Bij de tweede generatie
van Turkse en Marokkaanse herkomst is vooral het aandeel met een dubbele oriëntatie
groter en is het aandeel dat zich sterk met de herkomstgroep en in geringe mate als Neder-
lander identificeert kleiner. Bij de Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders is het aandeel
dat zich sterk Nederlander voelt en zich niet identificeert als Surinamer of Antilliaan bij de
tweede generatie fors hoger dan bij de eerste; een ruime meerderheid van de tweede
generatie beschouwt zichzelf overwegend als Nederlander.
214 i d e n t i f i c a t i e , s o c i a l e c o n t a c t e n e n w a a r d e o r i ë n t a t i e s ;
o n t w i k k e l i n g e n i n d e s o c i a a l - c u l t u r e l e p o s i t i e
scp.nl

Tabel 8.4
Mate van identificatie als lid herkomstgroep en als Nederlander, naar herkomst, 2015 (in procenten)
 evenveel lid 
 voelt zich vooral lid herkomstgroep als voelt zich vooral 
herkomstgroep Nederlander Nederlander
 
Turks 54 34 12
Marokkaans 47 42 11
Surinaams 21 39 39
Antilliaans 32 32 36
Bron: scp/cbs (sim’15), gewogen gegevens
Het blijkt dat de trend nogal wat schommelingen laat zien, vooral met betrekking tot de
Turkse en Marokkaanse Nederlanders (zie figuur 8.3). Het is denkbaar dat deze thematiek
gevoelig is voor veranderingen in het design van de survey. Enige voorzichtigheid bij de
interpretatie is derhalve geboden. Als we uitgaan van de vergelijking tussen 2002 en 2015,
dan daalt bij personen van Turkse en Marokkaanse herkomst het aandeel dat zich over-
wegend Turks of Marokkaans voelt. Die afnemende identificatie met de herkomstgroep
zien we ook bij personen van Surinaamse en Antilliaanse herkomst.
Figuur 8.3
Aandeel niet-westerse migranten dat zich vooral lid voelt van de herkomstgroep, naar herkomst, 2002,
2006, 2011 en 2015 (in procenten)
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2002 2006 2011 2015
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
Bron: tijdreeks t/m 2006: iseo/scp (spva’02) en scp/cbs (sim’06). Tijdreeks vanaf 2006: scp/cbs
(sim’06/’11/’15). Voor de trendlijn 2002-2006 is gebruikgemaakt van een weegfactor die ook corrigeert voor
de verschillen in design tussen de spva en de sim. Voor de trend 2006-2015 is correctie voor het design niet
216 i d e n t i f i c a t i e , s o c i a l e c o n t a c t e n e n w a a r d e o r i ë n t a t i e s ;
o n t w i k k e l i n g e n i n d e s o c i a a l - c u l t u r e l e p o s i t i e
scp.nl

We hebben de informatie over contacten met autochtone Nederlanders en met leden van
de herkomstgroep met elkaar in verband gebracht door onderscheid te maken in vier cate-
gorieën: (1) weinig contact met vrienden/kennissen uit de herkomstgroep (één keer per
maand of minder) maar veel contact met autochtone vrienden en kennissen (één keer per
week of vaker), (2) veel contact met zowel vrienden/kennissen uit de herkomstgroep als
autochtone vrienden/kennissen, (3) veel contact met vrienden/kennissen uit de herkomst-
groep, maar weinig contact met autochtone vrienden/kennissen en tot slot (4) weinig con-
tact met zowel vrienden/kennissen uit de eigen herkomstgroep als autochtone vrienden/
kennissen (zie figuur 8.5).
Figuur 8.5
Vier categorieën contacten, naar herkomst, 2015 (in procenten)
100
11 11
90
23
30
80
70
47
54
60
41
50
43
40
19
12
30
20
8
20
24
23
10
18
15
0
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
vaak met herkomstgroep, weinig met NL weinig met herkomstgroep, vaak met NL
dubbel weinig dubbel vaak
Bron: scp/cbs (sim’15), gewogen gegevens
Turkse en Marokkaanse Nederlanders combineren frequente contacten met de herkomst-
groep vaak met frequente contacten met autochtone Nederlanders. Dit zien we ook bij
Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders, maar bij deze groepen heeft een aanzienlijk deel
vooral contacten met autochtone Nederlanders en weinig met de herkomstgroep. Minder
dan bij Turkse en Marokkaanse Nederlanders hebben zij een vrienden- en kennissenkring
die overwegend uit personen uit dezelfde herkomstgroep bestaat. Zeker onder Marok-
kaanse en Surinaamse Nederlanders heeft een substantieel deel weinig contact met zowel
herkomstgenoten als autochtone Nederlanders. Dit kan betekenen dat zij weinig sociale
contacten hebben of met name omgaan met leden van andere bevolkingsgroepen.
De indeling in de besproken vier categorieën is ook gebruikt om ontwikkelingen in de tijd
in kaart te brengen. We zien dat de bevindingen van 2011 sterk verschillen van die van de
218 i d e n t i f i c a t i e , s o c i a l e c o n t a c t e n e n w a a r d e o r i ë n t a t i e s ;
o n t w i k k e l i n g e n i n d e s o c i a a l - c u l t u r e l e p o s i t i e
scp.nl

Figuur 8.7
Aandeel personen dat in de vrije tijd vaak omgaat met autochtone Nederlanders, naar herkomst, 1994-2015
(in procenten)
60
50
40
30
20
10
0
1994 1998 2002 2006 2011 2015
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
Bron: tijdreeks t/m 2006: iseo (spva’94); iseo/scp (spva’98-’02); scp/cbs (sim’06). Tijdreeks vanaf 2006:
scp/cbs (sim’06/’11/’15). Voor de trendlijn 2002-2006a is gebruikgemaakt van een weegfactor die ook corri-
geert voor de verschillen in design tussen de spva en de sim. Voor de trend 2006-2015 is correctie voor het
design niet nodig en is een andere weegfactor gebruikt. Het gebruik van verschillende weegfactoren zorgt
voor een trendbreuk in 2006.
Omdat de invulling van wat ‘vaak’ betekent per persoon en over de tijd kan verschillen,
kijken we ook naar het aandeel mensen dat nooit contact heeft met autochtone Neder-
landers in de vrije tijd. Dit betreft een eenduidiger meting en is daarom makkelijker door te
tijd te interpreteren (figuur 8.8).
Met name bij Marokkaanse Nederlanders is sprake van een sterke daling: in 1994 had nog
bijna vier op de tien Marokkaanse Nederlanders in de vrije tijd nooit contact met autoch-
tone Nederlanders en in 2015 is dat aandeel bijna gehalveerd tot twee op de tien. Ook bij
personen met een Turkse achtergrond is sprake van een dalende trend in het aandeel dat
nooit contact heeft met autochtone Nederlanders, maar de verschuiving is minder groot.
Onder Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders is het patroon over de jaren redelijk stabiel
gebleven.
220 i d e n t i f i c a t i e , s o c i a l e c o n t a c t e n e n w a a r d e o r i ë n t a t i e s ;
o n t w i k k e l i n g e n i n d e s o c i a a l - c u l t u r e l e p o s i t i e
scp.nl

Figuur 8.9
Aandeel eerste generatie dat in de vrije tijd nooit omgaat met autochtone Nederlanders, naar herkomst,
1994-2015 (in procenten)
60
50
40
30
20
10
0
1994 1998 2002 2006 2011 2015
Marokkaans, Surinaams,
Turks, Antilliaans,
1e generatie 1e generatie
1e generatie 1e generatie
Bron: tijdreeks t/m 2006: iseo (spva’94); iseo/scp (spva’98-’02); scp/cbs (sim’06). Tijdreeks vanaf 2006:
scp/cbs (sim’06/’11/’15). Voor de trendlijn 2002-2006a is gebruikgemaakt van een weegfactor die ook corri-
geert voor de verschillen in design tussen de spva en de sim. Voor de trend 2006-2015 is correctie voor het
design niet nodig en is een andere weegfactor gebruikt. Het gebruik van verschillende weegfactoren zorgt
voor een trendbreuk in 2006.
222 i d e n t i f i c a t i e , s o c i a l e c o n t a c t e n e n w a a r d e o r i ë n t a t i e s ;
o n t w i k k e l i n g e n i n d e s o c i a a l - c u l t u r e l e p o s i t i e
scp.nl

Figuur 8.11
Herkomst van de huwelijkspartner, 2001-2015 (in procenten van totaal afgesloten huwelijken)
Turks Marokkaans
80 80
70 70
60 60
50 50
40 40
30 30
20 20
10 10
0 0
autochtoon partner gelijke herkomst, partner gelijke herkomst, partner andere
geen migratiehuwelijk migratiehuwelijk herkomst
Bron: cbs, StatLine
Onder Antilliaanse Nederlanders huwt jaarlijks rond de 45% met een autochtone Neder-
lander, in de periode 2001-2015 blijft dit aandeel nagenoeg gelijk. Ongeveer 30% van de
huwelijken van Surinaamse Nederlanders is met een autochtone Nederlander, een percen-
tage dat in de afgelopen 15 jaar nauwelijks is veranderd.
Verklaren van de mate van contact met autochtone Nederlanders in de vrije tijd
Om contact tot stand te laten komen, moet daarvoor uiteraard de gelegenheid (opportunity)
bestaan (vgl. Blau 1977; Volker et al. 2014). Werelden moeten dus niet helemaal gescheiden
zijn. Of daadwerkelijk contact ontstaat, is ook afhankelijk van de voorkeuren (preferences)
van de betrokken personen: het is bekend dat mensen een voorkeur hebben voor contact
met mensen die op hen lijken (Homans 1950; McPherson et al. 2001). Gedeelde gebruiken,
overtuigingen of wereldbeelden vergemakkelijken het contact, wat contact binnen etni-
sche groepen bevordert. Ook groepsnormen beïnvloeden de keuze van personen met wie
contact worden onderhouden.
We analyseren hier de etnische signatuur van vrijetijdscontacten van migranten. Hierbij
gaan we ervan uit dat mensen in hun vrije tijd meer uitgaan van hun persoonlijke voorkeu-
ren dan in contexten waarin contacten min of meer onvermijdelijk zijn, zoals op het werk.
We houden zo goed mogelijk rekening met de betekenis van ‘opportunities’ door in de
224 i d e n t i f i c a t i e , s o c i a l e c o n t a c t e n e n w a a r d e o r i ë n t a t i e s ;
o n t w i k k e l i n g e n i n d e s o c i a a l - c u l t u r e l e p o s i t i e
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
scp.nl
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015 scp.nl

Tabel 8.5
Analyse van contact met autochtone Nederlanders in de vrije tijd, 2015 (regressiecoëfficiënten)
 model 1  model 2  model 3 
 
Turks (ref.)
Marokkaans .03 -.04 -.07
Surinaams .71*** .52*** .30**
Antilliaans .70*** .48*** .22*
 
vrouw -.17* -.11 -.12
e
2 generatie .43*** .17 .15
leeftijd .00 .00 -.00
 
maximaal bao (ref.)
mavo/vbo/vmbo .52*** .25 .20
mbo/havo/vwo .72*** .41*** .34***
hbo/wo 1.02*** .68*** .58***
 
betaald werk .06 .06
beheersing Nederlands .29*** .25***
% niet-westerse migranten in de buurt -.02*** -.02***
 
sociale afstand .51***
sociale controle .02
Bron: scp/cbs (sim’15), gewogen gegevens
Contacten met andere bevolkingsgroepen
In het voorgaande lag de focus op de contacten van migrantengroepen met autochtone
Nederlanders. In figuur 8.12 is per etnische groep het aandeel personen weergegeven dat
vaak of regelmatig contact heeft met mensen uit een andere etnische groep (ten opzichte
van soms en nooit). Surinaamse Nederlanders lijken de meest gemengde contacten te heb-
ben, en Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders hebben onderling regelmatig contact.
Turkse en Marokkaanse Nederlanders hebben vaker contact met elkaar dan met andere
groepen. Van de autochtone Nederlanders heeft 15% tot 20% vaak of regelmatig contact
met Turkse, Marokkaanse of Surinaamse Nederlanders. Een minder grote groep heeft vaak
of regelmatig contact met Antilliaanse Nederlanders (10%), maar hierbij kan de geringe
omvang van de Antilliaanse groep in Nederland een rol spelen. Turkse, Marokkaanse, Suri-
naamse en Antilliaanse Nederlanders hebben dus vaker contact met autochtone Neder-
landers dan omgekeerd.
226 i d e n t i f i c a t i e , s o c i a l e c o n t a c t e n e n w a a r d e o r i ë n t a t i e s ;
o n t w i k k e l i n g e n i n d e s o c i a a l - c u l t u r e l e p o s i t i e

Figuur 8.13
Aandeel personen dat nooit contact heeft met mensen uit bepaalde herkomstgroepen, naar herkomst, 2015
(in procenten)
100
90
80
72
70
64
59
60
55
48
50
45
44
38 38
40 37
34
33
29
28
30
23 23
20
8 8 8
10
5
4 4
2 2 2
0
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans autochtoon
Turkse Marokkaanse Surinaamse Antilliaanse
autochtone
Nederlanders Nederlanders Nederlanders Nederlanders Nederlanders
Bron: scp/cbs (sim’15), gewogen gegevens
Autochtone Nederlanders: contact met ‘allochtonen’ in de vrije tijd
In het voorgaande hebben we ons vooral gericht op de contacten van migranten met
autochtone Nederlanders; hier bekijken we de contacten van autochtone Nederlanders
met ‘allochtonen’, de term die in de vraagstelling is gebruikt. Van de autochtone Neder-
landers heeft 8% in zijn vrije tijd vaak contact met ‘allochtonen’, ongeveer de helft soms en
40% nooit. Hoger opgeleiden en jongeren hebben vaker contact met ‘allochtonen’ dan
lager opgeleiden en ouderen.
228 i d e n t i f i c a t i e , s o c i a l e c o n t a c t e n e n w a a r d e o r i ë n t a t i e s ;
o n t w i k k e l i n g e n i n d e s o c i a a l - c u l t u r e l e p o s i t i e
scp.nl

Figuur 8.14
Ontwikkeling in vaak, soms, nooit contact van autochtone Nederlanders met ‘allochtonen’, 2006-2015
(in percentages)
100
8
10 10
90
80
70 38
41
52
60
50
40
30
52
49
40
20
10
0
2006 2011 2015
vaak
soms
nooit
Bron: scp/cbs (sim’06/’11/’15), gewogen gegevens
8.4 Culturele dimensie: waardeoriëntaties
De culturele dimensie van de sociaal-culturele positie meten we af aan verschillen in
opvattingen over belangrijke waarden ten aanzien van de gelijkheid van mannen en vrou-
wen en homo- en heteroseksuelen. Over deze onderwerpen beschikken we ook over eer-
dere metingen, zodat we uitspraken kunnen doen over ontwikkelingen over de tijd.
Opvattingen over de rollen van mannen en vrouwen
Opvattingen over de rollen van mannen en vrouwen zijn gemeten aan de hand van vier
stellingen:
– ‘De man kan het best de verantwoordelijkheid voor het geld hebben.’
– ‘Voor jongens is het belangrijker dan voor meisjes om hun eigen geld te verdienen.’
– ‘Beslissingen over grote aankopen kan de man het best nemen.’
– ‘Een vrouw moet stoppen met werken als ze een kind krijgt.’
2
Deze vier stellingen vormen samen een schaal , waarbij hogere waarden staan voor meer
‘moderne’ of geëmancipeerde opvattingen. De schaal kan ook gezien worden als een
meting van genderideologie. Wanneer men vindt dat mannen en vrouwen heel andere
taken of rollen zouden moeten hebben, scoort men lager op deze schaal.
230 i d e n t i f i c a t i e , s o c i a l e c o n t a c t e n e n w a a r d e o r i ë n t a t i e s ;
o n t w i k k e l i n g e n i n d e s o c i a a l - c u l t u r e l e p o s i t i e
scp.nl

Tabel 8.7
Opvattingen over de rollen van mannen en vrouwen in de samenleving, naar herkomst en achtergrond-
kenmerken, 2015 (in gemiddelde schaalscores)
 Turks  Marokkaans  Surinaams  Antilliaans  autochtoon 
 
man 3.48 3.54 3.82 3.70 4.04
vrouw 3.94 3.82 4.28 4.15 4.33
 
maximaal bao 3.59 3.54 3.71 3.46 3.79
vbo/mavo 3.46 3.64 3.94 3.69 4.07
mbo/havo/vwo 3.75 3.75 4.07 3.95 4.17
hbo/wo 4.04 3.87 4.30 4.23 4.39
 
15-24 jaar 3.61 3.58 3.96 3.87 3.94
25-34 jaar 3.76 3.81 4.16 3.93 4.29
35-44 jaar 3.82 3.82 4.13 4.11 4.32
45-54 jaar 3.66 3.56 4.07 3.93 4.31
≥ 55 jaar 3.63 3.56 4.01 3.84 4.13
 
e
1 generatie 3.66 3.66 3.97 3.83 -
e
2 generatie 3.77 3.71 4.23 4.16 -
Bron: scp/cbs (sim’15)
Kenmerken die een rol spelen bij de verschillen binnen groepen, spelen voor een deel ook
een rol in verschillen tussen groepen. Zo denken hoger opgeleiden in alle groepen moder-
ner over genderrollen dan lager opgeleiden, en niet-westerse groepen bestaan doorgaans
voor een groter deel uit lager opgeleiden dan de groep autochtone Nederlanders. Dat
leden van migrantengroepen minder modern denken, zou (voor een deel) aan het gemid-
deld lagere opleidingsniveau van die groep kunnen liggen. De ouders van migranten zijn
vaker laagopgeleid en denken vaak minder modern over genderrollen. Via opvoeding kun-
nen deze opvattingen doorgegeven worden. Migrantengroepen tellen gemiddeld meer
jongeren en er is een verband tussen leeftijd en opvattingen over genderrollen, waarbij
jongere leeftijdsgroepen vaak minder moderne opvattingen over genderrollen hebben.
Mensen die gelovig zijn, hebben vaker traditionele opvattingen over genderrollen, en per-
sonen uit de hier onderzochte migrantengroepen zijn vaker gelovig dan autochtone Neder-
landers.
In figuur 8.16 zijn de gemiddelde opvattingen van de tweede generatie van de verschil-
lende groepen over de tijd weergegeven. Hun opvattingen zijn over de tijd niet zoveel ver-
anderd. Antilliaanse en Surinaamse Nederlanders van de tweede generatie hebben net als
autochtone Nederlanders modernere opvattingen dan Marokkaanse en Turkse Neder-
landers van de tweede generatie. Tussen autochtone Nederlanders en Surinaamse en
Antilliaanse Nederlanders van de tweede generatie bestaat in 2015 zelfs geen verschil meer
in de opvattingen over de rollen van mannen en vrouwen in de samenleving.
232 i d e n t i f i c a t i e , s o c i a l e c o n t a c t e n e n w a a r d e o r i ë n t a t i e s ;
o n t w i k k e l i n g e n i n d e s o c i a a l - c u l t u r e l e p o s i t i e

Homoseksuele mannen en lesbische vrouwen moeten hun leven kunnen leiden zoals zij
dat willen
Autochtone Nederlanders stemmen het vaakst (volledig) in met de stelling dat homo-
seksuele mannen en lesbische vrouwen hun leven moeten kunnen leiden zoals zij dat wil-
len (figuur 8.17). Onder Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders is de steun hiervoor iets
minder groot, en van de Turkse en Marokkaanse Nederlanders onderschrijft ongeveer twee
derde deze stelling (dit is het laagste aandeel van de hier onderzochte groepen). Over het
algemeen is de steun voor deze stelling tussen 2011 en 2015 wat toegenomen.
Figuur 8.17
Homoseksuele mannen en lesbische vrouwen moeten hun leven kunnen leiden zoals zij dat willen, naar
3
herkomst, 2011 en 2015 (in procenten)
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans autochtoon
100
3
5
6
8 8
9
11 5
4
18
90 20
21 9
8 8
7
80
21
16
70
23
25
60
50
92
91
85
84 84 84
40
68
66
30
57
54
20
10
0
2011 2015 2011 2015 2011 2015 2011 2015 2011 2015
(helemaal) oneens
niet eens, niet oneens
(helemaal) eens
Bron: scp/cbs (sim’11/’15)
Om de houding ten opzichte van gelijke rechten in kaart te brengen, is een stelling voorge-
legd over het trouwen van homoseksuelen. De instemming met deze stelling is lager dan
die met de stelling dat homoseksuelen hun leven moeten kunnen leiden zoals zij dat
willen – trouwen hoort daar blijkbaar niet vanzelfsprekend bij. We zien hier wel dezelfde
rangorde van groepen. Onder Turkse en Marokkaanse Nederlanders is er de minste steun
voor het homohuwelijk, Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders steunen dit iets meer en
autochtone Nederlanders zijn het vaakst van mening dat het goed is dat homoseksuelen
met elkaar mogen trouwen. De steun voor het homohuwelijk is tussen 2011 en 2015 toe-
genomen – bij sommige groepen (Surinaamse en Turkse Nederlanders) meer dan bij de
andere groepen.
234 i d e n t i f i c a t i e , s o c i a l e c o n t a c t e n e n w a a r d e o r i ë n t a t i e s ;
o n t w i k k e l i n g e n i n d e s o c i a a l - c u l t u r e l e p o s i t i e
scp.nl

Figuur 8.19
Ik zou het een probleem vinden als mijn kind een vaste partner heeft van hetzelfde geslacht, naar herkomst,
2011 en 2015 (in procenten)
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans autochtoon
100
9
12
14
15
90
13
12
10
10
80
50
51
52
55
70
71
74
60
50
16
40
21
77 13 19
78
75 76
30
9
20
19
34
32
29 29
10
17
10
0
2011 2015 2011 2015 2011 2015 2011 2015 2011 2015
(helemaal) niet problematisch
neutraal
(heel) problematisch
Bron: scp/cbs (sim’11/’15)
4
Van de drie items hebben we een schaal geconstrueerd van 1 (negatieve houding) tot 5
(positieve houding). Hierbij moeten we in het achterhoofd houden dat het beeld per stel-
ling sterk verschilt. Zo is de acceptatie groter bij de stelling dat homoseksuele mannen en
lesbische vrouwen hun leven moeten kunnen leiden zoals zij dat willen en is er doorgaans
minder acceptatie van homoseksualiteit binnen het gezin. De nieuw geconstrueerde varia-
bele voegt deze houdingen samen en meet een algemene attitude ten aanzien van homo-
seksualiteit. Figuur 8.20 geeft de gemiddelde score van de onderzochte herkomstgroepen
op deze algemene maat weer voor 2011 en 2015.
236 i d e n t i f i c a t i e , s o c i a l e c o n t a c t e n e n w a a r d e o r i ë n t a t i e s ;
o n t w i k k e l i n g e n i n d e s o c i a a l - c u l t u r e l e p o s i t i e
scp.nl

Tabel 8.8
Opvattingen over homoacceptatie, naar herkomst en achtergrondkenmerken, 2015 (in gemiddelde schaal-
scores)
 Turks  Marokkaans  Surinaams  Antilliaans  autochtoon 
man 2.76 2.77 3.59 3.56 3.98
vrouw 2.72 2.79 3.81 3.70 4.21
15-24 jaar 2.85 2.89 3.77 3.73 4.19
25-34 jaar 2.84 2.80 3.74 3.64 4.12
35-44 jaar 2.81 2.85 3.71 3.68 4.15
45-54 jaar 2.64 2.70 3.77 3.59 4.16
≥ 55 jaar 2.39 2.55 3.57 3.44 4.01
e
1 generatie 2.63 2.70 3.59 3.46 -
e
2 generatie 2.95 2.92 3.91 4.03 -
maximaal bao 2.44 2.59 3.37 3.17 3.92
vbo/mavo 2.60 2.79 3.57 3.33 4.00
mbo/havo 2.84 2.91 3.74 3.66 4.08
hbo/wo 3.25 2.80 3.91 3.97 4.25
Bron: scp/cbs (sim’15)
Eerder onderzoek bij migrantengroepen liet ook zien dat de tweede generatie doorgaans
positievere opvattingen over homoseksualiteit heeft dan de eerste generatie, al gold dat
niet voor de acceptatie van homoseksualiteit binnen het eigen gezin (Huijnk 2014). In
figuur 8.21 is de algemene attitude van de tweede generatie door de tijd uitgezet. Opnieuw
zijn hier ten behoeve van de vergelijking de gegevens over autochtone Nederlanders toe-
gevoegd. De tweede generatie is tussen 2011 en 2015 iets positiever geworden ten aanzien
van homoseksualiteit. Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders van de tweede generatie
zijn positiever over de acceptatie van homoseksualiteit dan Turkse en Marokkaanse Neder-
landers van de tweede generatie.
238 i d e n t i f i c a t i e , s o c i a l e c o n t a c t e n e n w a a r d e o r i ë n t a t i e s ;
o n t w i k k e l i n g e n i n d e s o c i a a l - c u l t u r e l e p o s i t i e

De betekenis van de herkomstgroep als bron van sociale contacten is bij de Turkse en
Marokkaanse Nederlanders groot. Tegelijkertijd hebben zij frequent contacten met autoch-
tone Nederlanders. Die gemengde vrienden- en kennissenkring zien we in het bijzonder bij
jongeren en de tweede generatie. Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders hebben vaker
een overwegend autochtone vrienden- en kennissenkring dan Turkse en Marokkaanse
Nederlanders. We hebben geen informatie over de plaats waar de besproken contacten
zich voordoen. Het ligt in de rede dat dit verschillende domeinen betreft, zoals werk,
onderwijs en de buurt. Groepsgrenzen blijken nog wel een grote rol te spelen als het op
trouwen aankomt: interetnische huwelijken komen bij Turkse en Marokkaanse Neder-
landers nog ongeveer even weinig voor als vijftien jaar geleden (minder dan 10%). De stu-
die Werelden van verschil liet zien dat jongeren van Turkse en Marokkaanse herkomst vaak
contacten onderhielden met leden van de herkomstgroep, zeker waar het persoonlijke
vriendschappen betrof. Autochtone contacten waren er ook, maar vaker wat meer op
afstand. Dat beeld zien we dus ook in surveygegevens.
Onze gegevens over ontwikkelingen in het interetnisch contact wijzen niet steeds in
dezelfde richting. Enige voorzichtigheid is dus geboden, maar over het geheel genomen
wijzen diverse indicatoren erop dat in de afgelopen twintig jaar niet zo veel is veranderd in
de contacten van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders met
autochtone Nederlanders. Analyses wijzen uit dat er zowel bevorderende factoren zijn (stij-
ging opleidingsniveau, aandeel tweede generatie neemt toe) als belemmerende factoren
(aandeel migranten in de woonomgeving) voor het aangaan van contacten tussen migran-
ten en autochtone Nederlanders. Deze factoren beïnvloeden ook de ontwikkelingen op dit
gebied. Verder zijn de voorkeuren (preferences) van de betrokken personen hier van
belang. Bij Turkse en Marokkaanse Nederlanders speelt een zekere mate van sociale
afstand ten aanzien van sociale contacten met autochtone Nederlanders, wat het daad-
werkelijk aangaan van dergelijke contacten beïnvloedt. Omgekeerd zal deze factor ook een
rol spelen bij autochtone Nederlanders. Zij gaan betrekkelijk weinig om met migranten
(40% nooit contact, slechts 8% vaak).
Opvattingen over de positie van vrouwen en over de acceptatie van homoseksuelen ver-
schillen nogal tussen de groepen. Turkse en Marokkaanse Nederlanders denken hier tradi-
tioneler over dan de leden van de andere hier onderzochte groepen. Tegelijkertijd zien we
dat de opvattingen over genderrollen de afgelopen 25 jaar bij Turkse en Marokkaanse
Nederlanders gemiddeld gesproken moderner zijn geworden. Turkse en Marokkaanse
Nederlanders hebben vooral problemen met homoseksualiteit als die dichtbij komt (eigen
kind is homoseksueel) of gepaard gaat met gelijke rechten op een huwelijk. Dan zijn de
verschillen met autochtone Nederlanders groot. De opvattingen van Surinaamse en Antil-
liaanse Nederlanders over de rollen van mannen en vrouwen en over homoseksualiteit lig-
gen dichter bij die van autochtone Nederlanders. Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders
van de tweede generatie en autochtone Nederlanders hebben vergelijkbare opvattingen
over deze onderwerpen.
240 i d e n t i f i c a t i e , s o c i a l e c o n t a c t e n e n w a a r d e o r i ë n t a t i e s ;
o n t w i k k e l i n g e n i n d e s o c i a a l - c u l t u r e l e p o s i t i e

Veenman, J. (1994). Participatie in perspectief. Ontwikkelingen in de sociaal-economische positie van zes allochtone
groepen in Nederland. Houten/Zaventem/Lelystad: Bohn Stafleu van Loghum/Koninklijke Vermande.
Volker, B., I. Andriessen en H. Posthumus (2014). Gesloten werelden? Sociale contacten tussen lager- en
hogeropgeleiden. In: M. Bovens, P. Dekker en W. Tiemeijer (red.), Gescheiden werelden? Een verkenning van
sociaal-culturele tegenstellingen in Nederland (p. 217-234). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau/
Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid.
242 i d e n t i f i c a t i e , s o c i a l e c o n t a c t e n e n w a a r d e o r i ë n t a t i e s ;
o n t w i k k e l i n g e n i n d e s o c i a a l - c u l t u r e l e p o s i t i e

9.2 Opvattingen van autochtone Nederlanders over etnisch-culturele diversiteit
In sommige steden en buurten vormen autochtone Nederlanders inmiddels een numerieke
minderheid. Migratie en asiel zijn onderwerpen die hoog op de politieke agenda staan en
immigratie en integratie worden door Nederlanders het meest genoemd als maatschappe-
lijke probleem (Den Ridder et al. 2016). Een deel van de kiezers pleit voor een restrictiever
immigratie- en asielbeleid. Samengevoegd met bijvoorbeeld de luide protesten tegen de
opvang van asielzoekers en de heftigheid waarmee Zwarte Piet wordt ‘verdedigd’, roept dit
een beeld op van afnemende steun voor de multiculturele samenleving in Nederland.
In de wetenschappelijke literatuur wordt weerstand tegen de aanwezigheid van etnische
minderheden veelal in verband gebracht met het aandeel immigranten in een land. Hogere
aandelen migranten zouden tot grotere weerstand leiden, omdat de autochtone populatie
daarin een verhoging ziet van het aantal concurrenten om schaarse goederen, zoals banen
of woningen (Coenders en Scheepers 1998; Scheepers et al. 2002), omdat immigratie de
lonen zou drukken of omdat migranten en vluchtelingen hoge kosten met zich meebren-
gen vanwege het (grotere) gebruik van uitkeringen (Citrin et al. 1997). De empirische evi-
dentie van deze economische verklaringen is echter niet onomstreden (Hainmueller en
Hopkins 2014). In plaats van economische competitie (echt of gepercipieerd) blijkt met
name een culturele interpretatie van dreiging een rol te spelen, zoals geanticipeerde bot-
sing van waarden of de angst om een bepaalde culturele identiteit of manier van leven te
verliezen (Ivarsflaten 2005; Schneider 2008; Sniderman en Hagendoorn 2007). Door een
deel van de burgers worden deze zorgen verwoord in de vraag: ‘Blijft Nederland Nederland
nog wel?’
Met name de overtuiging dat het belangrijk is om de eenheid en eigenheid van de natio-
nale gemeenschap te bewaren (gedeelde taal, gebruiken, tradities en religie) hangt samen
met een voorkeur voor restrictief immigratie- en asielbeleid (Ivarsflaten 2005). Andersom
hebben mensen die culturele diversiteit als voordeel zien vaker liberalere/meer permis-
sieve opvattingen over immigratie- en asielbeleid.
Het percentage autochtone Nederlanders dat vindt dat er te veel mensen van buitenlandse
herkomst in Nederland wonen, is in de afgelopen tien jaar geleidelijk gedaald. Figuur 9.1
toont het percentage autochtone Nederlanders dat op de vraag ‘Wat vindt u over het alge-
meen van het aantal mensen van een andere nationaliteit dat in ons land woont?’
1
antwoordt: ‘Dat zijn er te veel.’ Dit laat onverlet dat in 2014/15 nog bijna vier op de tien
autochtone Nederlanders vinden dat er in Nederland te veel mensen van een andere natio-
naliteit wonen.
244 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?

Hoewel het aandeel Nederlanders dat vindt dat er te veel mensen met een andere nationa-
liteit in Nederland woont gestaag daalt, laat ander onderzoek zien dat het percentage
mensen dat instemt met de stelling ‘Nederland zou een prettiger land zijn als er minder
immigranten zouden wonen’ de laatste acht jaar redelijk stabiel rond de 40% schommelt
(De Ridder et al. 2016). Datzelfde onderzoek laat zien dat mensen zich sterke zorgen maken
om immigratie en integratie. Meer dan de helft van de respondenten vindt dat er te veel
vluchtelingen naar Nederland komen; 19% vindt van niet. Ook in dit onderzoek wordt
geconstateerd dat hoger opgeleiden positievere opvattingen hebben over de komst van
vluchtelingen dan lager opgeleiden. Samenvattend lijken onderzoeksresultaten uit ver-
schillende bronnen er in elk geval op te duiden dat een aanzienlijke groep Nederlanders
zich zorgen maakt over immigratie en integratie.
Wel steun voor culturele diversiteit
De aanzienlijke steun voor culturele diversiteit onder autochtone Nederlanders (figuur 9.2)
is de afgelopen tien jaar wat afgebrokkeld: in 2006 was nog meer dan driekwart van de
autochtone bevolking het er (helemaal) mee eens dat het goed is als een samenleving
bestaat uit mensen van verschillende culturen; in 2015 gold dat voor iets minder dan zeven
op de tien autochtone Nederlanders. Conform de theorie over cultureel kapitaal zien we
dat hoger en middelbaar opgeleide autochtone Nederlanders meer steun uitspreken voor
culturele diversiteit dan lager opgeleiden. Tussen mannen en vrouwen en tussen verschil-
lende leeftijdsgroepen bestaan op dit punt geen significante verschillen.
246 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?

Figuur 9.3
Zich thuis voelen in Nederland, autochtone Nederlanders, 2006, 2011 en 2015 (in procenten)
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2006 2011 2015
nee
soms wel, soms niet
ja
Bron: scp/cbs (sim’06/’11/’15), gewogen gegevens
Autochtone mannen en vrouwen voelen zich even thuis in Nederland (zie bijlage B9.1, te
vinden op www.scp.nl onder dit rapport). Ouderen zeggen vaker zich thuis te voelen in
Nederland dan jongeren. Van de 55-plussers zegt 90% zich thuis te voelen in Nederland;
onder 15-24-jarigen is dit aanzienlijk lager met 75%. Naar opleidingsniveau uitgesplitst zijn
het met name de middelbaar opgeleiden die zich wat minder vaak thuis voelen (78%), ter-
wijl hoger opgeleiden het vaakst zeggen zich thuis te voelen (88%).
 
248 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?
scp.nl

Figuur 9.4b
Houding ten aanzien van interetnische huwelijken van (eventuele) kinderen, autochtone Nederlanders,
2006, 2011 en 2015 (in procenten)
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2006 2011 2015
(helemaal) niet vervelend
neutraal
(heel) vervelend
Bron: scp/cbs (sim’06/’11/’15), gewogen gegevens
Gemengde huwelijken roepen doorgaans meer weerstand op dan interetnische vriend-
schappen. Bijna twee op de tien autochtone Nederlanders vinden het (heel) vervelend als
hun kind een partner kiest uit een andere etnische groep. Tussen 2006 en 2015 is de mate
waarin autochtone Nederlanders afstand willen houden tot niet-westerse migranten niet
significant veranderd.
Vrouwen zijn minder vaak gekant tegen interetnische vriendschappen van hun (eventuele)
kinderen dan mannen, maar staan niet significant positiever tegenover een gemengd
huwelijk (zie tabel 9.1). Middelbaar opgeleiden hebben wat grotere bezwaren tegen een
gemengd huwelijk dan hoger opgeleiden en mensen met maximaal basisonderwijs, maar
dit verband is zwak. Verder vinden we geen significante verschillen naar geslacht, leeftijd of
opleidingsniveau.
250 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?
scp.nl

thermometer als beeld gebruikt. Het getal 100 staat daarbij voor zeer positieve gevoelens
en het getal 0 voor zeer negatieve gevoelens. Door de gemiddelde scores te berekenen die
zo aan groepen worden toegekend, is het mogelijk om de rangorde van etnische groepen
te bepalen.
Figuur 9.5
Temperatuurscore van autochtone Nederlanders over vier etnische groepen, 2006, 2011 en 2015 (gemiddelde
scores)
70
60
50
40
30
20
10
0
2006 2011 2015
over Marokkaanse over Turkse over Surinaamse over Antilliaanse 
Nederlanders Nederlanders Nederlanders Nederlanders
Bron: scp/cbs (sim’06/’11/’15), gewogen gegevens
Voor autochtone Nederlanders luidt de rangorde als volgt: aan de top van de hiërarchie
staat de eigen groep (72 punten), zoals doorgaans het geval is. Op de tweede plaats volgen
de Surinaamse Nederlanders met een gemiddelde score van 63. Deze groep staat dus rela-
tief hoog in de hiërarchie, wat ook weerspiegeld wordt in de wat meer gunstige beelden
(‘goed geïntegreerd’ en ‘gezellig’) over Surinaamse Nederlanders die in een onderzoek
onder werkgevers naar voren kwamen (Nievers 2010). Na de Surinaamse Nederlanders
komen de Turkse Nederlanders, met een gemiddelde score van 57 punten. Uit het onder-
zoek onder werkgevers kwam naar voren dat Turkse Nederlanders bekendstaan als harde
werkers en daarom door werkgevers relatief positief beoordeeld worden. In de algemene
beeldvorming over deze groep zal waarschijnlijk meewegen dat een groot deel van de
Turkse Nederlanders moslim is, wat als een behoorlijk cultuurverschil wordt ervaren door
een substantieel deel van de Nederlandse bevolking, wat de beeldvorming mogelijk nega-
tief beïnvloedt (vgl. Gijsberts en Lubbers 2009). Antilliaanse Nederlanders scoren gemid-
deld 53 punten, wat nog net boven ‘neutraal’ is, maar erg positief is de houding ten
opzichte van deze groep niet. De houding ten opzichte van Marokkaanse Nederlanders tot
slot is licht negatief met gemiddeld 45 punten. Zij bungelen onderaan in de etnische hiërar-
252 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?
scp.nl

Tabel 9.2
(Vervolg)
 autochtoon 
 
maximaal bao 6.1
vbo/mavo 6.2
mbo/havo//vwo 6.2
hbo/wo 5.8
Bron: scp/cbs (sim’15), gewogen gegevens
Het overgrote deel van de autochtone Nederlanders vermoedt dat de spanningen tussen
autochtone Nederlanders en migranten in Nederland (misschien) zullen toenemen
(figuur 9.6); slechts één op de tien antwoordt dat de spanningen niet erger zullen worden.
Tussen 2006 en 2015 zijn autochtone Nederlanders wel wat optimistischer geworden over
de ontwikkeling van interetnische spanningen. De zekerheid waarmee spanningen volgens
hen zullen toenemen is afgenomen, en er is een grotere categorie die twijfelt in 2015 verge-
leken met 2006.
Figuur 9.6
Interetnische spanningen nemen toe, autochtone Nederlanders, 2006, 2011 en 2015 (in procenten)
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2006 2011 2015
nee
misschien
zeker
Bron: scp/cbs (sim’06/’11/’15), gewogen gegevens
 
254 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?
scp.nl

Figuur 9.7
Structureel model voor autochtone Nederlanders rond interetnische spanningen, gestandaardiseerde coëffi-
ciënten
opleidingsniveau
0,19 0,12 -0,13
positieve culturele te veel interetnische
gevoelens diversiteit migranten spanningen
0,45 -0,33 0,21
-0,35
-0,16
Bron: scp/cbs (sim’15), gewogen gegevens
Uit onze analyse blijkt dat opleidingsniveau samenhangt met vooroordelen, de mening
over culturele diversiteit en etnische diversiteit van de samenleving. Hoe hoger men is
opgeleid, hoe minder negatief de gevoelens ten opzichte van migranten zijn, hoe positie-
ver men is ten opzichte van culturele diversiteit en hoe minder vaak ermee instemt dat er
te veel migranten in Nederland wonen. Tussen deze variabelen bestaan bovendien verban-
den: mensen die positiever denken over etnische minderheden accepteren culturele diver-
siteit meer. Omgekeerd geformuleerd: een negatieve houding ten opzichte van etnische
minderheden gaat samen met een grotere voorkeur voor culturele homogeniteit van de
samenleving. Autochtone Nederlanders die vinden dat een samenleving beter cultureel
homogeen kan zijn, vinden ook vaker dat er te veel migranten in Nederland wonen. En die
mening leidt weer tot het ervaren van meer interetnische spanningen. De perceptie van
interetnische spanningen heeft dus (indirect) te maken met een gevoel van culturele drei-
ging.
Opleidingsniveau heeft geen directe invloed op interetnische spanningen, maar alleen een
indirecte invloed via de andere variabelen. Hoger opgeleiden ervaren minder interetnische
spanningen, omdat zij minder etnocentrisch zijn, beter kunnen omgaan met etnische
diversiteit en minder weerstand voelen tegen de aanwezigheid van migranten in Neder-
land. Eerder brachten we dit al in verband met het grotere culturele kapitaal van hoger
opgeleiden.
 
256 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?
scp.nl

Figuur 9.8
Mate waarin men zich thuis voelt in Nederland, naar herkomst en jaren, in percentages (2006, 2011 en 2015)
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2006 2011 2015 2006 2011 2015 2006 2011 2015 2006 2011 2015
nee
soms wel, soms niet
ja
Bron: scp/cbs (sim’06/’11/’15), gewogen gegevens
Over het algemeen is er geen systematisch verschil in de mate waarin mannen en vrouwen
zich thuis voelen in Nederland (tabel 9.4). Alleen bij de Surinaamse Nederlanders voelen
vrouwen zich hier meer thuis, terwijl bij de Antilliaanse Nederlanders juist de mannen zich
meer thuis voelen.
Bij de meeste groepen voelt een wat groter deel van de hoger opgeleiden zich thuis dan
van de lager opgeleiden. Dit patroon zien we niet terug bij de Marokkaanse Nederlanders:
de hoger opgeleiden onder hen voelen zich juist minder thuis dan de lager opgeleiden.
Naar leeftijd is er een consequent patroon over de groepen: ouderen voelen zich vaker
thuis dan jongeren.
De tweede generatie is in Nederland geboren en Nederland is in die zin hun thuis. Het is
echter niet zonder meer zo dat zij zich hier meer thuis voelen dan de eerste generatie.
Dit gaat wel op voor de Antilliaanse Nederlanders, maar de Marokkaanse en Surinaamse
tweede generatie voelt zich hier juist minder thuis dan de eerste generatie. Voor de Turkse
eerste en tweede generatie is er geen verschil in de mate waarin zij zich thuis voelen in
Nederland. Als we over de langere termijn kijken, zien we dat in 2006 de situatie er anders
uitzag (niet in tabel). In 2006 voelde de tweede generatie van bijna alle groepen zich meer
thuis in Nederland dan de eerste generatie. Alleen Surinaamse Nederlanders van eerste en
de tweede generatie voelden zich dat jaar evenveel thuis. Over het algemeen is de daling in
het zich thuis voelen onder de tweede generatie sterker geweest dan onder de eerste gene-
ratie.
258 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?
scp.nl

Tabel 9.5
Voor altijd in respectievelijk Turkije, Marokko, Suriname of de voormalig Nederlandse Antillen willen wonen,
naar herkomst, 2015 (in procenten)
 2015 
 
Turks 43
Marokkaans 17
Surinaams 24
Antilliaans 30
Bron: scp/cbs (sim’15), gewogen gegevens
Turkse Nederlanders zien het vaakst van alle groepen een toekomst in het land waar zijzelf
of hun ouders geboren zijn, Marokkaanse Nederlanders het minst vaak. We zagen eerder
dat men zich minder thuis is gaan voelen in Nederland. Correspondeert dat met een toe-
name in de wens om te emigreren? Als we de gegevens over de afgelopen tien jaar bekij-
4
ken , dan blijkt alleen onder Surinaamse Nederlanders geen verschil te zijn opgetreden in
de wens om voor altijd in Suriname te gaan wonen. Bij alle drie de metingen heeft onge-
veer een kwart van de Surinaamse Nederlanders deze wens. Onder de andere groepen is
geen consistent patroon te vinden. Een even groot deel van de Turkse Nederlanders zou in
2015 voor altijd in Turkije willen gaan wonen als in 2006 (ongeveer vier op de tien), maar in
2011 lag dat percentage lager (35%). Onder de Marokkaanse Nederlanders steeg het
percentage van 22% in 2006 naar 29% in 2011 om vervolgens te dalen naar 17% in 2015.
Onder de Antilliaanse Nederlanders is de wens om voor altijd op de Antillen of Curaçao te
gaan wonen sinds 2006 consequent gedaald van 44% in 2006 naar 39% in 2011 tot 30% in
2015.
Migranten van de eerste generatie willen vaker voor altijd in het herkomstland gaan wonen
dan migranten van de tweede generatie (figuur 9.9). Ook hier zien we de specifieke patro-
nen naar etnische groep terug. Wat echter vooral opvalt, is de stijging onder de tweede
generatie Turkse Nederlanders tussen 2011 en 2015. In 2015 wil maar liefst een derde van
deze groep voor altijd in Turkije gaan wonen. Dat is een stuk hoger dan onder de tweede
generatie van andere groepen.
260 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?

op deze schaal (1-5), hoe meer men ervaart dat Nederland een open en gelijkwaardig land
is met gelijke kansen voor mensen met verschillende etnische achtergronden. Het getal 3
geeft een tussenpositie aan (niet mee eens, niet mee oneens). Figuur 9.10 toont hoe de
perceptie over de tijd is veranderd voor verschillende etnische groepen. Surinaamse en
Marokkaanse Nederlanders vinden Nederland in 2015 minder open en gelijkwaardig dan in
2006. De daling zit met name tussen 2006 en 2011; na 2011 is de perceptie niet significant
negatiever geworden. Voor Turkse Nederlanders zijn de verschillen tussen de opeenvol-
gende metingen niet significant (tussen 2006 en 2011 en tussen 2011 en 2015), maar tussen
2006 en 2015 zijn ook zij iets minder positief geworden. In kwalitatieve onderzoeken onder
Marokkaanse en Turkse Nederlanders (met name jongeren) komt eveneens naar voren dat
zij zich in Nederland in toenemende mate uitgesloten voelen en anders worden behandeld
vanwege hun herkomst (bijvoorbeeld Sterckx en Van der Ent 2015). Antilliaanse Neder-
landers verschillen over de tijd niet in hun mening.
Het is interessant ook de scores van autochtone Nederlanders mee te nemen. Zij zijn in
elke opeenvolgende meting juist positiever geworden over de openheid en gelijkwaardig-
heid in Nederland. Daarmee zijn de percepties van autochtone Nederlanders en Neder-
landers met een niet-westerse achtergrond de laatste jaren wat meer uit elkaar gaan
lopen.
Figuur 9.10
Instemming met perceptie dat Nederland een open en gelijkwaardig land is, naar herkomst, 2006, 2011 en
2015 (schaalgemiddelde)
4,0
3,8
3,6
3,4
3,2
3,0
2,8
2,6
2,4
2,2
2,0
2006 2011 2015
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans autochtoon
Bron: scp/cbs (sim’06/’11/’15), gewogen gegevens
 
262 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?
scp.nl

Figuur 9.11
Mate waarin etnische discriminatie door autochtone Nederlanders wordt ervaren, naar herkomst, 2006, 2011
en 2015 (in percentages)
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2006 2011 2015 2006 2011 2015 2006 2011 2015 2006 2011 2015
(zeer) vaak
af en toe
(bijna) nooit
Bron: scp/cbs (sim’06/’11/’15), gewogen gegevens
Als we ons toespitsen op de meting in 2015 dan zien we dat de tweede generatie meer
etnische discriminatie in Nederland ervaart dan de eerste generatie, behalve onder Antil-
liaanse Nederlanders (tabel 9.6). We kijken hierbij naar het percentage dat ervaart dat
migranten (zeer) vaak worden gediscrimineerd door Nederlanders. Er is op dit punt geen
systematisch verschil naar geslacht: onder Turkse Nederlanders ervaren vrouwen minder
discriminatie dan mannen, terwijl dit onder Antilliaanse Nederlanders andersom is.
Bij Marokkaans- en Surinaams-Nederlandse mannen en vrouwen is er geen significant ver-
schil in de mate waarin zij ervaren dat migranten worden gediscrimineerd. Jongere
leeftijdsgroepen vinden vaker dat migranten worden gediscrimineerd door Nederlanders
dan oudere leeftijdsgroepen. Dat verband is echter niet simpel of eenduidig: er is geen
geleidelijke afname met de leeftijd, en ook bestaan er verschillen tussen de groepen wat
betreft de leeftijdscategorieën waarin men minder discriminatie ervaart.
De relatie tussen opleidingsniveau en ervaring van etnische discriminatie door autochtone
Nederlanders verschilt per groep. Bij Marokkaanse en Surinaamse Nederlanders vinden we
de eerder genoemde integratieparadox terug, waarbij juist hoger opgeleide migranten
meer discriminatie ervaren. Bij Antilliaanse Nederlanders ervaren juist de lager opgeleiden
meer etnische discriminatie door autochtone Nederlanders en bij Turkse Nederlanders is
sprake van een zigzagpatroon.
264 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?
scp.nl

Figuur 9.12
Aandeel personen dat zelf (zeer) vaak discriminatie door autochtone Nederlanders heeft ervaren, naar her-
komst, 2006, 2011 en 2015 (in procenten)
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2006 2011 2015 2006 2011 2015 2006 2011 2015 2006 2011 2015
(zeer) vaak
af en toe
(bijna) nooit
Bron: scp/cbs (sim’06/’11/’15), gewogen gegevens
Uit de studie Ervaren discriminatie in Nederland blijkt dat de migrantengroepen met name
discriminatie ervaren vanwege hun etnische achtergrond, geloof en huidskleur (Andriessen
et al. 2014). Discriminatie wordt relatief vaak ervaren in de openbare ruimte en betreft dan
veelal pesten, uitgescholden worden en onvriendelijk behandeld worden. De stijging van
het aandeel personen dat discriminatie ervaart en de bevinding dat het relatief vaak nega-
tieve bejegening in de openbare ruimte betreft, kan erop duiden dat de verharding van het
maatschappelijk klimaat rond etnische minderheden zich hier doet gelden. Het is ook
mogelijk dat het debat (en de hevigheid waarmee dat soms wordt gevoerd) ertoe heeft
geleid dat discriminatie eerder erkend en/of gevoeld wordt.
Wederom kijken we wat meer in detail naar de stand van zaken in 2015. Dit keer richten we
ons op de categorie die in 2015 zegt nooit discriminatie door autochtone Nederlanders te
hebben ervaren, omdat deze in alle groepen groot genoeg is om iets over te zeggen.
Voor de duidelijkheid: dit wijkt dus af van de gegevens die in figuur 9.12 zijn gepresenteerd,
aangezien daar ‘nooit’ en ‘bijna nooit’ samen zijn genomen als categorie.
Van de Antilliaanse Nederlanders zegt krap een derde nooit discriminatie te hebben mee-
gemaakt, bij de Surinaamse Nederlanders is dit een kwart. Turkse en Marokkaanse Neder-
landers nemen een tussenpositie in. In alle etnische groepen zeggen vrouwen vaker geen
persoonlijke ervaring te hebben met discriminatie dan mannen (zie tabel 9.7). In studies
266 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?
scp.nl

Oudere leeftijdsgroepen hebben vaker geen persoonlijke ervaringen met discriminatie
door autochtone Nederlanders. Ook hier kan gelegenheid een rol spelen: wellicht komen
ouderen minder vaak in contact met autochtone Nederlanders. Parallel aan het verschil
tussen leeftijdsgroepen ervaart in vergelijking met de tweede generatie een groter deel van
de eerste generatie Marokkaanse en Turkse Nederlanders nooit discriminatie. Bij de Suri-
naamse Nederlanders is er echter geen verschil tussen de generaties en bij de Antilliaanse
Nederlanders ervaart juist een groter deel van de tweede generatie nooit discriminatie.
Discriminatie-ervaringen lijken dus specifiek naar generatie, leeftijd en etnische groep te
zijn.
We zijn hier uitgegaan van metingen van ervaren discriminatie. De uitkomsten daarvan
hoeven niet overeen te komen met feitelijke discriminatie. Iets wat door een persoon als
discriminatie opgevat wordt, hoeft niet zo bedoeld te zijn of is wellicht feitelijk geen
discriminatie. Tegelijkertijd kunnen zaken die feitelijk discriminerend zijn of discriminerend
bedoeld zijn niet als discriminatie worden ervaren. Toch is het belangrijk om ervaren
discriminatie in kaart te brengen, deze het eigen gedrag en het welzijn beïnvloedt.
Discriminatie ervaren is stressvol en heeft bijvoorbeeld negatieve gevolgen voor de
gezondheid en het welbevinden van mensen (Harrell et al. 2003; Paradies 2006; Williams
en Mohammed 2009). Het kan ook direct impact hebben op iemands positie in de samen-
leving of op de arbeidsmarkt, bijvoorbeeld wanneer mensen stoppen met het zoeken naar
werk om zo discriminatie-ervaringen bij sollicitaties te vermijden (vgl. Andriessen et al.
2014; Nievers 2007). Mensen gaan verschillend om met de ervaring gediscrimineerd te wor-
den. Zij kunnen bijvoorbeeld extra hun best gaan doen om te laten zien dat zij het werk wel
aankunnen of bagatelliseren de discriminatie en proberen zo hiermee verbonden nega-
tieve emoties te verminderen. Weer een andere strategie is die van vermijding: mensen
mijden dan locaties of gebeurtenissen waarin zij verwachten met discriminatie geconfron-
teerd te worden, zoals de arbeidsmarkt. In de bredere samenleving kan dit de vorm aan-
nemen van het zich terugtrekken in een veilige groep (bijvoorbeeld van familie). Ervaren
discriminatie kan zo negatief samenhangen met het zich thuis voelen in Nederland.
In lijn hiermee voelen niet-westerse migranten die van mening zijn dat in Nederland (zeer)
vaak etnische discriminatie voorkomt zich hier minder thuis (figuur 9.13). Vooral opvallend
is dat de verschillen op dit punt tussen de categorieën over de jaren toenemen. De mate
waarin etnische discriminatie wordt ervaren, heeft in 2015 een grotere impact op het zich
thuis voelen in Nederland dan in 2006. Verwacht zou kunnen worden dat dit verband ster-
ker geldt voor de tweede generatie dan de eerste, maar dit is niet zo (niet in figuur).
268 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?

kaanse en Turkse Nederlanders heel belangrijk is, zou hier een rol kunnen spelen (Sterckx
en Van der Ent 2015).
Tabel 9.8
Temperatuurscores van vier migrantengroepen over elkaar en over autochtone Nederlanders (gemiddelde
scores), 2015
 over  over  over  over  over 
autochtone Surinaamse Turkse Antilliaanse Marokkaanse
Nederlanders Nederlanders Nederlanders Nederlanders Nederlanders
 
Surinaams 68 70 59 55 50
Turks 65 51 70 43 49
Antilliaans 68 66 56 68 49
Marokkaans 68 62 69 56 71
Bron: scp/cbs (sim’15), gewogen gegevens
In het afgelopen decennium zijn de gevoelens over andere etnische groepen over het alge-
meen (iets) positiever geworden, met uitzondering van autochtone Nederlanders. Over
deze groep is het gevoel in 2006 en 2015 gemiddeld gelijk, met een dip in 2011. We kunnen
concluderen dat de etnische hiërarchie de afgelopen tien jaar redelijk consistent is geble-
ven. Marokkaanse en Antilliaanse Nederlanders staan steeds onderaan in de hiërarchie,
autochtone Nederlanders bovenaan. De gevoelens over Marokkaanse Nederlanders
komen zelfs bij geen enkele groep gemiddeld boven de 50 uit. Antilliaanse Nederlanders
scoren iets hoger, maar ook over die groep wordt niet erg positief gedacht.
9.3.2 Afstand houden
In de vorige paragraaf zagen we dat groepen tussen 2006 en 2015 positiever over elkaar
zijn gaan denken, maar niet over autochtone Nederlanders. In deze paragraaf gaan we na
of de sociale afstand die niet-westerse migranten tot autochtone Nederlanders willen
innemen daarmee in overeenstemming is. We kijken opnieuw specifiek naar de opvattin-
gen over interetnische vriendschappen en gemengde huwelijken van eventuele kinderen
als indicatoren van sociale afstand.
In alle groepen daalt het percentage dat het (heel) vervelend zou vinden als zijn kind inter-
etnische vriendschappen zou onderhouden. In 2015 zijn er nauwelijks nog Nederlanders
met een niet-westerse achtergrond die dit als een probleem beschouwen. Onder autoch-
tone Nederlanders vindt in 2015 10% het een probleem als zijn kind een gemengde
vriendengroep heeft (zie paragraaf 8.2.2).
270 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?

Figuur 9.15
Mening over gemengd huwelijk, naar herkomst, 2006, 2011 en 2015 (in procenten)
Turks Marokkaans Surinaams Antilliaans
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2006 2011 2015 2006 2011 2015 2006 2011 2015 2006 2011 2015
(helemaal) niet vervelend
neutraal
(heel) vervelend
Bron: scp/cbs (sim’06/’11/’15), gewogen gegevens
Binnen de onderzochte etnische groepen is er geen systematisch verschil in de mate waarin
mannen en vrouwen positief oordelen over een eventueel gemengd huwelijk van hun kind.
Onder Marokkaanse Nederlanders valt op dat vrouwen hierover veel positiever oordelen
dan mannen. In eerder jaren was dit verschil tussen Marokkaans-Nederlandse mannen en
vrouwen er niet. In 2015 waren Marokkaans-Nederlandse mannen minder positief over een
huwelijk van een eventueel kind met een autochtone partner dan in eerdere jaren, wat
geresulteerd heeft in het verschil tussen Marokkaans-Nederlandse mannen en vrouwen
anno 2015 (niet in tabel).
Ook naar leeftijd is er geen duidelijk patroon: het is bijvoorbeeld niet zo dat jongeren posi-
tiever zijn over gemengde huwelijken dan ouderen. Onder Marokkaanse Nederlanders
heeft de jongste leeftijdscategorie (samen met de oudste leeftijdscategorie) de meeste
moeite met een gemengd huwelijk. Hoger opgeleiden zijn doorgaans positiever dan lager
en middelbaar opgeleiden, maar bij Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders is er
nauwelijks verschil tussen de opleidingsniveaus. Ook tussen de generaties is er geen ver-
schil in de mate waarin zij geen bezwaar hebben tegen een gemengd huwelijk, met uitzon-
dering van de Turkse Nederlanders − bij hen oordeelt de tweede generatie positiever. Een
andere analyse wijst uit dat er in 2006 nog wel een verschil bestond tussen de generaties.
De eerste generatie oordeelde in die meting nog afwijzender over interetnische relaties
dan de tweede generatie. In de metingen van 2011 en 2015 zijn de verschillen tussen de
generaties verdwenen.
272 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?
scp.nl

algemeen minder interetnische spanningen dan jongere leeftijdsgroepen. De tweede gene-
ratie ervaart, in lijn met het verschil tussen leeftijdsgroepen, meer spanning dan de eerste
generatie, al zijn de verschillen tussen de generaties bij sommige groepen groter dan bij
andere. Onder Antilliaanse Nederlanders is het verschil tussen de generaties bijvoorbeeld
vrij gering. Nederlanders met een niet-westerse achtergrond ervaren vaak minder inter-
etnische spanning naarmate ze lager zijn opgeleid. Onder autochtone Nederlanders erva-
ren hoger opgeleiden juist minder interetnische spanning dan lager en middelbaar opgelei-
den.
Tabel 9.10
a
Gemiddelde ervaren interetnische spanning, naar herkomst en achtergrondkenmerken, 2015 (rapportcijfer)
 Turks  Marokkaans  Surinaams  Antilliaans 
 
totaal 5.0 5.3 5.8 5.9
 
man 5.0 5.2 5.8 5.6
vrouw 5.1 5.5 5.8 6.1
 
15-24 jaar 5.6 5.8 6.1 5.9
25-34 jaar 5.1 5.5 6.2 6.0
35-44 jaar 5.3 5.1 6.1 5.9
45-54 jaar 4.6 4.8 5.6 6.0
≥ 55 jaar 4.3 5.3 5.2 5.5
 
maximaal bao 4.5 5.0 5.4 5.8
vbo/mavo 5.1 5.5 5.6 5.8
mbo/havo/vwo 5.4 5.5 5.9 5.9
hbo/wo 5.2 5.9 5.9 6.0
 
e
1 generatie 4.6 5.0 5.6 5.9
e
2 generatie 5.7 5.9 6.1 5.9
a Een hoger cijfer correspondeert met meer ervaren interetnische spanning.
Bron: scp/cbs (sim’15), gewogen gegevens
Een deel van de migranten vermoedt dat spanningen tussen autochtone Nederlanders en
migranten in Nederland zullen toenemen. Dit deel is met name onder Surinaamse en Antil-
liaanse Nederlanders kleiner geworden. Van deze groepen zegt een relatief klein deel (20%)
dat deze spanningen niet zullen toenemen. Onder Turkse en Marokkaanse Nederlanders
zijn de grootste aandelen personen te vinden die denken dat de spanningen niet zullen
toenemen. Autochtone Nederlanders zijn minder optimistisch over de ontwikkeling van
interetnische spanningen dan migranten (zie paragraaf 9.2.4).
274 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?

9.5 Samenvatting en conclusies
Uit de voorgaande paragrafen rijst een beeld op van een samenleving waarin Nederlanders
met een niet-westerse achtergrond een verharding van het maatschappelijke klimaat lijken
te ervaren, wat tot uitdrukking komt in de perceptie van uitsluiting. Dit leidt ertoe dat zij
zich minder thuis voelen in Nederland en soms zelfs tot intenties om Nederland te verla-
ten. De ervaren uitsluiting lijkt cruciaal te zijn voor de manier waarop niet-westerse
migranten zich verhouden tot autochtone Nederlanders en tot de Nederlandse samen-
leving.
In de studie Werelden van verschil (Huijnk et al. 2015) werd in lijn hiermee gevonden dat de
groep ‘geassimileerden’ de minste mate van persoonlijke discriminatie ervaart. De leden
van deze groep zijn sterk gericht op de Nederlandse samenleving, zowel wat betreft hun
identificatie als in hun contacten. Zij onderschrijven in sterke mate de basiswaarden van de
Nederlandse samenleving. Voor de andere onderscheiden groepen werd geen duidelijk
patroon gevonden van de mate waarin gerichtheid op de herkomstgroep en/of afstand tot
de Nederlandse samenleving samenhangt met ervaren discriminatie. Bij de groepen die
redelijk tot sterk georiënteerd zijn op de Nederlandse samenleving (dubbele binding,
nadruk op Nederland) werd in tegenstelling tot bij de geassimileerden een relatief hoge
mate van persoonlijk ervaren discriminatie gevonden. Hier speelt waarschijnlijk een rol dat
zij wel onderdeel willen zijn van de Nederlandse samenleving (en dus een relatief sterk
integratief patroon kennen), maar daarin teleurgesteld worden. Ze hebben het gevoel ‘we
willen er wel bij horen, maar als puntje bij paaltje komt, mag het niet’ (vgl. Andriessen en
Wittebrood, 2015). Deze groepen bestaan uit relatief grote aandelen personen van de
tweede generatie, jongere leeftijdsgroepen en middelbaar tot hoger opgeleiden. Hier doet
zich ook de integratieparadox voelen: het zijn de hoger opgeleide migranten die vaker uit-
sluiting ervaren en meer interetnische spanningen waarnemen. Met hun hbo- of wo-
diploma op zak zijn zij klaar om een plek van betekenis in te nemen in de Nederlandse
samenleving, maar in hun ervaring wordt hun die plek niet altijd gegund. Regelmatig wor-
den zij apart gezet door verwijzingen naar hun achtergrond of religie, waardoor zij beseffen
dat hun plaats in de Nederlandse samenleving verre van vanzelfsprekend is (vgl. Sterckx en
Van der Ent 2015).
Onder autochtone Nederlanders blijken etnocentrisme (negatieve houding ten opzichte
van etnische minderheden) en culturele dreiging de belangrijkste thema’s te zijn die hun
verhouding tot de multi-etnische samenleving bepalen. Datgene wat de eenheid en eigen-
heid van de nationale gemeenschap bedreigt, wordt als negatief ervaren. Angst zou hierbij
een rol kunnen spelen (Brader et al. 2008). Dit verklaart wellicht waarom symbolische
zichtbare uitingen van culturele diversiteit soms met agressie tegemoet worden getreden.
Zo hebben bijvoorbeeld islamitische meisjes die een hoofddoek dragen relatief veel te
maken met negatieve bejegening. Culturele pluriformiteit kan leiden tot het gevoel van een
gebrek aan houvast of herkenning. Dit gevoel uit zich in de vraag die een deel van de
autochtone Nederlanders regelmatig uitspreekt: blijft Nederland Nederland nog wel?
Wanneer migranten zich als gevolg van ervaren uitsluiting meer gaan terugtrekken in de
276 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?

sociale afstand tot autochtone Nederlanders. Ondanks dit integratieve patroon is de beeld-
vorming over Antilliaanse Nederlanders onder autochtone Nederlanders niet gunstig. Een
gevoel van culturele dreiging lijkt hier minder aan de orde. Wellicht spelen andere zaken,
zoals de (beeldvorming over) criminaliteit onder deze groep een rol.
Samenvattend lijkt een niet-onaanzienlijk deel van de autochtone Nederlanders een sterke
culturele dreiging te voelen uitgaan van de multiculturele samenleving. Een deel van deze
groep is erg luidruchtig en de media-aandacht die zij trekt doet soms onterecht vermoeden
dat het de meerderheid van de autochtone Nederlanders betreft. Er is echter een grotere
groep Nederlanders die niet zo negatief staat ten opzichte van multicultureel Nederland.
Deze Nederlanders zien ook voordelen van culturele diversiteit, hoewel zij zich wellicht zor-
gen maken over immigratie en integratie (Den Ridder et al. 2016). Onder niet-westerse
Nederlanders leek men aanvankelijk minder moeite te hebben met het samenleven in
multi-etnisch Nederland: er was weinig behoefte aan sociale afstand tot autochtone
Nederlanders en men voelde zich hier thuis. De laatste jaren lijkt daar echter een kentering
in te komen, en lijken ook migranten wat af te drijven van het multiculturele ideaal.
Noten
1 De andere categorieën zijn: veel, maar niet te veel; niet veel; weet niet/weigert.
2 Factoranalyse laat een factoroplossing zien, alfa = .90. In deze analyses nemen we alleen respondenten
mee die ten minste voor twee van de vier groepen een temperatuurscore hebben ingevuld (94% van de
respondenten). 88% van de respondenten heeft een temperatuurscore ingevuld voor alle groepen, 4%
van de respondenten heeft geen enkele temperatuurscore ingevuld en 3% van de respondenten vulde
alleen geen temperatuurscore in voor de groep Antilliaanse Nederlanders. Verder konden geen patro-
nen in ontbrekende waarnemingen worden geïdentificeerd. Robuustheidsanalyses op het structurele
model suggereren dat onze keuze om respondenten met twee of minder missende waarden toch op te
nemen (respectievelijk onze keuze om respondenten met één temperatuurscore niet op te nemen)
geen substantieel effect hebben op de uitkomsten van het model.
3 rmsea = 0.0, cfi = 1.0, tli = 1.0.
4 Hier is voor 2011 alleen het hoofdbestand genomen, omdat de vraag niet in het gehele mixbestand is
gesteld en daarmee tot vertekende resultaten zou kunnen leiden.
5 Alfa = .81.
6 Β = -0.42, p<.000 (ervaren discriminatie algemeen), β = -0.28, p<.000 (zelf ervaren discriminatie).
7 Aandeel dat weerstand heeft tegen gemengd huwelijk bij Turkse en Marokkaanse respondenten die
veel invloed op partnerkeuze van familie ervaren is respectievelijk 47% en 28%; aandeel bij responden-
ten die vrije partnerkeuze ervaren is respectievelijk 28% en 15%.
8 Deze relatie blijft ook bestaan na controle voor geslacht, leeftijd en opleidingsniveau.
Literatuur
Andriessen, I. en J. Dagevos (2014). Disadvantages in the labour market for ethnic minority men and women.
In: Lowell, T. (red.), Racism. Global perspectives, coping strategies and social implications (p. 63-76). New York:
Nova Science Publishers.
278 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?

Huijnk, W., J. Dagevos, M. Gijsberts en I. Andriessen (2015). Werelden van verschil. Den Haag: Sociaal en Cultu-
reel Planbureau.
Ivarsflaten, E. (2005). Threatened by diversity. Why restrictive asylum and immigration policies appeal to
western Europeans. In: Journal of Elections, Public Opinion & Parties, jg. 15, nr. 1, p. 21-45.
Kinder, D. en C. Kam (2009). Us against them. Ethnocentric foundations of American opinion. Chicago: University of
Chicago Press.
Kleijwegt, M. (2016). 2 werelden, 2 werkelijkheden. Den Haag: Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.
Koster, W. de en J. van der Waal (2014). Botsende opvattingen over etnische diversiteit en sociale orde.
Hoe zijn verschillen tussen lager- en hogeropgeleiden te verklaren? In: M. Bovens, P. Dekker en
W. Tiemijer (red.), Gescheiden werelden? Een verkenning van sociaal-culturele tegenstellingen in Nederland
(p. 165-190). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau/Wetenschappelijke Raad voor het Regerings-
beleid.
Nievers, E. (2007). Ervaren discriminatie en gedragsconsequenties. In: I. Andriessen, J. Dagevos, L. Faulk en
E. Nievers (red.), Discriminatiemonitor niet-westerse allochtonen op de arbeidsmarkt 2007 (p. 145-175).
Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Nievers, E. (2010). Personeelsselecteurs over niet-westerse migranten en discriminatie. In: E. Nievers en
I. Andriessen (red.), Discriminatiemonitor niet-westerse migranten op de arbeidsmarkt 2010 (p. 52-85).
Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Paradies, Y. (2006). A systematic review of empirical research on self-reported racism and health. In: Internati-
onal Journal of Epidemiology, jg. 35, nr. 4, p. 888-901.
Pepels, J. en L. Hagendoorn (2000). A model explaining the ethnic hierarchy of the Dutch. Utrecht: Utrecht
University Press.
Phalet, K. en J. ter Wal (2004). Moslim in Nederland. Religie en migratie. Sociaal-wetenschappelijke databronnen en
literatuur. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Pommer, E. en S. Croezen (2015). Bevolking en economie. Het maatschappelijk speelveld. In: R. Bijl,
J. Boelhouwer, E. Pommer en I. Andriessen (red.), De sociale staat van Nederland 2015 (p. 21-58). Den Haag:
Sociaal en Cultureel Planbureau.
Ridder, J. den, W. Mensink, P. Dekker en E. Schrijver (2016). Burgerperspectieven 2016/2. Den Haag: Sociaal en
Cultureel Planbureau.
Scheepers, P., M. Gijsberts en M. Coenders (2002). Ethnic exclusionism in European countries, public opposi-
tion to grant civil rights to legal migrants as a response to perceived ethnic threat. In: European
Sociological Review, jg. 18, nr. 1, p. 1-18.
Schneider, S.L. (2008). Anti-immigrant attitudes in Europe. Outgroup size and perceived ethnic threat.
In: European Sociological Review, jg. 24, nr. 1, p. 53-67.
Snellman, A. (2007). Social hierarchies, prejudice and discrimination (proefschrift). Uppsala: Uppsala University.
Snellman, A. en B. Ekehammar (2005). Ethnic hierarchies, racial prejudice, and social dominance orientation.
In: Journal of Community and Applied Social Psychology, jg. 15, nr. 2, p. 1-12.
Sniderman, P.M. en L. Hagendoorn (2007). When ways of life collide. Princeton: Princeton University Press.
Sniderman, P.M., P. Peri, R.J.P. de Figueiredo en T. Piazza (2000). The outsider. Prejudice and politics in Italy.
Princeton: Princeton University Press.
Sniderman, P.M., L. Hagendoorn en M. Prior (2004). Predisposing factors and situational triggers.
Exclusionary reactions to immigrant minorities. In: American Political Science Review, jg. 98, nr. 1, p. 35-49.
Sterckx, L. (2014). Trouwen met een vreemdeling. Afstand en nabijheid in de relaties van ‘Turken’ en ‘Marokkanen’ in een
gemengd huwelijk (proefschrift). Amsterdam: Universiteit van Amsterdam.
Sterckx, L. en C. Bouw (2005). Trouwen van daar. Partnerkeuze van Turkse en Marokkaanse Nederlanders.
Amsterdam: siswo.
Sterckx, L. en B. van der Ent (2015). Met twee maten gemeten. In: W. Huijnk, J. Dagevos, M. Gijsberts en
I. Andriessen (red.), Werelden van verschil (p. 219-277). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
280 d e m u l t i - e t n i s c h e s a m e n l e v i n g o n d e r d r u k ?

Summary
Trends in integration; conclusions
Jaco Dagevos and Willem Huijnk
This in-depth study of integration aims to provide an insight into trends in the integration
of non-Western migrant groups in the Netherlands. We concentrate mainly on first and
second-generation migrants of Turkish, Moroccan, Surinamese and Antillean origin
– the four largest non-Western migrant groups in the Netherlands. We investigate whether
the differences between the position of these groups in society and the native Dutch popu-
lation are increasing or decreasing. We draw a distinction here between structural and
socio-cultural positions (Dagevos 2001; Huijnk et al. 2015). Structural positions refer to var-
ious domains of the social stratification, such as education, work, income and housing.
Socio-cultural position can be subdivided into an emotional/affective component (e.g.
identification), a social component (e.g. interethnic contacts) and a cultural component
(e.g. opinions) (see e.g. Huijnk et al. 2015). We apply proportionality as a criterion for
assessing structural position: do members of migrant groups occupy the same position in
society as Dutch natives with the same characteristics? With regard to unemployment, for
example, we make allowance for differences in education level and work experience; pro-
portionality can then be said to exist if migrants are just as often unemployed as Dutch
natives with a comparable education and work experience.
In this chapter we draw some conclusions. We do this by summarising the main findings,
culminating in a view on the current status of integration.
Disadvantage in primary education declining; proportionality being achieved
The performance of non-Western primary school pupils in reading comprehension and
arithmetic is improving. The wide gap between non-Western pupils and their native Dutch
peers is gradually narrowing and can be attributed to differences in background character-
istics, especially the education level of the parents. In arithmetic, pupils of Turkish and
Moroccan origin, and those in the category ‘other non-Western pupils’, actually perform
better than might be expected based on their characteristics.
Trends in the performance in the ‘Cito-tests’ set by the National Institute for Educational
Measurement (cito) show that pupils from the four largest non-Western migrant groups
are catching up; the marks achieved by native Dutch pupils in the Cito-tests have been sta-
ble for years, whereas those of migrant pupils show an upward trend.
Primary school pupils of Moroccan background show the biggest improvement, their per-
formance in language and arithmetic has improved steadily over recent years, and their
Cito-test results now differ little from those of pupils of Surinamese origin.
282 s u m m a r y

The average education level of students of Moroccan, Surinamese and – to a lesser
extent – Turkish origin did however improve over the period studied (2007/08-2015/’6),
somewhat narrowing the gap between these groups and native Dutch students. The lower
education level of students of Turkish, Moroccan and Surinamese origin can be traced back
almost entirely to family characteristics, especially lower parental education level. It is less
easy to ascribe the gap between natives and students of Antillean origin to characteristics
of their parents. Finally, other non-Western students follow higher tracks of secondary
education than might be expected based on the education level of their parents.
As in primary education, then, non-Western secondary school students still lag a consider-
able distance behind their native Dutch peers, but are gradually making up ground, and the
disadvantage can be ascribed to differences in characteristics between students, especially
the home milieu. Here again, therefore, there is evidence of proportionality. These findings
allow the tentative conclusion to be drawn that educating children from migrant groups
produces the same ‘returns’ as educating Dutch native children from the same socio-
economic milieus. Given that the socioeconomic milieu changes only very gradually, this
means that improving the educational achievements of migrant children further will be a
lengthy process.
Reduction in school dropout, but still high in senior secondary vocational education
The rate of premature dropout from secondary schools is falling, among both Dutch
natives and migrant students (see Figure S.2). This is also true in senior secondary voca-
tional education (mbo), though here students with a non-Western background still drop
out much more often than native Dutch (see Figure S.3).
Falling graduation rates from universities of applied science
The proportion of the various groups of non-Western migrants progressing to further and
higher education is high. While there was a reduction in the number of senior secondary
vocational (mbo) students going on to universities of applied science (hbo) – a route that is
important for non-Western migrants – the number following this route is still higher than
among native Dutch mbo students. The results attained by university of applied science
students of non-Western origin have deteriorated, with a reduction in the percentage
graduating within five years. This also applied for native Dutch students over the period
studied, but the decline was less steep. The results attained by students of non-Western
origin at university, by contrast, improved, though here again they have not yet closed the
gap on native Dutch students.
284 s u m m a r y

Figure S.3
a b
Premature dropout from senior secondary vocational education , by origin, 2004/05-2014/15
(in percentages)
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
2004/'05 2005/'06 2006/'07 2007/'08 2008/'09 2009/'10 2010/'11 2011/'12 2012/'13 2013/'14 2014/'15*
Turkish Moroccan Surinamese Antillean native Dutch
other non-
Western
a Students aged up to and including 22 years.
b Excluding external students.
Source: cbs (StatLine)
Better command of Dutch language
Statistics covering a period of more than 25 years show a steady improvement in the com-
mand of the Dutch language among those of Turkish and Moroccan origin, narrowing the
differences between the four groups studied on this point. Of these migrant groups, those
of Turkish origin most often have difficulty with the Dutch language. They also least often
speak Dutch in their home setting: 31% of people of Turkish origin never speak Dutch with
their partner, and 16% never do so with their children. Those of Moroccan origin have
fewer problems with Dutch and more often use it in the domestic setting. Virtually no
migrants of Surinamese or Antillean origin report problems with Dutch; the vast majority
use Dutch at home when speaking to their partners and children.
Work and income: persistently wide gap
Given the rising education level and steadily improving command of Dutch in the four larg-
est non-Western migrant groups, it would be logical to expect to see a clear improvement
in their position on the labour market, especially as a growing proportion of these groups
are members of the second generation. Despite this, in the period studied (2003-2015) we
see no narrowing of the gap: access to (permanent) work remains a key stumbling block,
with unemployment, including youth unemployment, almost three times as high as in the
native Dutch population. The share of working people in the population – the net partici-
286 s u m m a r y
scp.nl

whole after correcting for differences in characteristics. On the other hand, the job oppor-
tunities for members of the second generation appear to have deteriorated.
The weak labour market position of migrants is also reflected in the high proportion of
flexible jobs in this group (37% versus 24% among Dutch natives). These figures have jum-
ped sharply since the start of the century for both migrants and Dutch natives. A perma-
nent job is now a rarity for all young people (15-24 years): 76% of young migrants are in
flexible employment, compared with 67% of their native Dutch peers. There was no signifi-
cant change in the gap between these groups between 2003 and 2015.
The labour market disadvantage of migrant groups relative to Dutch natives is also reflec-
ted in their income: incomes of Dutch natives increased more rapidly between 2001 and
2014 than they did among non-Western migrants, and the income differentials have
accordingly widened somewhat.
Positive labour market developments: increased participation of women of Turkish and
Moroccan origin and growing migrant middle class
During the period studied (2003 - 2015), the net participation rate of women, in particular,
increased – rising by 6 percentage points among women of Turkish and Moroccan origin,
for example. The occupational level of working migrants is also rising. Although migrants
with a Turkish and Moroccan background are still often in low-skilled work, the migrant
middle class has grown steadily over recent decades due to rising education levels and the
expanding second generation.
Nonetheless, the overall picture for the labour market is still a predominantly bleak one,
dominated by the difficulty of accessing (permanent) work. Unemployment is high and the
labour participation rate of migrant groups has not improved relative to Dutch natives.
Income differentials are considerable and have widened slightly over the last decade. The
proportionate labour market participation that is the goal of Dutch integration policy is still
a long way from being achieved.
Rising home ownership
Home ownership has grown faster among non-Western migrants since the start of this
century (from 24% to 39%) than among Dutch natives (from 64% to 70%). This means that
Dutch natives own their home almost twice as often as non-Western migrants. The recent
crisis years did not however lead to a levelling off of the increase in home ownership
among non-Western migrants. Migrants of Turkish origin stand out here, with home own-
ership doubling from 23% to 46%. This means that, along with migrants of Surinamese
origin, members of this group most often own their own home. Home ownership has also
doubled among migrants of Moroccan origin (from 10% to 19%), though that is still a low
figure compared with the other groups. People of Moroccan origin also often live in the
smallest homes, having the lowest number of rooms per person of all groups. Not surpris-
ingly, therefore, they are the least satisfied with their homes. Non-Western migrants in
288 s u m m a r y

Figure S.5
a
Suspects, by origin, 2000-2014 (in percentages)
8
7
5,8
6
5
4,7 4,7
3,9
4
3,7
3,4
2,9
3
2,6
2,7
2,5
2,2
2
1,9
0,8
1 0,7
0
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014*
native Dutch non-Western total Turkish Moroccan Surinamese Antillean
other non-Western
a The figures for 2014 are provisional and generally give a slight underestimate of the actual number of sus-
pects.
Source: cbs (hks’00-’14)
Suspects from migrant groups are usually young men (see Table S.6). Young men of Antil-
lean and Moroccan origin lead the field here, with 15.3% of Moroccan-origin migrants aged
18 to 24 years being suspects, and 9.8% of those of Antillean origin. Young persons of Turk-
ish and Surinamese origin are also suspected of crimes more often than Dutch natives in
the same age group (2.8%).
Table S.6
Suspects, by origin, age and gender, 2014 (in percentages)
 men  women 
 12-17  18-24  25-44  ≥45  12-17  18-24  25-44  ≥45 
native Dutch 1.0 2.8 1.6 0.6 0.3 0.6 0.4 0.2
Turkish 3.2 6.9 4.2 1.8 0.4 0.9 0.5 0.3
Moroccan 6.6 15.3 7.0 1.6 1.0 2.2 1.1 0.4
Surinamese 4.1 8.0 6.3 2.8 0.9 2.1 1.5 0.7
Antillean 5.9 9.8 8.4 4.8 2.0 2.9 2.4 0.9
other non-Western 2.9 5.5 3.2 1.7 0.6 1.0 0.7 0.5
total non-Western 4.2 8.3 5.0 2.2 0.8 1.5 1.0 0.5
Source: cbs (hks’14)
290 s u m m a r y
scp.nl

and Moroccan origin often adopt a more one-sided identification and have a circle of
friends and acquaintances that is dominated by members of their own group. A strong
identification with the Netherlands occurs mainly among those of Surinamese and Antil-
lean origin, and the same applies for a mixed or predominantly Dutch native circle of
friends and acquaintances.
With some caveats – the trend data show wide fluctuations – it can be tentatively conclu-
ded that the number of persons of Turkish or Moroccan origin who predominantly feel
members of their own ethnic group has reduced since the start of this century. This down-
ward trend is also observed among those of Surinamese and Antillean origin. Data on the
ethnic composition of social networks do not always point in the same direction; some
findings in this report show that little has changed over the last 15 to 20 years, while others
suggest an increase in contacts between members of migrant groups and Dutch natives. It
appears that the share of second-generation migrants who never have contact with Dutch
natives is greater than 20 years ago, whereas in the first generation the reverse is true.
The number of marriages between migrants of Turkish and Moroccan origin and native
Dutch partners is below 10%, a figure that has barely changed in the last 15 years.
Contacts between members of migrant groups and Dutch natives are influenced by both
promoting factors (rising education level, growing second generation) and inhibiting fac-
tors (percentage of migrants in the neighbourhood). Preferences are also important:
migrants of Turkish and Moroccan origin have a certain preference for contact with mem-
bers of their own group, and this influences the ethnic composition of their circle of friends
and acquaintances. Conversely, this factor will also play a role among Dutch natives, who
have relatively little contact with members of migrant groups (40% never have contact,
only 8% have frequent contact).
Some caution is thus called for, but generally speaking these indicators suggest that little
has changed over the last 20 years in the extent of contacts between persons of Turkish,
Moroccan, Surinamese and Antillean origin and Dutch natives.
Increasingly modern views on gender roles; wide differences in acceptance of
homosexuality
There are considerable differences between the groups in their views on the position of
women and their attitudes to homosexuality. Persons of Turkish and Moroccan origin hold
the most traditional views on these topics. Members of the second generation hold more
positive attitudes towards homosexuality than the first generation, but take the same view
on the position of women. People of Turkish and Moroccan origin consider homosexuality
problematic mainly when it is close to home (if their own child is homosexual) and is
accompanied by equal rights to marry. The differences compared to Dutch natives are then
substantial. Acceptance of homosexuality has increased slightly over the last four years in
the migrant groups studied here, and this also applies for the second generation. The dif-
ferences in views on acceptance of homosexuality between (second-generation) migrants
of Turkish and Moroccan origin and other groups remain wide, however. At the same time,
292 s u m m a r y

for young and second-generation Moroccan migrants, probably because of their frequently
reported negative experiences with the police. A high education level often goes hand in
hand with trust, but we do not find this link for trust in the government and the police
among migrants of Moroccan origin.
Migrants consistently more negative about social climate
Members of migrant groups have generally become less positive about opportunities and
life in the Netherlands over the last decade (figures for the period 2006-2015). Only 60% of
people of Turkish, Moroccan and Antillean origin feel at home in the Netherlands, and that
figure reduced between 2006 and 2015. More people of Surinamese origin (72%) feel at
home, but once again this figure is lower than in 2006. Members of the second generation,
who were by definition born in the Netherlands, do not feel at home here any more often –
if anything, the reverse is true, with the exception of second-generation migrants of Antil-
lean origin, who more often feel at home in the Netherlands than the first generation.
We find broadly the same picture for migrants’ views on the prevalence of discrimination
and their assessment of equality of opportunity and acceptance of migrant groups in the
Netherlands. Young people and members of the second generation, in particular, have
become more negative in their views on these topics over the last decade – once again
with the exception of second-generation Antillean migrants.
These negative views are also reflected in the desire to emigrate: 43% of those of Turkish
origin would like to settle in Turkey permanently, a higher percentage than among those of
Moroccan (17%), Surinamese (24%) and Antillean (30%) origin. The share of second-
generation migrants of Turkish origin who would like to live permanently in Turkey has
risen particularly over the last ten years. This is likely to be related to their increasing dis-
satisfaction with life in the Netherlands and how they are perceived as a group, but also
with the growing appeal of Turkey, which is playing an ever more prominent political and
economic role on the world stage. Unlike migrants, more Dutch natives than in 2006
believe that the Netherlands is an open and equitable country. By contrast, migrants have
become more negative on this point.
Based on portrayals in the media and shifts in the political landscape, it seems likely that
the resistance to migrants in the Netherlands will only increase, though the picture presen-
ted by the statistics is more nuanced. The percentage of Dutch natives who believe that
there are too many different nationalities living in the Netherlands has fallen steadily since
the turn of the millennium. A large proportion (70%) – although slightly smaller than in
2006 – think it is a good thing that a society should be made up of different cultures.
Although the public debate sometimes suggests otherwise, Dutch natives are not bent on
increasing the social distance to migrants (but are also not intent on reducing it), and atti-
tudes to migrants are not becoming more negative.
Although the picture is less polarised than is sometimes suggested, therefore, both
migrants and – especially – Dutch natives do experience interethnic tensions in the Nether-
lands. Additionally, around 30% of both Dutch natives and migrants believe that these ten-
294 s u m m a r y

their achievements in language learning have also improved. This is leading to a steady
improvement in the Cito-test results, which now differ only slightly from those of pupils of
Surinamese origin. Despite these improvements, however, pupils of Moroccan origin are
still heavily represented in the lower tracks of vocational education. Among those who are
no longer in education, the percentage with a lower education level (no higher than pri-
mary education) is still considerable, though it has more than halved in 20 years, from
almost 85% to less than 40%.
The relative increase in the number of the second-generation of Moroccan migrants, cou-
pled with their rising education level, has led to a substantial improvement in their com-
mand of the Dutch language over the last 20 years. They have fewer problems with Dutch
than persons of Turkish origin and more often use it in the domestic setting.
Their views on the position of women have gradually become more modern over recent
years. However, many people of Moroccan origin are reluctant to accept homosexuality,
especially within their own family.
Around 80% of migrants of Moroccan origin feel Moroccan; around half combine this with
a strong identification with the Netherlands. The attachment to their own ethnic group is
still very strong in the second generation, with almost three-quarters feeling strongly
Moroccan. They are thus oriented towards their own ethnic group, but also towards the
Netherlands. We find the same thing for social contacts, which are often with other people
of Moroccan origin, but also frequently with Dutch natives. All this has not resulted in high
satisfaction levels among second-generation Moroccans with their lives in the Nether-
lands. In fact, their views on this are fairly negative. Like the other groups, migrants of
Moroccan origin are experiencing more and more discrimination, with only a small propor-
tion of the second generation saying they have never experienced discrimination.
They also perceive great tensions between different population groups in the Netherlands.
Second-generation Moroccan migrants also have relatively little trust in the Dutch govern-
ment, and almost half this generation have little trust in the police. The disaffection is con-
siderable, therefore, especially among younger members of the group and the second
generation.
Turkish group
At almost 400,000, the population of Turkish origin is the largest non-Western group in the
Netherlands. Over the past year, they have dominated the news more than in the past. In
the period after the attempted coup in Turkey, for example, Turks living in the Netherlands
held frequent public demonstrations. The strong ties felt by many numbers of the Dutch
Turkish community to Turkey and the Turkish identity came as a surprise to many onlook-
ers. In fact, however, these ties to their country of origin are nothing new; earlier scp inte-
gration reports have repeatedly told the same story. The most recent figures in this report
show that around 80% of people of Turkish origin feel strongly or very strongly Turkish. In
addition, 41% feel strongly or very strongly Dutch, while over a quarter do not feel Dutch
(at all). The focus on Turkey is still very strong among members of the second generation,
though they more often combine this with a strong identification with the Netherlands.
296 s u m m a r y

Surinamese group
There are 350,000 residents of the Netherlands with a Surinamese background. On many
fronts, they are in the best position of the four largest non-Western groups, as reflected for
example in their results in the Cito national school tests and their performance in reading
comprehension at primary school, the share of people in work and their position on the
housing market (the highest number of owner-occupiers, large homes and the most satis-
fied with their home). Of the four migrant groups studied, people of Surinamese origin
least often have problems with the Dutch language; almost all of them speak Dutch at
home with their partner and children. Many feel mainly Dutch and have a mixed circle of
friends and acquaintances which includes both members of their own ethnic group and
Dutch natives, as well as others. Around 30% of marriages are to a native Dutch partner.
Seen from this perspective, many members of the Surinamese community are rooted in
the Netherlands. However, not all the developments are equally positive. The share of the
community in employment shrank by no less than 8 percentage points between 2003 and
2015. They are also fairly strongly represented in the crime suspect statistics – to a lesser
extent than those of Antillean and Moroccan origin, but more so than those of Turkish ori-
gin. The number of suspects moreover remains relatively high after the age of 20.
There is also some discontent and concern among the Surinamese community. This is most
visible in the changes in their views on discrimination in the Netherlands: where in 2006
15% of people of Surinamese origin felt that ethnic minorities were often or very often
subject to discrimination by Dutch natives, that figure had almost trebled to 41% in 2015.
Personal experiences of discrimination are also increasing. This may reflect the heightened
debate in the Netherlands about discrimination, racism and stereotypical views, with the
discussion surrounding the folklore figure of Zwarte Piet (‘Black Pete’) perhaps the most per-
tinent example.
Antillean group
At just over 150,000, the population of Antillean origin is the smallest non-Western com-
munity in the Netherlands. They are a highly diverse group. Many people of Antillean origin
are doing well, including many members of the second generation. By contrast, many
members of the first generation, who have moved to the Netherlands over roughly the last
20 years, and their children, are doing much less well. Their achievements at primary
school are worrying, with particularly low scores in arithmetic tests and the national Cito-
test. Primary school pupils of Antillean origin do the least well off the four groups studied
here. The divided nature of the Antillean group is clearly visible in secondary education: a
high proportion of students follow practical training (the lowest track of pre-vocational
secondary education), whilst at the same time a large proportion are in senior general sec-
ondary or pre-university education, where they moreover have a greater chance of success
than students from the other non-Western groups. One positive trend is the sharp fall in
school dropout in the Antillean group. The picture on the labour market is also divided:
high unemployment and wide-ranging poverty set against high incomes and a high pro-
298 s u m m a r y

More positive is the steady rise in the occupational level of migrants, leading to an emer-
gent middle class.
The increase in the relative size of the second generation has also not led to a reduction in
the dissatisfaction with the social climate in the Netherlands. On the contrary: it is precisely
young people and members of the second generation who are concerned about their own
chances and those of other members of migrant groups. This is sometimes referred to as
the integration paradox. There is a link here to their sociocultural position. This report
shows that young people with a Turkish and Moroccan background are rooted in their own
ethnic group and also have ties with and an affinity for the Netherlands and Dutch natives.
The study ‘Worlds of difference’ ( Werelden van verschil) (Huijnk et al. 2015) showed how this
impacts on the way young people perceive their lives in the Netherlands. Their own ethnic
and religious background serves as an important frame of reference with which they judge
events in the Netherlands. There is a widely felt sense that double standards are applied, in
which migrants or Muslims are judged more negatively than others. This gives many young
people a strong feeling of being excluded. They do not feel they are seen as citizens of the
Netherlands, but rather as members of an ethnic and religious group which does not
belong. At the same time, many young people do want to be part of Dutch society. Despite
their strong orientation towards their own group, they are living their lives in the Nether-
lands and are focused on the host country to a greater or lesser extent. This adds an extra
twist to the feeling of being excluded and not belonging, and contributes to their disaffec-
tion with the position of migrant groups and with their own position in Dutch society.
Access to more resources does not therefore automatically lead to fewer integration
problems. There is an important challenge here for integration policy. The most important
question that needs to be addressed is how the increased human capital can be converted
into a more ‘inclusive’ society, with better opportunities on the labour market and more
(young) migrants who feel an attachment to Dutch society.
References
Andriessen, I., E. Nievers en J. Dagevos (2012). Op achterstand. Discriminatie van niet-westerse migranten op de
arbeidsmarkt. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Andriessen, I., B. van der Ent en M. van der Linden (2015). Op afkomst afgewezen. Onderzoek naar discriminatie op
de Haagse arbeidsmarkt. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Blommaert, L., M. Coenders en F. van Tubergen (2014). Discrimination of Arabic-Named 
Applicants in the Netherlands. An Internet-Based Field Experiment Examining Different Phases 
In Online Recruitment Procedures. In: Social Forces, jg. 92, nr. 3, p. 957-982.
Dagevos, J. (2001). Perspectief op integratie; over de sociaal-culturele en structurele integratie van etnische minderheden
in Nederland. Den Haag: Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid.
Jennissen, R. (2009). Criminaliteit, leeftijd en etniciteit. Over de afwijkende leeftijdsspecifieke criminaliteitscijfers van Anti-
llianen en Marokkanen. Den Haag: Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum.
Huijnk, W., J. Dagevos, M. Gijsberts en I. Andriessen (2015). Werelden van verschil. Over de sociaal-culturele afstand
en positie van migrantengroepen in Nederland. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
300 s u m m a r y

Publicaties van het Sociaal en Cultureel Planbureau
Werkprogramma
Het Sociaal en Cultureel Planbureau stelt twee keer per jaar zijn Werkprogramma vast.
De tekst van het lopende programma is te vinden op de website van het scp: www.scp.nl.
scp-publicaties
Onderstaande lijst bevat een selectie van publicaties van het Sociaal en Cultureel Plan-
bureau. Deze publicaties zijn in gedrukte vorm verkrijgbaar bij de (internet)boekhandel en
zijn als pdf gratis te downloaden via www.scp.nl. Een complete lijst is te vinden op
www.scp.nl/publicaties.
scp-publicaties 2015
2015-1 Rapportage sport 2014 (2015). Annet Tiessen-Raaphorst. isbn 978 90 377 0731 1
2015-2 Media:Tijd in beeld. Dagelijkse tijdsbesteding aan media en communicatie (Het culturele
draagvlak, deel 14) (2015). Nathalie Sonck en Jos de Haan. isbn 978 90 377 0732 8
2015-3 Aanbod van arbeid 2014. Arbeidsdeelname, flexibilisering en duurzame inzetbaarheid (2015).
Jan Dirk Vlasblom, Patricia van Echtelt en Marian de Voogd-Hamelink.
isbn 978 90 377 0595 9
2015-4 Zicht op zorggebruik. Ontwikkelingen in het gebruik van huishoudelijke hulp, persoonlijke
verzorging en verpleging tussen 2004 en 2011 (2015). Inger Plaisier en Mirjam de Klerk.
isbn 978 90 377 0641 3
2015-5 Surveying ethnic minorities. The impact of survey design on data quality (2015). Joost
Kappelhof. isbn 978 90 377 0545 4
2015-6 Maten voor gemeenten. Prestaties en uitgaven van de lokale overheid in de periode
2007-2012 (2015). Evert Pommer, Ingrid Ooms en Saskia Jansen.
isbn 978 90 377 0738 0
2015-7 Concurrentie tussen mantelzorg en betaald werk (2015). Edith Josten en Alice de Boer.
isbn 978 90 377 0550 8
2015-8 Langer in Nederland. Ontwikkelingen in de leefsituatie van migranten uit Polen en Bulgarije
in de eerste jaren na migratie (2015). Mérove Gijsberts (scp) en Marcel Lubbers (Rad-
boud Universiteit). isbn 978 90 377 0571 3
2015-9 Gisteren vandaag. Erfgoedbelangstelling en erfgoedbeoefening (Het culturele draagvlak,
deel 15) (2015). Andries van den Broek en Pepijn van Houwelingen.
isbn 978 90 377 0665 9
2015-10 Vrouwen, mannen en de hulp aan (schoon)ouders (2015). Alice de Boer, Mirjam de Klerk
en Ans Merens. isbn 978 90 377 0745 8 (elektronische publicatie)
2015-11 Jeugdzorg: verschil tussen budget en contract. Een voorbeeld uit de regio (2015). Evert
Pommer en Klarita Sadiraj. isbn 978 90 377 0737 3 (elektronische publicatie)
302 p u b l i c a t i e s v a n h e t s o c i a a l e n c u l t u r e e l p l a n b u r e a u

2015-28 Roemeense migranten. De leefsituatie in Nederland kort na migratie (2015). Mérove
Gijsberts (scp) en Marcel Lubbers (ru). isbn 978 90 377 0763 2
2015-29 Keuzeruimte in de langdurige zorg. Veranderingen in het samenspel van zorgpartijen en cliën-
ten (2015). Mariëlle Non (cpb), Ab van der Torre (scp), Esther Mot (cpb), Evelien
Eggink (scp), Pieter Bakx (eur) en Rudy Douven (cpb). isbn 978 90 377 0762 5
(elektronische publicatie)
2015-30 55-plussers en seksuele oriëntatie. Ervaringen van lesbische, homoseksuele, biseksuele en
heteroseksuele 55-plussers (2015). Jantine van Lisdonk en Lisette Kuyper.
isbn 978 90 377 0766  3
2015-31 Werelden van verschil. Over de sociaal-culturele afstand en positie van migrantengroepen in
Nederland. (2015). Redactie: Willem Huijnk, Jaco Dagevos, Mérove Gijsberts en Iris
Andriessen. isbn 978 90 377 0767 0
2015-32 Pensions: solidarity and choice. Opinions of working people on supplementary pensions.
(2015). Stella Hoff. isbn 978 90 377 0771 7 (elektronische publicatie)
2015-33 Public sector achievement in 36 countries. A comparative assessment of inputs, outputs and
outcomes (2015). Benedikt Goderis (red.) isbn 978 90 377 0741 0
2015-34 De sociale staat van Nederland 2015 (2015). Rob Bijl, Jeroen Boelhouwer, Evert
Pommer en Iris Andriessen. isbn 978 90 377 0768 7
2015-35 Informele hulp: wie doet er wat ? Omvang, aard en kenmerken van mantelzorg en vrij-
willigerswerk in de zorg en ondersteuning in 2014 (2015). Mirjam de Klerk, Alice de Boer,
Inger Plaisier, Peggy Schyns en Sjoerd Kooiker. isbn 978 90 377 0769 4
2015-36 Betrokken wijken. Ervaringen van bewoners en professionals met wijkverbetering in vier
(voormalige) aandachtswijken (2015). Jeanet Kullberg, Lonneke van Noije, Esther van
den Berg, Wouter Mensink en Malika Igalla, m.m.v. Hanneke Posthumus.
isbn 978 90 377 0764 9
2015-37 Zorg vragen of zorg dragen? Een verkenning van de invloed van netwerken en inkomen op het
gebruik van langdurige zorg door Nederlandse 55-plussers (2015). Isolde Woittiez,
Evelien Eggink, Debbie Verbeek-Oudijk en Alice de Boer. isbn 978 90 377 0765 6
(elektronische publicatie)
scp-publicaties 2016
2016-1 Trust, life satisfaction and opinions on immigration in 15 European countries (2016). Jeroen
Boelhouwer, Gerbert Kraaykamp en Ineke Stoop. Isbn 978 90 377 0775 5
2016-2 Lekker vrij!? Vrije tijd van vrouwen, tijdsdruk en de relatie met de arbeidsduur van vrouwen
(2016). Wil Portegijs (scp), Mariëlle Cloïn (scp), Rahil Roodsaz (Atria) en Martin
Olsthoorn (scp). isbn 978 90 377 0776 2
2016-3 Kiezen bij de kassa. Een verkenning van maatschappelijk bewust consumeren in Nederland
(2016). Peggy Schyns. isbn 978 90 377 0709 0
2016-4 Kleine gebaren. Het belang van dorpsgenoten voor ouderen op het platteland (2016). Lotte
Vermeij. isbn 978 90 377 0779 3 (elektronische publicatie)
304 p u b l i c a t i e s v a n h e t s o c i a a l e n c u l t u r e e l p l a n b u r e a u

2016-22 De dorpse doe-democratie. Lokaal burgerschap bekeken vanuit verschillende groepen dorps-
bewoners (2016). Lotte Vermeij, Joost Gieling. isbn 978 90 377 0802 8 (elektroni-
sche publicatie)
2016-23 Aanbod van arbeid (2016). Patricia van Echtelt, Simone Croezen, Jan Dirk Vlasblom,
Marian de Voogd-Hamelink, m.m.v. Lucille Mattijssen. isbn 978 90 377 0801 1
2016-24 Beleidssignalement. Het gebruik van kinderopvang door ouders met lagere inkomens (2016).
Anne Roeters en Freek Bucx. isbn 978 90 377 0803 5 (elektronische publicatie)
2016-25 Gemeentelijke prestaties gemeten. Een vooronderzoek naar de meting van prestaties van de
lokale overheid op gemeentelijk niveau (2016). Evert Pommer en Ingrid Ooms.
isbn 978 90 377 0804 2 (elektronische publicatie)
2016-26 Nieuwe Spaanse migranten in Nederland (2016). Mérove Gijsberts, Marcel Lubbers,
Fenella Fleischmann, Mieke Maliepaard en Hans Schmeets.
isbn 978 90 377 0805 9 (elektronische publicatie)
2016-27 Zorg en onbehagen in de bevolking (2016). Paul Dekker, Josje den Ridder en Pepijn van
Houwelingen, m.m.v. Sjoerd Kooiker. isbn 978 90 377 0807 3 (elektronische publi-
catie)
2016-28 Wikken en wegen in het hoger onderwijs. Over studieloopbanen en instellingsbeleid (2016).
Lex Herweijer en Monique Turkenburg. isbn 978 90 377 0806 6
2016-29 Beperkt in functie. Trendrapportage ziekteverzuim, arbeidsongeschiktheid en arbeidsdeel-
name van mensen met gezondheidsbeperkingen (2016). Redactie: Maroesjka Versant-
voort en Patricia van Echtelt. isbn  978 90 377 0808 0
2016-30 Wel thuis? Literatuurstudie naar factoren die zelfstandig wonen van mensen met beperkingen
beïnvloeden (2016). Maaike den Draak, Anna Maria Marangos, Inger Plaisier, Mirjam
de Klerk. isbn 978 90 377 0811 0
2016-32 Integratie in zicht? De integratie van migranten in Nederland op acht terreinen nader bekeken
(2016). Redactie: Willem Huijnk en Iris Andriessen. isbn 978 90 377 0812 7
2016-33 Emancipatiemonitor 2016 (2016). Wil Portegijs (scp) en Marion van den Brakel (cbs)
(red.). isbn 978 90 377 0813 4
Overige publicaties
Burgerperspectieven 2015 | 1 (2015). Paul Dekker en Josje den Ridder. isbn 978 90 377 0740 3
Burgerperspectieven 2015 | 2 (2015). Josje den Ridder, Paul Dekker en Pepijn van Houwelingen.
isbn 978 90 377 0751 9
Burgerperspectieven 2015 | 3 (2015). Paul Dekker, Pepijn van Houwelingen en Tom van der
Meer. isbn 978 90 377 0759 5
Burgerperspectieven 2015 | 4 (2015). Paul Dekker, Rozemarijn van Dijk, Pepijn van
Houwelingen, Wouter Mensink en Yvette Sol. isbn 978 90 377 0772 4
Burgerperspectieven 2016 | 1 (2016). Josje den Ridder, Paul Dekker en Pepijn van Houwelingen,
m.m.v. Esther Schrijver. isbn 978 90 377 0772 4
Burgerperspectieven 2016 | 2 (2016). Josje den Ridder, Wouter Mensink, Paul Dekker en Esther
Schrijver. isbn 978 90 377 0800 4
306 p u b l i c a t i e s v a n h e t s o c i a a l e n c u l t u r e e l p l a n b u r e a u

