> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
Directoraaat-Generaal 
der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  DEN HAAG
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2021-0000522430
Uw kenmerk
33845-42/2021D33038
33845-42/2021D33039
Datum 7 oktober 2021
Betreft Kabinetsreactie op afsprakenlijst IPKO augustus 2021 en 
antwoorden op schriftelijke vragen
De vaste commissies voor Koninkrijksrelaties van de Eerste en Tweede Kamer 
hebben mij d.d. 13 september 2021 (kenmerk 33845-42/2021D33039) verzocht 
om, namens het kabinet, de beide Kamers te voorzien van een reactie op de 
afsprakenlijst van het Interparlementair Koninkrijksoverleg (IPKO) dat heeft 
plaatsgevonden van 23 tot en met 25 augustus jl. op Bonaire. Daarnaast heb ik in 
het verlengde hiervan, als coördinerend bewindspersoon Koninkrijksrelaties, 18 
gerichte vragen ontvangen van de leden van de Tweede Kamer die onderdeel 
uitmaakten van de IPKO-delegatie. Hierbij doe ik u de appreciatie en de 
beantwoording toekomen, mede namens de ministers van Buitenlandse Zaken, 
van Financiën, van Infrastructuur en Waterstaat, van Justitie en Veiligheid, van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
en namens de staatssecretarissen van Economische Zaken en Klimaat, van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid, en van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.  
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
  
Pagina 1 van 14

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraaat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Op Sint Maarten wordt hard gewerkt aan de wederopbouw. Het Recovery Trust 
Kenmerk
Fund is nu drie-en-een-half jaar onderweg en heeft zichtbare resultaten voor de 
2021-0000522430
inwoners van Sint Maarten opgeleverd. Na een gedegen voorbereiding wordt 
inmiddels een groot aantal projecten uitgevoerd. Zo start deze maand de 
reconstructie van de luchthaven, zijn de contouren van het nieuwe ziekenhuis 
zichtbaar, is het grootste gedeelte van de scheepswrakken in de Simpson Bay 
Lagoon verwijderd en zijn kinderen van drie scholen dit schooljaar weer naar hun 
eigen duurzaam herstelde school gegaan. Ik constateer evenwel dat het soms 
1
sneller kan, en sneller zou moeten. Ik blijf daar dan ook op aandringen tijdens de 
gesprekken met de Wereldbank en de regering van Sint Maarten. Zo nodig zal 
Nederland ondersteuning bieden.   
 
Het kabinet is zich zeer bewust van de armoedeproblematiek in Caribisch 
Nederland. Om de levensomstandigheden in Caribisch Nederland structureel te 
verbeteren, heeft het kabinet zich ingezet om de kosten van levensonderhoud te 
verlagen en stapsgewijs de inkomens te verhogen. De afgelopen jaren is over dit 
onderwerp veelvuldig met de Kamer gesproken. In die debatten en in 
voortgangsrapportages zijn de stappen uiteengezet die dit kabinet heeft 
ondernomen om de armoedeproblematiek aan te pakken. Het is aan het volgende 
kabinet om de ingezette koers - samen met de openbare lichamen – te 
vervolgen.   
 
 
Verkiezingen 
 
Het kabinet onderschrijft dat wederzijdse verkiezingswaarnemingen door 
parlementariërs een positieve bijdrage kunnen leveren aan de borging en de 
versterking van vrije en eerlijke verkiezingen in de vier landen van het Koninkrijk. 
Het kabinet ziet dan ook uit naar de verdere concretisering tijdens de IPKO-
vergadering van januari 2022.  
 
 
 
Betere en duurzame relaties binnen het Koninkrijk 
 
Het kabinet zet zich momenteel op verschillende manieren in voor het vergroten 
van het wederzijds begrip en vertrouwen tussen Nederland en het Caribisch deel 
van het Koninkrijk. Dat gebeurt in de dagelijkse praktijk door intensieve 
samenwerking tussen de ambtenaren en bestuurders van de landen en de 
openbare lichamen en de departementen in Den Haag. Met de Haagse Hogeschool 
is een tweedaagse cursus ontwikkeld voor beleidsmedewerkers in Nederland met 
als doel kennis van en begrip voor het Caribisch deel van het Koninkrijk te 
vergroten en daarmee de onderlinge samenwerking te versterken. Ook wordt aan 
het vergroten van wederzijds vertrouwen en begrip bijgedragen door 
uitwisselingen met Nederlandse gemeenten. Noemenswaardig is ook de 
ambtelijke werkgroep “motie Van Raak”. Hierin gaan de vier landen vanaf 
 
1
 Hierover bent u reeds geïnformeerd in de brief van 11 juni 2021 (Kamerstuk 34 773, nr. 
23) waarin de oorzaken hiervan worden toegelicht. 
Pagina 2 van 14

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraaat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
samenwerkingsovereenkomst voorbereid om de intereilandelijke opvang te 
Kenmerk
bevorderen. 
2021-0000522430
 
De delegaties hebben met recht aandacht voor de rechtsstaat en de 
onafhankelijke journalistiek. In Europees Nederland is in de Mediawet 2008 
opgenomen dat publieke en commerciële omroepen redactionele autonomie 
hebben. Voor omroepen in Caribisch Nederland is dit opgenomen in de Mediawet 
BES. Verder ondersteunt de overheid in Europees Nederland onafhankelijke 
journalistiek, bijvoorbeeld met subsidies via het Stimuleringsfonds voor de 
Journalistiek.  
 
 
Bevordering samenwerking en uitvoering landspakketten 
 
Over de zorg vinden overleggen tussen Nederland, Curaçao, Aruba en Sint 
Maarten al op reguliere basis plaats sinds 2013. Deze overleggen zijn door de 
COVID-19-crisis in 2020 geïntensiveerd tot maandelijkse overleggen, zowel op 
bestuurlijk als ambtelijk niveau, onder leiding van de staatssecretaris van VWS. 
Met de landen is afgesproken dat dit overlegplatform ook post-COVID 
gecontinueerd wordt, zodat hierin ook andere onderwerpen besproken kunnen 
worden. 
 
Het kabinet onderschrijft het belang om aspecten van preventie en detentie meer 
regionaal te verkennen. Zo wordt in het Justitieel Vierpartijenoverleg (JVO) bij 
deze onderwerpen stilgestaan. In het JVO van 7 juli dit jaar is de Taskforce 
detentie en de complexiteit van de uitvoeringsmogelijkheden van forensische zorg 
en TBS-/PIJ-maatregelen in de Caribische regio aan de orde gesteld. De minister 
van Justitie en Veiligheid en ik informeerden de Tweede Kamer hierover.  
 
Het kabinet acht toegang tot stabiele financiële systemen voorwaardelijk voor de 
economische ontwikkeling van de Caribische delen van het Koninkrijk en voor de 
zelfontplooiing van zijn inwoners. Net zoals in Europees Nederland wordt het 
betalingsverkeer in de Caribische delen van het Koninkrijk verzorgd door 
commerciële partijen. Het is in beginsel aan de markpartijen zelf om te bepalen 
waar en op welke manier elektronische betaaldiensten worden aangeboden. Het 
kabinet draagt zorg dat regelgeving hier niet aan in de weg staat. 
Handelsverdragen worden voor Europees Nederland door de Europese Unie 
onderhandeld en gelden alleen voor het Europese deel van Nederland. Gelet op de 
autonomie van Aruba, Curaçao en Sint Maarten kunnen de landen zelfstandig over 
handelsverdragen onderhandelen en deze afsluiten. De Autoriteit Financiële 
Markten oefent toezicht uit op de financiële ondernemingen in Caribisch 
Nederland. Gelet op de hierboven genoemde autonomie is het aan de landen zelf 
om te onderzoeken of er noodzaak is tot een vergelijkbare organisatie voor de 
landen. 
 
De zorg van de landen dat de hervormingen nieuwe uitdagingen opleveren, 
bijvoorbeeld waar het gaat om financiering van nieuw beleid, sociaal beleid, 
gezondheidsvoorzieningen en het effectief maken van het ambtelijk apparaat is 
mij bekend. Veel van de hervormingen hebben echter juist tot doel om de 
Pagina 2 van 14

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraaat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Schriftelijke vragen van leden van de Vaste Commissie voor 
Kenmerk
Koninkrijksrelaties n.a.v. de IPKO-reis augustus 2021 
2021-0000522430
 
 
 
Vraag 1 
Hebben Aruba, Curaçao en Sint Maarten toegang tot belastings- en 
handelsverdragen die door Koninkrijk zijn of worden afgesloten, mede in 
het licht van de kansen voor de concurrentiepositie en risico’s?  
 
Antwoord 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn net als Nederland fiscaal autonoom binnen 
het Koninkrijk met elk een eigen fiscaal systeem en belastingwetten. Omdat elk 
van de landen van het Koninkrijk vanwege deze autonomie zelf zijn eigen 
belastingverdragen onderhandelt, gelden Nederlandse belastingverdragen alleen 
voor Nederland. Het Nederlands verdragsbeleid biedt de mogelijkheid om een 
uitbreidingsbepaling op te nemen in verdragen, die het onder voorwaarden 
mogelijk maakt om – met goedvinden van de andere verdragspartij – het 
belastingverdrag uit te breiden tot een of meer van de Caribische landen van het 
Koninkrijk, indien die Caribische landen dat wensen. Hoewel deze bepaling in een 
groot deel van de Nederlandse belastingverdragen is opgenomen, is tot nu toe 
nog geen gebruik gemaakt van die mogelijkheid. 
 
Handelsverdragen worden voor Europees Nederland door de Europese Unie (EU) 
onderhandeld. Dergelijke verdragen komen tot stand tussen de EU en haar 
lidstaten enerzijds en derde landen anderzijds en gelden daarom alleen voor het 
Europese deel van Nederland. Aruba, Curaçao en Sint Maarten vallen buiten het 
toepassingsbereik van deze verdragen. Vanwege de hierboven reeds genoemde 
autonomie, kunnen de Caribische landen zelfstandig handelsverdragen 
onderhandelen. Verdragen inzake bevordering en de wederzijdse bescherming 
van investeringen, de zogenaamde IBO’s, die door het Koninkrijk der Nederlanden 
worden gesloten, gelden in beginsel ook voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten, 
behalve als deze landen aangeven geen medegelding te wensen. 
 
 
Vraag 2 
Wat zijn de mogelijkheden voor het CPB om ook de 
verkiezingsprogramma’s voor de Statenverkiezingen in de andere landen 
van het Koninkrijk door te rekenen, net als gebeurt voor de Tweede 
Kamerverkiezingen in Nederland? 
 
Antwoord 
Het CPB biedt, vanuit zijn rol als onafhankelijk economisch onderzoeksinstituut, 
Nederlandse politieke partijen de mogelijkheid om de economische gevolgen van 
verkiezingsprogramma’s door te laten rekenen. Voor deze doorrekening is 
vergaande kennis van de macro-economische, financiële en juridische context van 
het Land in kwestie benodigd. Als Nederlands onderzoeksinstituut beschikt het 
CPB niet over deze kennis met betrekking tot de Caribische Landen van het 
Koninkrijk. Indien Aruba, Curaçao of Sint Maarten een geschikt onafhankelijk 
Pagina 2 van 14

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraaat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
c.s. over een routekaart naar klimaatneutrale energievoorziening in Caribisch 
Kenmerk
Nederland (Kamerstuk 35632, nr. 14), TNO opdracht gegeven in overleg met de 
2021-0000522430
openbare lichamen de hernieuwbare energieopties in kaart te brengen. Naar 
verwachting wordt het onderzoeksrapport met routekaarten rond het einde van 
het jaar aan uw Kamer gezonden. 
 
 
Vraag 7 
Kan een overzicht worden gegeven van de gemiddelde kosten voor 
boodschappen, gas/water/licht en internet op de BES-eilanden en in 
Europees Nederland? 
 
Antwoord 
In 2018 heeft Regioplan in opdracht van de staatssecretaris van SZW in kaart 
gebracht wat de minimaal noodzakelijke kosten van levensonderhoud zijn. Deze 
uitgaven variëren sterk per type huishouden, vandaar dat de kosten voor 
verschillende huishoudsamenstellingen zijn vastgesteld. De bedragen van 
Regioplan worden jaarlijks geïndexeerd met de consumentenprijsindex per 
2
bestedingscategorie per eiland en met uw Kamer gedeeld.  
 
Een kostenvergelijking tussen Caribisch Nederland en Europees Nederland is niet 
voorhanden. Die vergelijking is ook niet relevant omdat de kostenpatronen 
verschillen. Dat laat onverlet dat we in Caribisch Nederland voor een belangrijke 
opgave staan, te weten, het verbeteren van het voorzieningenniveau en het 
verminderen van de kosten van levensonderhoud voor de inwoners van Caribisch 
Nederland. Met de aanpak ijkpunt sociaal minimum zet het kabinet zich dan ook 
in om het inkomen van inwoners van Caribisch Nederland meer in balans te 
brengen met de kosten van levensonderhoud. Daar moeten we aan werken, 
ongeacht hoe de kosten van levensonderhoud zich tot de kosten in Europees 
Nederland verhouden.  
 
 
Vraag 8 
Hoe is het gesteld met de handhaving op Bonaire als het gaat om bouwen 
waarbij een natuurvergunning nodig is?  
 
Antwoord 
In december 2020 is uw Kamer geïnformeerd over de handhaving van natuur- en 
milieuwetgeving naar aanleiding van het rapport van de Raad voor de 
rechtshandhaving (Kamerstuk 30825 nr. 220). De Raad voor de rechtshandhaving 
heeft onderzoek gedaan naar de handhaving van natuur-en milieuwetgeving 
Caribisch Nederland. De conclusie van de Raad is dat er op deze terreinen nog 
weinig aan rechtshandhaving wordt gedaan. Op basis van het Natuur en 
milieubeleidsplan Caribisch Nederland 2020-2030 worden door de minister van 
LNV per eiland uitvoeringsagenda’s opgesteld, waar handhaving een prioriteit is 
en waar de aanbevelingen van de Raad voor de rechtshandhaving geadresseerd 
 
2
 Voor de bedragen van 2021, zie Kamerstukken II, 2020/2021, 35570-IV, nr. 45, bijlage. 
Pagina 2 van 14

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraaat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Vraag 11 
Kenmerk
Welke korte termijn plannen liggen er om de infrastructuur en asfaltering 
2021-0000522430
op Bonaire te verbeteren? 
 
Antwoord 
Het Meerjarenprogramma Wegen Bonaire dat mede uit middelen van het 
Regeerakkoord Rutte III wordt gefinancierd, is in uitvoering. Op korte termijn 
betekent dit volgens de huidige planning dat er in de periode 2021-2023 twaalf 
wegenprojecten afgerond moeten worden. Daarnaast wordt gekeken of er 
aanvullend (vanuit lokale middelen) versterkt ingezet kan worden op 
achterstallig groot onderhoud en verharding van zandwegen. 
 
Vraag 12 
Bonaire International Airport streeft in haar Masterplan 2040 naar het 
verwerken van 9 miljoen passagiers in 2040. Als deze allen op Bonaire 
moeten verblijven, moet het aantal hotelbedden verdrievoudigen. Sluit 
dit aan bij de visie op de ontwikkeling van het eiland qua 
kwaliteitstoerisme?  
 
Antwoord 
In het rapport “Prognoses BIA 2040” (prof. Em. Jaap de Wit i.s.m. SEO) zijn twee 
scenario’s gebruikt om de groei van de passagiersbewegingen in de toekomst te 
berekenen. In het “Business as Usual scenario” (BAU) zouden in 2040 op BIA 
676.000 passagiersbewegingen per jaar plaats kunnen vinden, en in het 
zogenaamde “Toerisme Stimulering” (TS) scenario 900.000 passagiers-
bewegingen in 2040. Bovendien zijn dit passagiersbewegingen: aankomende èn 
vertrekkende passagiers opgeteld. Met andere woorden: het bruto aantal 
arriverende passagiers zou in 2040 in het hoogste scenario ongeveer 450.000 
kunnen zijn en dus geen 9 miljoen. Ondanks dat niet alle toeristen in hotels 
overnachten (CBS 2012 slaapplaatsen Bonaire: 48% hotels en resorts) zou een 
dergelijke stijging van het toerisme in 2040 een flinke toename van de 
hotelcapaciteit vergen. In hoeverre die toename op een kwalitatief goede en 
duurzame wijze gerealiseerd kan worden is aan het eilandbestuur zelf. Ik heb 
hierover veelvuldig met het Bestuurscollege gesproken en er zijn intensieve 
contacten tussen mijn ministerie en het openbaar lichaam Bonaire. Het is aan de 
eilandsraad om hier keuzes in te maken en besluiten over te nemen, uiteraard 
binnen de geldende wettelijke normen en regels zoals de Wet volkshuisvesting, 
ruimtelijke ordening en milieubeheer BES, de Wet grondslagen natuurbeheer- en 
bescherming BES, de Wet grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplanning BES 
(Wgro) en lokale regelgeving en beleid op het terrein van land en water. Een 
nieuw te vormen kader is het ontwikkelingsprogramma op basis van de Wgro.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 2 van 14

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraaat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Vraag 15 
Kenmerk
Waarom is er geen jeugdwet op de BES-eilanden? 
2021-0000522430
 
Antwoord 
De jeugdzorg in Caribisch Nederland heeft op dit moment een juridische basis in 
de Invoeringswet BES en daarbij horend Besluit Pleegzorg BES, waarin de 
kwaliteit van de jeugdzorg, het toezicht daarop door de Inspectie 
Gezondheidszorg en Jeugd en nadere regels rondom de pleegzorg zijn vastgelegd.  
Vanwege de lokale omstandigheden heeft het ministerie van VWS  – ook gelet op 
3
de legislatieve terughoudendheid – er niet voor gekozen om bij de 
stelselherziening van de Jeugdwet in 2015, de Jeugdwet één op één over te 
nemen voor Caribisch Nederland. De uitkomsten van de pilots op de 
Bovenwinden, gericht op de overdacht van de uitvoering van jeugdpreventie en 
opvoedondersteuning aan de openbare lichamen, zijn positief. Deze taken worden 
nu structureel bij het openbaar lichaam belegd, waarover het ministerie van VWS 
met Saba en St. Eustatius afspraken maakt. Daarnaast geeft het programma 
BES(t)4Kids verder vorm aan de manier waarop zorg en ondersteuning voor 
kinderen in Caribisch Nederland is georganiseerd door de ontwikkeling van de 
zorgstructuur. Op deze manier wordt stapsgewijs onderzocht wat passend is in de 
context van Caribisch Nederland met als stip op de horizon om dat in een 
wettelijke regeling vast te leggen. 
 
Vraag 16 
Waarom zijn er geen Ouder- en Kindteams op de BES-eilanden, waardoor 
bij jeugd gerelateerde problematiek ook de bronoorzaken binnen het 
gezin in samenhang bekeken kunnen worden? 
 
Antwoord 
Laagdrempelige ondersteuning van ouders en kinderen is ook in Caribisch 
Nederland een prioriteit. Dit wordt op verschillende manieren vormgegeven. Op 
Saba is Youth & Family Support ondergebracht bij de dienst Community 
Development, die ook taken uitvoert op het gebied van maatschappelijke 
ondersteuning, de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling en 
arbeidsparticipatie. De dienst Community Development werkt nauw samen met de 
dienst Public Health en het daaronder vallende consultatiebureau. Op St. 
Eustatius is de opvoedkundige actief in het Social Support team waarbinnen ook 
het maatschappelijk werk en het jongerenwerk is georganiseerd. Deze 
onderhoudt een korte lijn met de Baby Clinic die ook onder het openbaar lichaam 
valt. Tenslotte loopt er op Bonaire een project gericht op de versterking van de 
dienstverlening op het gebied van eerstelijns jeugd- en gezinswerk, 
maatschappelijke ondersteuning, armoedebestrijding (inclusief 
schuldhulpverlening) en sociale activering/participatie. Om dit te bereiken wordt 
er één uitvoeringsorganisatie opgericht die deze taken uitvoert en zo een 
integrale aanpak van de hulpverlening aan een gezin kan bewerkstelligen. 
 
 
 
 
3
 Kamerstukken II 2019/20, 35 00 VI, nr. 11. 
Pagina 2 van 14

