1
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag
Rijnstraat 50
Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Postbus 16375
Postbus 20018
2500 BJ  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
 
 
Onze referentie
IB/BES 260280
 
 
17 december 2010
Betreft Bevoegdheidssituatie leerkrachten Caribisch Nederland
Tijdens het wetgevingsoverleg over de ABES II b-wetgeving op 15 november jl.,
heb ik uw Kamer toegezegd haar nog dit jaar te zullen informeren over de
bevoegdheidssituatie van de leerkrachten in Caribisch Nederland. Aan deze
toezegging kan ik op dit moment slechts ten dele tegemoetkomen.
Voor het openbaar lichaam Bonaire blijkt dat zowel voor het basisonderwijs als
voor het voortgezet onderwijs ruim 90% van de huidige leerkrachten beschikt
over de voorgeschreven onderwijsbevoegdheid (resp. 7 van de 82 leerkrachten
basisonderwijs en 9 van de 109 leerkrachten voortgezet onderwijs – inclusief (v)
sbo – zijn niet bevoegd). 
Voor het eiland Sint Eustatius geldt dat de gegevens van 3 scholen nog niet
volledig zijn.
Voor het eiland Saba geldt dat de gegevens van vrijwel alle leerkrachten
beschikbaar zijn, maar dat in een aantal gevallen nog moet worden beoordeeld of
het in het buitenland behaalde diploma leidt tot een bevoegdheid. Dat vergt nog
nader onderzoek op basis van de richtlijnen van de inspectie van het voormalige
Land Nederlandse Antillen.
Zodra de nog ontbrekende gegevens beschikbaar zijn, zal ik uw Kamer hierover
informeren.
 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,
 
 
 
Marja van Bijsterveldt-Vliegenthart
a
Pagina 1 van 1

