> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
der Staten-Generaal
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
Binnenhof 1A
T   070 333 44 44
2513 AA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
2513AA1XA
Onze referentie
2020-0000134922
Bijlage(n)
Getekende regeling
Datum 9 oktober 2020
Betreft Verlenging Tijdelijke subsidieregeling loonkosten en 
inkomensverlies CN
 
1
In de brief van 28 augustus 2020 inzake ‘Noodpakket banen en economie’ is voor 
de Tijdelijke subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies CN een verlenging 
met negen maanden aangekondigd. De hiermee samenhangende wijziging van de 
departementale begrotingsstaat maakt onderdeel uit van de Vierde incidentele 
2
suppletoire begroting inzake steun- en herstelpakket alsmede de begroting 2021 
van SZW. De verlenging is thans vastgelegd in de bijgevoegde wijzigingsregeling. 
 
Het aanvankelijke voornemen om een vermogenstoets voor zelfstandigen in te 
voeren, is in lijn met de nadere besluitvorming ten aanzien van de Tijdelijke 
overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers 3 (Tozo 3) in Europees Nederland, 
niet tot uitvoer gebracht. Dit geldt voor een periode van zes maanden; 
uitgangspunt is dat invoering hiervan in april 2021 alsnog plaatsvindt.  
 
Verder is in het licht van de actuele situatie op de eilanden besloten om voor een 
periode van drie maanden af te zien van het verlagen van het subsidiepercentage 
van 80% naar 70%. Deze aanvankelijk voorgenomen maatregel zou door de 
recent opgetreden verslechtering van de situatie in Caribisch Nederland in verband 
met COVID-19 de economie, die sterk afhankelijk is van het toerisme, blijvende 
schade kunnen berokkenen en de inkomens onverantwoord onder druk kunnen 
zetten. Het risico op effecten die haaks staan op tot dusver gepleegde 
inspanningen in het kader van het ijkpunt bestaanszekerheid is te groot om nu het 
subsidiepercentage te verlagen.  
 
Met de nadere besluitvorming over de vermogenstoets en het subsidiepercentage 
wijkt de raming af van de raming in de Vierde incidentele suppletoire begroting 
inzake steun- en herstelpakket en de begroting SZW 2021. De budgettaire 
gevolgen van deze herziening worden geraamd op € 2 mln., waarvan € 1,5 mln. 
betrekking heeft op 2020 en € 0,5 mln. voor 2021. Dit effect geldt voor een 
periode van 3 (subsidiepercentage) resp. 6 (uitstel vermogenstoets) maanden.   
 
Eind 2020 wordt bezien hoe de Tijdelijke subsidieregeling loonkosten en 
inkomensverlies CN gedurende de resterende looptijd (verder) afgebouwd kan 
worden indien de economische situatie dit op dat moment toelaat. 
 
1
 Kamerstukken II 2019/20, 35420, nr. 105 
2
 Kamerstukken II 2019/20, 35542, nr. 2 
Pagina 1 van 3

Bijlage 
 
Datum
 Steunpakket 3.0 CN Steunpakket 3.0 EUR NL 
9 oktober 2020
1 Verlenging met 9 maanden Verlenging met 9 maanden 
Onze referentie
2 Minimale omzetdaling blijft Minimale omzetdaling blijft in eerste 
2020-0000134922
vooralsnog 20% tijdvak 20%, stijgt daarna naar 30% 
3 Vast vergoedingspercentage Omzetgerelateerd maximum 
4
individueel werknemersloon t.b.v. vergoedingspercentage totale 
bedrijven blijft vooralsnog 80% loonsom t.b.v. bedrijven daalt van 
90% naar 80% (eerste tijdvak). 
4 Afbouw elementen regeling wordt Vergoedingspercentage wordt vanaf 
eind 2020 bezien, waarbij het januari 2021 verder verlaagd: eerst 
uitgangspunt afbouw 70% en vanaf april 2021 60% 
vergoedingspercentage tot 70% is  
5 In CN wordt het maximum dagloon Te vergoeden loon wordt vanaf 
toegepast; dit blijft zo derde tijdvak gemaximeerd tot 1x 
dagloon (daarvoor: 2x dagloon) 
6 Werkgeverslasten niet vergoed Forfaitaire opslag voor 
(verschil mede aanleiding voor werkgeverslasten blijft 40% 
aanvullende eilandelijke middelen) 
7 Ontslagaanvraag bij SZW wegens Korting die werd toegepast op het 
coronacrisis gerelateerd bedrijfs- moment dat sprake is van bedrijfs-
economisch ontslag weer mogelijk economisch ontslag wordt losgelaten 
8 Vermogenstoets zelfstandigen vanaf Vermogenstoets zelfstandigen vanaf 
april 2021 in regeling CN april 2021 (TOZO3) 
9 (EUR NL aanpak voor CN af te Per 01-01-2021 ondersteuning 
dekken via de intensivering zelfstandigen via o.m. heroriëntatie, 
dienstverlening arbeidsbemiddeling) coaching, advies, bij- en omscholing 
10 Subsidieduur gewezen werknemers - 
wordt gelimiteerd tot 3 maanden 
11 Instroom gewezen werknemer - 
beperkt tot die in dienst was van 
werkgever die recht had op subsidie 
12 Nieuw zijn activeringsverplichtingen - 
voor de gewezen werknemer  
13 Niet langer dan 4 weken CN - 
verlaten (nieuw, voor alle groepen) 
 
 
 
4
 Voorbeeld: Bij een omzetdaling van 100% bedraagt de tegemoetkoming 80%, bij een 
omzetdaling van 50% bedraagt de tegemoetkoming 40% en bij een omzetdaling van 25% is 
de tegemoetkoming in de eerste tranche van de NOW3 20%. 
Pagina 3 van 3

