Uitgangspunten
Cultuurbeleid 2021-2024

uitgangspunten nieuw cultuurstelsel 2021-2024
3
Inleiding
Wegdromen in een boek of je omver laten blazen voor andere winkels in het gebied, zo blijkt uit onderzoek van het 
door de schoonheid van een schilderij. Helemaal KVB Boekwerk. Kortom: cultuur verrijkt. Het verdiept ons gevoels-
opgaan in een dansvoorstelling, film of toneelstuk.  leven, het maakt de samenleving hechter en stimuleert bedrijvigheid.
Je verwonderen over de architectuur van een 
gebouw. Je laten opzwepen door een DJ of  We kunnen trots zijn op ons cultureel klimaat: de kwaliteit is hoog 
ontroerd raken door een opera. en de belangstelling warm. Nederlandse musea verwelkomen 
miljoenen bezoekers uit binnen- en buitenland. Acteurs en 
Cultuur doet wat met je. Het raakt je en zet aan tot denken. musici, architecten en ontwerpers, dansers en schrijvers staan 
Cultuur prikkelt de verbeelding. Als je je kunt verplaatsen in een internationaal in hoog aanzien. De wereld roemt het lef van 
personage uit een toneelstuk, boek of film, dan maakt dat je ook Nederlands ontwerp. Het open en innovatieve karakter wordt 
nieuwsgierig naar een ander. Cultuur helpt je in te leven in de vaak als kenmerkend gezien voor kunst uit Nederland. 
wereld van een ander. Nederlandse kunstenaars kijken met een open blik naar het  
buitenland en trekken de grens over. Dat is niet vanzelfsprekend 
Cultuur verbindt. Mensen beleven cultuur vaak samen: als in een tijd waarin grenzen scherper worden getrokken. 
bezoeker of als maker, in een theaterzaal of dorpshuis. Samen Ik gun het iedereen om van de rijkdom van cultuur te genieten. 
muziek maken in een fanfare schept een band, net zoals met Ook mensen die daar uit zichzelf niet toe komen. Mensen die 
elkaar een performance instuderen of elkaar ontmoeten bij  een zetje nodig hebben om een kaartje te kopen voor het  
een tentoonstelling dat doet. museum of een theater. Bijvoorbeeld omdat ze zich nog niet 
voldoende herkennen in het aanbod. 
Cultuur is ook economisch een factor van betekenis: bezoekers 
van een filmfestival, een museum of een voorstelling reizen Het aanbod dat het Rijk ondersteunt, zou een goede afspiegeling 
erheen, drinken wat vooraf en gaan na afloop in de buurt een hapje moeten zijn van verschillende voorkeuren in de samenleving én 
eten. En als een boekhandel zich ergens vestigt, is dat ook goed van het culturele veld. Het landelijk cultuurbeleid zou het beste 

uitgangspunten nieuw cultuurstelsel 2021-2024
5
Deel 1: uitgangspunten  
Voorbereiding periode 2021-2024
In december 2018 heb ik de Raad voor Cultuur  ‘topvoorzieningen’. Dat onderdeel van het advies neem ik niet over. 
om advies gevraagd voor de periode 2021-2024.  Kwaliteit en (inter)nationaal belang is voor de gehele basisinfra-
De Raad heeft zijn advies in april 2019 gepresenteerd.  structuur en het aanbod van de fondsen een voorwaarde. 
Ik dank de Raad voor Cultuur voor zijn advies en de grote inzet Het is van meet af aan mijn insteek geweest de nieuwe periode in 
waarmee dit tot stand is gekomen. Cultuur dichtbij, dicht bij Cultuur nauwe samenspraak met de andere overheden geweest voor te 
dient, samen met de thema’s uit Cultuur in een open samenleving,  bereiden. In Cultuur in een open samenleving heb ik de verwachting  
als basis voor de periode 2021-2024. De Raad heeft de thema’s  uitgesproken dat de andere overheden evenals het Rijk investeren. 
van het cultuurbeleid doordacht uitgewerkt in een omvangrijk In de proeftuinen van stedelijke regio’s laten we zien hoe we 
advies met veel verschillende maatregelen. Al in mijn eerste  samenwerken bij belangrijke thema’s als cultuuronderwijs, talent-
reactie bij ontvangst van het advies heb ik laten weten dat uit  ontwikkeling en vernieuwing en verbreding van het aanbod. Die 
deze verschillende voorstellen een keuze moet worden gemaakt. samenwerking willen we voortzetten. 
In deze brief presenteer ik mijn keuzen. Het draagvlak voor de voor- De samenwerking tussen overheden is geen doel op zich, maar 
stellen van de Raad in het culturele veld en bij mijn medebestuurders staat ten dienste van het culturele veld en het publiek. Om met 
heeft die keuzen mede bepaald. Uit gesprekken met het veld en Kunsten ’92 te spreken: ‘Door meer rekening te houden met keuzes 
medebestuurders is gebleken dat er veel steun is voor een uitbreiding die lokaal worden gemaakt, kunnen we betere randvoorwaarden 
van de basisinfrastructuur, waarvoor de verschillende overheden creëren voor een rijk, divers en bloeiend cultureel leven.’ Ook kunnen 
samen verantwoordelijkheid nemen. Minder draagvlak is er voor we door beter samen te werken procedures vereenvoudigen en het 
een scheiding tussen zogenaamde ‘ketenvoorzieningen’ en  draagvlak voor cultuur versterken.

uitgangspunten nieuw cultuurstelsel 2021-2024
7
Zo speel ik in op de inhoudelijke ontwikkelingen in het artistieke Een sterke cultuursector
veld en de samenleving van nu. In de woorden van Kunsten ’92: 
‘Over de hele linie zien we in maatschappij én cultuur een  Eerlijke beloning is voor mij een onbetwistbaar uitgangspunt. 
diversificatie optreden waarbij het onderscheid tussen centrum Eerlijke beloning is wat mij betreft belangrijker dan de kwantiteit 
en periferie, tussen hoge en lage cultuur en tussen disciplines  van de productie en werkgelegenheid: meer productie en meer 
vervaagt, ten gunste van bottom-up initiatieven, nieuwe samen- werkgelegenheid mogen niet ten koste gaan van een eerlijke 
werkingen, verbindingen en interdisciplinaire projecten.’ beloning.
Verbreding en vernieuwing zijn geen luxe, maar een noodzaak Ik juich de stappen toe die de sector de afgelopen tijd heeft gezet 
om het cultuuraanbod bij de tijd en aantrekkelijk voor de gehele om zijn collectieve belang te behartigen. Een onderdeel hiervan is 
bevolking te houden. Mijn maatregelen voor verbreding en ver- het overleg tussen werkgevers en werknemers. Ook voor het vervolg 
nieuwing in verschillende sectoren staan in deel 2 van deze brief. is deze sociale dialoog van groot belang. Ik neem maatregelen 
om de praktijk in het culturele veld te veranderen. Daarbij kies ik 
Daarnaast stimuleer ik verbreding en vernieuwing in alle sectoren vooral voor sectorbrede maatregelen. Een eerlijke beloning en 
via een matchingsregeling samen met de andere overheden. goede arbeidsvoorwaarden raken immers het gehele culturele 
Vernieuwing op het gebied van inhoud en organisatie vindt vaak veld en niet enkel de instellingen die het Rijk ondersteunt. 
lokaal plaats. Gemeenten en provincies financieren deze ver -
nieuwing vaak al. Het Rijk gaat initiatieven die bijdragen aan Net als de Raad ben ik blij met de ontwikkeling van een Platform 
landelijke doelen matchen. Zo maken we ook die initiatieven Arbeidsmarkt Culturele en Creatieve Toekomst (PACCT). Zo kan 
mogelijk die nog niet rijp genoeg zijn voor financiering via de een sociaal arrangement tussen werkenden/opdrachtnemers en 
basisinfrastructuur of via de zes cultuurfondsen. Ik investeer werkgevers/opdrachtgevers tot stand komen. Ik zie PACCT als een 
hierin € 2 miljoen per jaar in de periode 2021-2024. partner bij goede randvoorwaarden voor de sector en verwacht 
mijn ondersteuning van de arbeidsmarktagenda in de periode 
2021-2024 via dit platform voort te zetten. Ik roep de organisaties, 
werkenden en collectieve verbanden op zich aan dit platform te 
verbinden en afspraken mede vorm te geven.

uitgangspunten nieuw cultuurstelsel 2021-2024
9
in staat te stellen meer risico’s te nemen en te experimenteren Voor de periode 2021-2024 neem ik voor de basisinfrastructuur 
met nieuw werk, nieuwe makers en nieuwe publieksbenaderingen. inclusief de fondsen de volgende maatregelen: 
Het gaat om aanvullende financiering om grotere investeringen  •  Onderschrijving van de Fair Practice Code, de Governance Code 
mogelijk te maken via garantiestelling, lening en matching. De Cultuur en de Code Culturele Diversiteit is een subsidievoorwaarde. 
aanvrager moet in staat zijn om de bijdrage uit het fonds terug Het gaat om een knock-out criterium: instellingen die de codes 
te betalen. Dit productiefonds past in de lijn van het advies van niet onderschrijven, ontvangen geen subsidie. Over de toepassing 
de Raad. Dit is een eerste stap. Voor de verbreding van het fonds van de codes ga ik periodiek met instellingen in gesprek, volgens 
naar de hele sector investeer ik in de periode 2021-2024 jaarlijks het principe: pas toe en leg uit. 
€ 2 miljoen. •  De basisinfrastructuur kent een maximum aantal te financieren 
•  In 2017 is het Filmfonds gestart met een pilot om de Film instellingen per categorie. Ik vraag de Raad bij de beoordeling 
Production Incentive (cash rebate) uit te breiden naar high end van de aanvragen erop te letten dat alle te financieren instel-
tv-series. Deze succesvolle pilot zet ik in 2020 voort met een lingen hun makers en personeel eerlijk belonen. 
extra (incidentele) investering van € 5,55 miljoen. •  Over een eerlijke beloning maak ik bestuurlijke afspraken met 
• In 2020 doteer ik eenmalig € 2,3 miljoen aan het fonds Cultuur  de andere overheden. Ook zij dienen vanuit hun voorwaarden 
+ Financiering. Dit fonds verstrekt leningen die beschikbaar zijn een eerlijke beloning mogelijk te maken. 
voor individuen en organisaties uit alle disciplines in de creatieve •  Elke instelling met subsidie vanuit het Rijk moet verplicht  
sector die aantoonbaar een professionele beroepspraktijk  aansluiten bij bestaande afspraken over honorering (cao en 
hebben. Met een extra dotatie wordt het bereik vergroot. honoreringsrichtlijnen) en de sociale dialoog.
•  In de periode 2021-2024 stel ik jaarlijks € 0,5 miljoen  •  Tot 2021 is er voor muziekensembles en presentatie- 
beschikbaar om het geven van privaat geld te stimuleren.  instellingen budget beschikbaar voor honoreringsrichtlijnen. 
Ik onderzoek samen met de sector welk instrument hiervoor In deze sectoren is naar verhouding het verschil tussen de  
wordt ingezet. huidige beloning en een eerlijke beloning het grootst.  
Ook hebben sociale partners hier afspraken gemaakt over  
een betere beloning. Daarom investeer ik ook in de nieuwe  
periode in deze groepen. De specifieke maatregelen hiervoor 
staan in deel 2 van deze brief.

uitgangspunten nieuw cultuurstelsel 2021-2024
11
Twente heeft oog voor amateurverenigingen om ‘de (sociale) Programma cultuurparticipatie 
vitaliteit en leefbaarheid van kernen op peil te houden’. Zo kunnen 
amateurverenigingen hun verbindende rol ook in de toekomst •  Het programma verbindt zorg en sociaal werk met professionele 
vervullen. culturele instellingen, amateur- en erfgoedverenigingen en 
kunstenaarsinitiatieven. 
Om de cultuurdeelname van ouderen te bevorderen is het Fonds •  Het programma maakt zowel grotere projecten van landelijke 
voor Cultuurparticipatie het programma Age Friendly Cultural betekenis als kleinere lokale initiatieven mogelijk. Het gaat  
Cities gestart. Daaraan doen intussen 24 gemeenten mee.  om zelf dansen, filmen, vloggen of toneel spelen, schrijven of 
Ik hecht groot belang aan het VN-Verdrag inzake rechten van  verhalen vertellen. Er is vaak een verbinding met het erfgoed: 
personen met een handicap. Met vertegenwoordigers van gehan- zowel met gebouwen zoals monumenten, als met gebruiken 
dicaptenorganisaties heb ik gesproken over behoeften en wensen en tradities.
op het gebied van cultuurdeelname. Uit die gesprekken bleek een •  Het Fonds voor Cultuurparticipatie voert het programma uit 
grote behoefte aan eigentijds aanbod van creatieve activiteiten. met een matchingsregeling. Het Landelijk Kennisinstituut 
Cultuureducatie en Amateurkunst ondersteunt het programma 
In de periode 2021 tot 2024 stimuleer ik toegankelijkheid met met expertise en kennisdeling. Het werkt hiervoor samen met 
een programma cultuurparticipatie. Dit programma heeft als andere organisaties. Het programma levert inzichten op over 
doel de cultuurdeelname van zoveel mogelijk verschillende de drempels voor de niet-bezoeker van cultuur. 
groepen te bevorderen. Ik stel hiervoor in 2021-2024 in totaal  •  Het programma start vanuit lokale initiatieven. De beoogde 
€ 5,08 miljoen per jaar beschikbaar. Het Rijk ondersteunt hiermee deelnemers beslissen mee over de uitwerking. Dit betekent 
de initiatieven van gemeenten en provincies. dat inhoud, aanpak en doelgroep per gemeente verschillen.  
Er is ruimte voor maatwerk in schaal en bereik. 

uitgangspunten nieuw cultuurstelsel 2021-2024
13
In de curriculumherziening is kunst en cultuur één van de leer-
gebieden die tot het curriculum gaat behoren. Het streven is  
de Tweede Kamer in 2021 een voorstel voor geactualiseerde 
onderwijsdoelen te sturen. 
Ik kies voor integraal cultuuronderwijs en geef niet langer voorrang 
aan bepaalde kunstdisciplines. Scholen, de Raad voor Cultuur en 
de andere overheden hebben mij hierom gevraagd. De afgelopen 
jaren is er, ook dankzij de Tweede Kamer, veel aandacht geweest 
voor muziekonderwijs. Een kwart van de scholen voor primair 
onderwijs maakt gebruik van de impuls. Ook kunnen alle pabo’s 
ervan gebruik maken. Lokaal zijn er veel mooie initiatieven  
ontstaan. Dit geeft een stevige basis voor goed muziekonderwijs. 
Het tijdelijke programma Méér muziek in de klas eindigt eind 
2020. Binnen het programma Cultuureducatie met kwaliteit en het 
herziene curriculum blijven er uitstekende mogelijkheden om 
hierop voort te bouwen. Bovendien geldt  
de publiek-private aanpak, met de stimulerende rol van de 
VandenEnde Foundation en lokale sponsors, als inspiratie  
voor het bredere cultuureducatiebeleid vanaf 2021.
Binnen het programma Cultuuronderwijs met kwaliteit komt er 
meer ruimte voor het voortgezet onderwijs en de aansluiting 
tussen binnen- en buitenschoolse activiteiten. De vraag van 
scholen blijft het uitgangspunt. Ik houd oog voor de werkdruk  
in het onderwijs. 
Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam

uitgangspunten nieuw cultuurstelsel 2021-2024
15
voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking op. cultuurbeleid, zoals de cultuurfondsen, ondersteunende 
Het kader schetst de rolverdeling tussen de verschillende spelers instellingen en de Rijksdiensten. Ik vraag hen bij activiteiten 
en de financiën voor de nieuwe periode. op het gebied van internationalisering in de landen uit het 
beleids-kader internationaal cultuurbeleid 2021-2024,  
•  Ik hecht aan internationale samenwerking vanuit de regio. dit kader als uitgangspunt te hanteren. 
De komende tijd verken ik met de andere overheden de manier 
waarop het Rijk goede voorbeelden over internationale Financieel kader deel 1
samenwerking kan uitwisselen. Het gaat dan om samenwerking 
vanuit de regio met Vlaanderen en Duitsland, met andere landen 
(alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s) 2020 2021-2024
in Europa en verder weg. En het gaat om activiteiten na het 
VERBREDING EN VERNIEUWING
Europees Jaar van het Cultureel Erfgoed 2018 en uitwisseling 
Matchingsregeling verbreding en vernieuwing - 2,00
in het kader van UNESCO. 
EEN STERKE CULTUURSECTOR
•  Het programma Creative Europe (2014-2020) van de Europese 
Revolverend productiefonds 5,00 2,00
Unie en andere EU-programma’s versterken door internationale 
Verlenging uitbreiding cash rebate film 5,55 -
samenwerking ook de positie van de Nederlandse culturele en 
Eenmalige dotatie Fonds Cultuur+ Financiering 2,30 -
audiovisuele sector, onder meer op het gebied van erfgoed, 
Permanente professionele ontwikkeling 15,00 1,00
digitalisering en innovatie en het bereik van kinderen en jongeren. 
Ondersteuning van de sociale dialoog - 0,50
Nederland is succesvol in het programma Creative Europe. Het 
Ontwikkeling honoreringsrichtlijnen - 1,00
culturele veld heeft veel belangstelling voor Europese samen-
Stimuleren geven privaat geld - 0,50
werking, zoals de brief van onder meer Kunsten ’92, Eurosonic 
Knelpunten arbeidsmarkt fondsen - 0,80
en Waag – Technology & Society duidelijk maakt. De Creative 
CULTUUR VAN EN VOOR IEDEREEN
Europe Desk speelt een belangrijke bemiddelende rol. Voor de 
Programma Cultuurparticipatie - 5,80
nieuwe periode (2021-2027) zet ik in op handhaving van het 
Cultuureducatie met Kwaliteit - 3,50
programmacomité en vermindering van administratieve lasten. 
Dit zijn ook de aandachtpunten vanuit het veld, steden en 
de Tweede Kamer. 
•  Er zijn verschillende uitvoerders van het internationaal  

uitgangspunten nieuw cultuurstelsel 2021-2024
17
Deel 2: basisinfrastructuur en fondsen 
2021-2024
Hieronder schets ik de maatregelen voor  De fondsen financieren instellingen en ondersteunen makers en 
de fondsen en de verschillende sectoren. projecten. Daarnaast overzien de fondsen de gehele sector en 
zijn zij in staat om in samenhang beleid te maken: van individuele 
Fondsen makers tot grote instellingen. Het is van belang dat de fondsen 
in hun instrumentarium en budget goed worden  
De landelijke culturele infrastructuur bestaat uit de instellingen uitgerust om dit te blijven doen. 
gefinancierd via de basisinfrastructuur en de zes cultuurfondsen. 
De zes cultuurfondsen zijn complementair aan de basisinfra- De fondsen zijn in 2018 gevisiteerd. De onafhankelijke visitatie-
structuur. De basisinfrastructuur maakt een Rijk, gevarieerd commissie is van mening dat de cultuurfondsen goed tot uitstekend 
hoogwaardig cultuuraanbod mogelijk, verspreid over het hele functioneren: ‘De visitatiecommissie trof professionele instellingen 
land van en voor iedereen. aan met betrokken medewerkers, gezichtsbepalende directeuren 
en competente raden van toezicht.’ Van de aanbevelingen uit 
De zes cultuurfondsen zijn beeldbepalend en actief binnen alle het vorige visitatierapport uit 2014 is serieus werk gemaakt:  
culturele disciplines: architectuur, digitale cultuur en vormgeving, zo hebben de fondsen stappen gezet om zich op het gebied van 
beeldende kunst, erfgoed, film, letteren, podiumkunsten en  governance, culturele diversiteit en de relatie met het culturele 
cultuurparticipatie en -educatie. De cultuurfondsen zorgen voor veld verder te ontwikkelen. 
doorstroming, vernieuwing, talentontwikkeling en zoeken actief 
naar verbinding met publiek, makers, kunstenaars en regio. 

uitgangspunten nieuw cultuurstelsel 2021-2024
19
Nationale Beeldbank • Eugene Winthagen

uitgangspunten nieuw cultuurstelsel 2021-2024
21
op meer podia kan worden gespeeld. Zo kunnen gezelschappen, 
samen met anderen, een nieuw en breder publiek bereiken in 
verschillende regio’s. Ik vraag het fonds gebruik te maken van  
de uitkomsten van deze pilot en hierbij de regio’s goed te 
betrekken. 
•  Ik hecht eraan dat podiumkunstinstellingen over de grenzen 
van disciplines heen kunnen werken. Ik zorg er daarom voor 
dat de regelgeving hier ruimte voor biedt.
Financieel kader podiumkunsten
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
SUBSIDIE
loon- en prijspeil 2018 
PLAFONDS 
BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
Theater 20,04 - 20,04
Jeugdpodiumkunsten 8,39 1,85 10,24
Dans 18,98 0,10 19,08
Symfonieorkesten 54,20 1,45 55,65
Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam
Muziekensembles 4,38 1,00 5,38
Opera 30,76 1,50 32,26
Festivals 4,79 1,00 5,79
Fonds Podiumkunsten 60,76 47,27
Extra middelen voor tijdelijke  -8,66
ondersteuning instellingen 
Overheveling jeugdpodium- -7,18
kunsten en muziekensembles
Talentontwikkeling en vernieuwing 1,35
Arbeidsvoorwaardenmiddelen musici 1,00

uitgangspunten nieuw cultuurstelsel 2021-2024
23
de nieuwe presentatie van Geofort over big data. Daarnaast Beeldende kunst
profiteren de science centra van de middelen die de komende 
jaren structureel beschikbaar komen voor wetenschaps- De Raad voor Cultuur constateert in zijn sectoradvies over  
communicatie rondom Nationale Wetenschapsagenda (NWA).  de beeldende kunst dat ‘experiment, onderzoek en discours’ 
Ze zullen met een deel van deze middelen een regionale  kenmerkend zijn voor deze discipline. De Raad spreekt  
verbindingsfunctie vervullen en evenementen organiseren, zijn zorg uit over de ‘grenzeloosheid, kleinschaligheid en  
passend binnen de doelen van de NWA. NWO geeft op dit versnippering’ die de sector ‘kwetsbaar’ maken. Het is  
moment deze samenwerking vorm. dan ook belangrijk dat de presentatie-instellingen brede  
• Ik vind het belangrijk dat er aandacht is voor het slavernij-  groepen in de samenleving in contact brengen met  
verleden. Daarom voer ik gesprekken met de gemeente de beeldende kunst. Ik investeer in presentatie-
Amsterdam over de samenwerking tussen Rijk en gemeente  instellingen om die zichtbaarheid te vergroten. 
bij een nationale voorziening voor het slavernijverleden.  
Voor de ontwikkeling van een nationale voorziening  Voor de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen: 
slavernijverleden in Amsterdam reserveer ik een bedrag  •  Presentatie-instellingen liggen aan de basis van experiment 
van € 1 miljoen per jaar.  en vernieuwing in de beeldende kunst. Hier wil ik zo veel 
mogelijk publiek mee in aanraking brengen. Daarom behoud 
Financieel kader musea
ik 6 presentatie-instellingen in de basisinfrastructuur.  
SUBSIDIE
Ik investeer een bedrag van 0,9 miljoen waarvan € 0,15 miljoen 
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
PLAFONDS 
voor een betere beloning van beeldend kunstenaars. Daarbij 
loon- en prijspeil 2018 BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
geef ik twee instellingen de opdracht om zich specifiek te 
Musea (regeling onder Erfgoedwet) 74,95 1,92 76,87
richten op het verbreden van hun (inter)nationale publiek. 
Regionale musea (BIS) - 3,00 3,00
•  Ik verhoog het budget voor de meerjarige regeling voor  
Regeling kleine musea via het MF - 1,00 1,00
presentatie-instellingen bij het Mondriaan Fonds met € 1,85 
Reservering voor nationale - 1,00 1,00
miljoen per jaar waarvan € 0,85 miljoen voor een betere 
voorziening Slavernijverleden 
beloning van beeldend kunstenaars. Zo brengen we in heel  
het land een breder publiek in aanraking met experiment  
en vernieuwing in de beeldende kunst. 

uitgangspunten nieuw cultuurstelsel 2021-2024
25
Film onafhankelijk filmproducenten -, en zijn regelingen zo in te 
richten dat productiedwang afgeremd wordt;
De afgelopen periode heb ik extra geld uitgetrokken voor film- • scherpe k euzes te maken bij de kwaliteit van producties  
educatie, talentontwikkeling en vernieuwing. De kwaliteit van en de lijn ‘meer geld voor minder films‘ voort te zetten; 
Nederlandse audiovisuele producties en de zichtbaarheid en toe- • meer diversiteit in het palet aan audiovisuele producties   
gankelijkheid ervan vormen voor mij prioriteiten. De komende aan te brengen;
jaren zet ik in op films en audiovisuele producties met een sterke  • Via de cash rebate de internationale concurrentiepositie en  
signatuur. Daarvoor is meer ruimte nodig voor de ontwikkeling de betrokkenheid van Nederlandse filmprofessionals bij film -
van scenario’s en filmplannen, naast een breed pakket aan maat - producties te blijven stimuleren.
regelen om de eigenzinnigheid en kwaliteit van Nederlandse films •  Ik continueer de al ingezette extra investering in het Filmfonds 
te bevorderen. Enkele maatregelen gaan over de basisinfrastructuur van € 2,3 miljoen. Dit bedrag is bestemd voor educatie.
en het Filmfonds. Over het advies van de Raad voor Cultuur over •  Naast bioscopen en filmtheaters zijn festivals en digitale plat -
heffingen en het filmbeleid van de Publieke Omroep zullen de minister forms van belang om een breed en divers publiek te bereiken. 
voor Basis-, Voortgezet Onderwijs en Media en ik de Tweede Kamer Nederland kent gerenommeerde filmfestivals. Deze festivals 
apart informeren. spelen een rol in internationale uitwisseling, talentontwikkeling 
en vernieuwing. Ik investeer € 0,75 miljoen in deze categorie. 
In de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen: •  De internationale promotie van de Nederlandse film en film- 
•  Het is belangrijk dat filmmakers los van productie(dwang) kunnen sector is de afgelopen tien jaar complexer geworden. Deze taak 
experimenteren met nieuwe vormen en kunnen werken aan hun is bij verschillende partijen belegd. Om meer duidelijkheid te 
eigen signatuur. Hiervoor wil ik meer ruimte creëren. Ik leg hierbij, scheppen en tot meer effectiviteit en efficiëntie te komen,  
zoals de Raad adviseert, de nadruk op scenario en regie.  verzoek ik de ondersteunende instelling op het gebied van  
De uitbereiding van de basisinfrastructuur biedt meer ruimte film en het Nederlands Filmfonds op dit terrein nauw samen  
aan instellingen die zich richten op ontwikkeling, zoals incubators, te werken door gezamenlijke beleidsontwikkeling, uitvoering 
skills-labs en writersrooms. van activiteiten en verantwoording daarover. 
•  Ik vraag het Filmfonds om: •  De Raad adviseert de publiekstaken van EYE die verband  
 • meer ruimte te creëren voor de ontwikk eling van filmprojecten houden met de collectie aan de Erfgoedwet toe te voegen. 
en de autonomie van makers - scenaristen, regisseurs en Hierdoor ontstaat een helder onderscheid tussen collectietaken 

uitgangspunten nieuw cultuurstelsel 2021-2024
27
Financieel kader ontwikkelfunctie en festivals
Ontwikkelfunctie en festivals ontwerp, 
SUBSIDIE
beeldende kunst en crossovers
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
PLAFONDS 
loon- en prijspeil 2018 BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
Ik maak plek voor meer genres die een breder, gevarieerder 
Festivals ontwerp, beeldende  - 1,40 1,40
kunst en cross-sectoraal
publiek bereiken. Dat doe ik door ruimte te maken voor festivals 
Ontwikkelfunctie 1,59 7,10 8,69
en ontwikkelplekken in alle disciplines en sectoren.
In de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen:
•  De basisinfrastructuur biedt ruimte aan festivals op het gebied 
van ontwerp, beeldende kunst en crossovers met een interna-
tionaal platform. Ik hecht aan de ruimte  voor interdisciplinaire 
programmering. Ik investeer een bedrag van € 1,4 miljoen in 
deze categorie. 
•  De basisinfrastructuur biedt ruimte aan vijftien vernieuwende 
ontwikkelaars in meerdere sectoren en disciplines. Ik denk 
hierbij vooral aan ontwerp, filmhubs, popmuziek, urban arts 
en crossovers. Ik investeer € 7,1 miljoen in deze categorie 
instellingen. Ik volg hierin het advies van de Raad voor Cultuur 
die pleit voor meer aandacht voor ontwikkeling in uiteenlopende 
genres. Ik vraag de Raad bij de beoordeling van de plannen bij 
deze groep specifiek te letten op spreiding over disciplines en 
spreiding over het land. Dat betekent niet dat elk aanbod overal 
te zien moet zijn; het gaat om keuzes op basis van kwaliteit en 
de belangstelling van het publiek.

uitgangspunten nieuw cultuurstelsel 2021-2024
29
•  Ik maak ruimte voor een ondersteunende instelling met als •  De Raad adviseert extra subsidie toe te kennen aan de boven-
kernactiviteit de landelijke coördinatie van de leesbevordering sectorale ondersteunende instelling op het gebied van onder-
en literatuureducatie. Ik investeer hierin € 0,5 miljoen. zoek en statistiek. Verder adviseert de Raad in de aanloop naar 
•  In navolging van het advies van de Raad investeer ik € 0,2 miljoen de nieuwe periode een tijdelijke voorziening op te richten 
extra in een instelling met als kernactiviteit de landelijke waarin verschillende partijen werken aan een nieuwe methodiek 
bemiddeling tussen schrijvers, scholen en bibliotheken voor en presentatie van de zogenaamde Cultuurmonitor.  
het geven van lezingen over en rond het werk van schrijvers.  Ik volg dit advies van de Raad en zet € 0,25 miljoen extra in. 
•  Ik continueer de al ingezette extra investering in de ondersteu- •  Ik volg de Raad niet in zijn advies onderzoek van de boven-
nende instelling voor film van € 1,2 miljoen. Dit bedrag is sectorale ondersteunende instelling voor cultuureducatie en 
bestemd voor educatie. cultuurparticipatie onder te brengen bij een andere instelling. 
•  Ik creëer een plek in de basisinfrastructuur voor een boven- Het kenniscentrum heeft juist als rol werkwijzen, methodieken en 
sectorale ondersteunende instelling op het gebied van profes- praktijkvoorbeelden te koppelen aan onderzoek en uitwisseling 
sionalisering en ondernemerschap. Ik zet hiervoor de middelen van best practices. Wel wil ik meer evenwicht brengen in de sub-
in die nu op projectbasis beschikbaar zijn. De instelling heeft als sidieverdeling tussen het kenniscentrum voor cultuureducatie 
taak om onafhankelijke informatie te geven over financiering, en –participatie en het centrale kenniscentrum. Ik hevel daarom 
ondernemerschap en besturen. De instelling dient goed in te € 0,25 miljoen over naar de bovensectorale instelling op het 
spelen op de behoefte van het veld, collectieve vertegenwoor - gebied van onderzoek en statistiek.
digers, opleidingen en financiers en op het platform voor  •  De Raad adviseert een nieuwe ondersteunende instelling op te 
professionele ontwikkeling dat de sector ontwikkelt. richten voor publieksonderzoek. Net als de Raad ben ik van 
•  De basisinfrastructuur biedt ruimte aan een bovensectorale mening dat het veld sterker samen kan werken op het gebied 
ondersteunende instelling met een coördinerende rol op het van publieksonderzoek. Het veld heeft hier echter ook een 
gebied van internationaal cultuurbeleid. Deze moet zich richten eigen verantwoordelijkheid. Ook is mijn beleid voor de nieuwe 
op haar kerntaken. De resultaten van de beleidsevaluatie door periode: geen nieuwe ondersteunende instituties, maar  
de directie Internationaal Onderzoek en Beleidsevaluatie van het voorrang voor verbreding en vernieuwing en de positie van 
ministerie van Buitenlandse Zaken en het nieuwe beleidskader makers. Wel laat ik onderzoek uitvoeren naar wat we in 
internationaal cultuurbeleid zijn bepalend voor haar taken. Dit kader Nederland kunnen doen om de samenwerking op het gebied 
schetst ook de precieze rolverdeling tussen de verschillende spelers. van publieksonderzoek te versterken. Culturele instellingen 

uitgangspunten nieuw cultuurstelsel 2021-2024
31
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
Financieel kader inzet middelen Regeerakkoord
loon- en prijspeil 2018 2021 2022 2023 2024
BIS 27,30 27,30 27,30 27,30
In het Regeerakkoord is voor cultuur (en historisch democratisch 
Cultuurfondsen 17,05 17,05 17,05 17,05
bewustzijn) een reeks die oploopt tot € 80 miljoen structureel  
Musea (via regeling onder de Erfgoedwet) 1,92 1,92 1,92 1,92
per jaar vanaf 2020 opgenomen. In Cultuur in een open samenleving 
subtotaal 46,27 46,27 46,27 46,27
heb ik uiteengezet hoe het kabinet de extra middelen uit het 
Regeerakkoord invult voor 2018. In de brief Voortgang Cultuur in een 
Scholenbezoek Parlement 4,12 4,72 4,76 4,76
open samenleving heb ik deze middelen nader ingevuld voor 2019. 
Met deze brief heb ik de uitwerking voor 2020 en de periode Scholenbezoek musea via  4,48 4,48 4,48 4,48
bekostiging primair onderwijs
2021-2024 ingevuld. Onderstaande tabel laat zien hoe de  
Programma Cultuurparticipatie 8,45 8,45 8,45 8,45
middelen uit het regeerakkoord worden ingezet vanaf 2021.
Bereikbaarheid openbare  1,00
bibliotheek in de regio
Doorontwikkeling digitale 2,00 2,00 2,00 2,00
openbare bibliotheek
Een leefomgeving met karakter 1,00 1,00 1,00 1,00
Internationaal Cultuurbeleid 2,00 2,00 2,00 2,00
Een sterke cultuursector 5,80 5,80 5,80 5,80
Versterking popmuziek 0,60
Reservering voor nationale  1,00 1,00 1,00 1,00
voorziening Slavernijverleden
Matchingsregeling verbreding  2,00 2,00 2,00 2,00
en vernieuwing
Cultuureducatie met Kwaliteit 3,50 3,50 3,50 3,50
Reservering tbv publieksdata voor 0,50 0,50 0,50 0,50
cultuurproducerende instellingen
TOTAAL 82,72 81,72 81,76 81,76
(overschrijding wordt gedekt 
binnen de cultuurbegroting)

uitgangspunten nieuw cultuurstelsel 2021-2024
33
Koninkrijksrelaties nagaan of het mogelijk is om ateliers als medebestuurders – en dat zal ik blijven doen. Als de aanvragen 
maatschappelijk vastgoed te kwalificeren, en daarmee als een van instellingen zijn ingediend, ga ik in gesprek met mijn mede- 
Dienst van Algemeen Economisch Belang. Voorwaarde hiervoor bestuurders over de gewenste samenstelling in de verschillende 
is een op de wijk of buurt gerichte maatschappelijke functie.  regio’s. De aandachtpunten van mijn medebestuurders zal ik  
De stedelijke regio Utrecht heeft de proeftuin Naar een integrale meegeven aan de Raad voor Cultuur. We maken zo een betere 
gebiedsontwikkeling voor de culturele regio ontwikkeld,  afstemming tussen Rijk en regio mogelijk. Op deze manier vul ik 
met veel aandacht voor beschikbare ruimtes voor makers.  ook de regierol van het rijk in. 
De bevindingen leiden tot een handboek voor de inventarisatie 
van leegstand en de behoefte van makers. Dit biedt ook  Met deze samenwerking versterken we het draagvlak voor 
handelingsperspectieven voor andere regio’s. cultuur en zorgen we voor investeringen die het verschil maken. 
Tot slot
Na vaststelling van de Subsidieregeling culturele basisinfrastructuur Planning aanloop periode 2021-2024 
2021-2024 kunnen instellingen een aanvraag indienen voor  
subsidie. Deze aanvragen leg ik voor aan de Raad voor Cultuur, •  Najaar 2019 vaststellen Subsidieregeling culturele basisinfrastructuur 
waarna ik op Prinsjesdag 2020 de subsidiebesluiten voor de  2021-2024
periode 2021-2024 bekend zal maken. •  1 februari 2020 deadline indienen aanvragen
•  Februari 2020 reflectie van de stedelijke regio’s op binnengeko-
Het kabinet investeert flink in de basisinfrastructuur, zodat deze men aanvragen Bijlagen: 
samen met het aanbod dat de fondsen mogelijk maken het beste •  Mei 2020 advies van de Raad voor Cultuur •  ministeriële regeling
bevat dat het culturele leven te bieden heeft. Het héle culturele •  Prinsjesdag 2020 subsidiebesluiten minister van Onderwijs, •  infographic basisinfrastructuur 
leven. Dus niet alleen de canonieke cultuur, maar ook andere  Cultuur en Wetenschap 2021-2024
genres die een nieuw publiek bereiken. En het investeert in  • infographic  diversiteit in  
goede voorwaarden voor de makers, in een eerlijke beloning. de cultuursector
•  onderzoek diversiteit 
In aanloop naar de nieuwe periode werk ik samen met mijn  cultuursector

