Uitgangspunten
Cultuurbeleid 2021-2024

uitgangspunten nieuw cultuurstelsel 2021-2024
3
Inleiding
Wegdromen in een boek of je omver laten blazen voor andere winkels in het gebied, zo blijkt uit onderzoek van het 
door de schoonheid van een schilderij. Helemaal KVB Boekwerk. Kortom: cultuur verrijkt. Het verdiept ons gevoels-
opgaan in een dansvoorstelling, film of toneelstuk.  leven, het maakt de samenleving hechter en stimuleert bedrijvigheid.
Je verwonderen over de architectuur van een 
gebouw. Je laten opzwepen door een DJ of  We kunnen trots zijn op ons cultureel klimaat: de kwaliteit is hoog 
ontroerd raken door een opera. en de belangstelling warm. Nederlandse musea verwelkomen 
miljoenen bezoekers uit binnen- en buitenland. Acteurs en 
Cultuur doet wat met je. Het raakt je en zet aan tot denken. musici, architecten en ontwerpers, dansers en schrijvers staan 
Cultuur prikkelt de verbeelding. Als je je kunt verplaatsen in een internationaal in hoog aanzien. De wereld roemt het lef van 
personage uit een toneelstuk, boek of film, dan maakt dat je ook Nederlands ontwerp. Het open en innovatieve karakter wordt 
nieuwsgierig naar een ander. Cultuur helpt je in te leven in de vaak als kenmerkend gezien voor kunst uit Nederland. 
wereld van een ander. Nederlandse kunstenaars kijken met een open blik naar het  
buitenland en trekken de grens over. Dat is niet vanzelfsprekend 
Cultuur verbindt. Mensen beleven cultuur vaak samen: als in een tijd waarin grenzen scherper worden getrokken. 
bezoeker of als maker, in een theaterzaal of dorpshuis. Samen Ik gun het iedereen om van de rijkdom van cultuur te genieten. 
muziek maken in een fanfare schept een band, net zoals met UitgangspuntenOok mensen die daar uit zichzelf niet toe komen. Mensen die 
elkaar een performance instuderen of elkaar ontmoeten bij  een zetje nodig hebben om een kaartje te kopen voor het  
een tentoonstelling dat doet. museum of een theater. Bijvoorbeeld omdat ze zich nog niet 
voldoende herkennen in het aanbod. 
Cultuur is ook economisch een factor van betekenis: bezoekers 
Cultuurbeleid 2021-2024
van een filmfestival, een museum of een voorstelling reizen Het aanbod dat het Rijk ondersteunt, zou een goede afspiegeling 
erheen, drinken wat vooraf en gaan na afloop in de buurt een hapje moeten zijn van verschillende voorkeuren in de samenleving én 
eten. En als een boekhandel zich ergens vestigt, is dat ook goed van het culturele veld. Het landelijk cultuurbeleid zou het beste 

uituitgangspunten nieuw culgangspunten nieuw cultuurstelseltuurstelsel 2021-2024 2021-2024
53
InleidingDeel 1: uitgangspunten  
Voorbereiding periode 2021-2024
Wegdromen in een boek of je omver laten blazen voor andere winkels in het gebied, zo blijkt uit onderzoek van het 
In december 2018 heb ik de Raad voor Cultuurdoor de schoonheid van een schilderij. Helemaal   KVB Boekwerk‘topvoorzieningen’. Dat onderdeel van het advies neem ik niet over. Kortom: cultuur verrijkt. Het verdiept ons gevoels-. 
om opgaan in een dansvoorstelling, film of toneelstuk.advies gevraagd voor de periode 2021-2024.    Kwaliteit en (inter)nationaal belang is voor de gehele basisinfraleven, het maakt de samenleving hechter en stimuleert bedrijvigheid.-
De Raad heeft zijn advies in april 2019 gepresenteerd.Je verwonderen over de architectuur van een   structuur en het aanbod van de fondsen een voorwaarde. 
gebouw. Je laten opzwepen door een DJ of  We kunnen trots zijn op ons cultureel klimaat: de kwaliteit is hoog 
ontroerd rakIk dank de Raad voor Cultuur voor zijn advies en de grote inzeten door een opera. Het is van meet af aan mijn insteek geweest de nieuwe periode inen de belangstelling warm. Nederlandse musea verwelkomen  
waarmee dit tot stand is gekomen. Cultuur dichtbij, dicht bij Cultuur nauwe samenspraak met de andere overheden geweest voor temiljoenen bezoekers uit binnen- en buitenland. Acteurs en  
dient, samen met de thema’s uit Cultuur doet wat met je. Het raakt je en zet aan tot denkCultuur in een open samenlevingen. ,  bereiden. In musici, architecten en ontwerpers, dansers en schrijvers staan Cultuur in een open samenleving heb ik de verwachting  
Cultuur prikkals basis voor de periode 2021-2024. De Raad heeft de thema’selt de verbeelding. Als je je kunt verplaatsen in een   uitgesprokinternationaal in hoog aanzien. De wereld roemt het lef van en dat de andere overheden evenals het Rijk investeren. 
personage uit een toneelstuk, boek of film, dan maakt dat je ook van het cultuurbeleid doordacht uitgewerkt in een omvangrijk In de proeftuinen van stedelijkNederlands ontwerp. Het open en innovatieve karakter wordt e regio’s laten we zien hoe we 
nieuwsgierig naar een anderadvies met veel verschillende maatregelen. Al in mijn eerste. Cultuur helpt je in te leven in de   samenwerkvaak als kenmerken bij belangrijkend gezien voor kunst uit Nederland. e thema’s als cultuuronderwijs, talent-
wereld van een anderreactie bij ontvangst van het advies heb ik laten weten dat uit.  ontwikkNederlandse kunstenaars kijkeling en vernieuwing en verbreding van het aanbod. Dieen met een open blik naar het   
deze verschillende voorstellen een keuze moet worden gemaakt. samenwerking willen we voortzetten.buitenland en trekken de grens over . Dat is niet vanzelfsprekend 
Cultuur verbindt. Mensen beleven cultuur vaak samen: als in een tijd waarin grenzen scherper worden getrokken. 
bezoekIn deze brief presenteer ik mijn ker of als maker, in een theaterzaal of dorpshuis. Samen euzen. Het draagvlak voor de voor- De samenwerking tussen overheden is geen doel op zich, maarIk gun het iedereen om van de rijkdom van cultuur te genieten.  
muziek makstellen van de Raad in het culturele veld en bij mijn medebestuurdersen in een fanfare schept een band, net zoals met Uitgangspunten staat ten dienste van het culturele veld en het publiek. Om metOok mensen die daar uit zichzelf niet toe komen. Mensen die  
elkaar een performance instuderen of elkaar ontmoeten bij heeft die keuzen mede bepaald. Uit gesprekken met het veld en  Kunsten ’92een zetje nodig hebben om een kaartje te k te spreken: ‘Door meer rekening te houden met kopen voor het  euzes 
een tentoonstelling dat doet. medebestuurders is gebleken dat er veel steun is voor een uitbreiding die lokaal worden gemaakt, kunnen we betere randvoorwaardenmuseum of een theater. Bijvoorbeeld omdat ze zich nog niet  
van de basisinfrastructuur, waarvoor de verschillende overheden creëren voor een rijk, divers en bloeiend cultureel leven.’ Ook kunnenvoldoende herkennen in het aanbod.  
Csamen verantwoordelijkheid nemen. Minder draagvlak is er voorultuur is ook economisch een factor van betekenis: bezoekers  we door beter samen te werken procedures vereenvoudigen en het 
Cultuurbeleid 2021-2024
een scheiding tussen zogenaamde ‘kvan een filmfestival, een museum of een voorstelling reizen etenvoorzieningen’ en  draagvlak voor cultuur versterkHet aanbod dat het Rijk ondersteunt, zou een goede afspiegelingen. 
erheen, drinken wat vooraf en gaan na afloop in de buurt een hapje moeten zijn van verschillende voorkeuren in de samenleving én 
eten. En als een boekhandel zich ergens vestigt, is dat ook goed van het culturele veld. Het landelijk cultuurbeleid zou het beste 

uituituitgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw cultuurstelseltuurstelseltuurstelsel 2021-2024 2021-2024 2021-2024
537
Zo speel ik in op de inhoudelijkInleidingDeel 1: uitgangspuntene ontwikkelingen in het artistiek  e Een sterke cultuursector
veld en de samenleving van nu. In de woorden van Kunsten ’92: 
‘Over de hele linie zien we in maatschappij én cultuur een Voorbereiding periode 2021-2024 Eerlijke beloning is voor mij een onbetwistbaar uitgangspunt. 
diversificatie optreden waarbij het onderscheid tussen centrum Eerlijke beloning is wat mij betreft belangrijker dan de kwantiteit 
en periferie, tussen hoge en lage cultuur en tussen disciplines Wegdromen in een boek of je omver laten blazen  van de productie en werkgelegenheid: meer productie en meer voor andere winkels in het gebied, zo blijkt uit onderzoek van het 
In december 2018 heb ik de Raad voor Cultuurdoor de schoonheid van een schilderij. Helemaalvervaagt, ten gunste van bottom-up initiatieven, nieuwe samen   - KVB Boekwerk‘topvoorzieningen’. Dat onderdeel van het advies neem ik niet overwerkgelegenheid mogen niet ten k. Kortom: cultuur verrijkt. Het verdiept ons gevoelsoste gaan van een eerlijke -. 
om opgaan in een dansvoorstelling, film of toneelstuk.werkingen, verbindingen en interdisciplinaire projecten.’ advies gevraagd voor de periode 2021-2024.    leven, het maakt de samenleving hechter en stimuleert bedrijvigheid.beloning.Kwaliteit en (inter)nationaal belang is voor de gehele basisinfra-
De Raad heeft zijn advies in april 2019 gepresenteerd.Je verwonderen over de architectuur van een   structuur en het aanbod van de fondsen een voorwaarde. 
gebouwVerbreding en vernieuwing zijn geen lux. Je laten opzwepen door een DJ ofe, maar een noodzaak   WIk juich de stappen toe die de sector de afgelopen tijd heeft gezet e kunnen trots zijn op ons cultureel klimaat: de kwaliteit is hoog 
ontroerd rakom het cultuuraanbod bij de tijd en aantrekkIk dank de Raad voor Cultuur voor zijn advies en de grote inzeten door een opera. elijk voor de gehele  om zijn collectieve belang te behartigen. Een onderdeel hiervan is Het is van meet af aan mijn insteek geweest de nieuwe periode inen de belangstelling warm. Nederlandse musea verwelkomen  
bevolking te houden. Mijn maatregelen voor verbreding en verwaarmee dit tot stand is gekomen. Cultuur dichtbij, dicht bij Cultuur - miljoenen bezoekhet overleg tussen werkgevers en werknemers. Ook voor het vervolgnauwe samenspraak met de andere overheden geweest voor teers uit binnen- en buitenland. Acteurs en   
nieuwing in verschillende sectoren staan in deel 2 van deze briefdient, samen met de thema’s uit Cultuur doet wat met je. Het raakt je en zet aan tot denkCultuur in een open samenlevingen. ,  . bereiden. In musici, architecten en ontwerpers, dansers en schrijvers staan is deze sociale dialoog van groot belang. Ik neem maatregelen Cultuur in een open samenleving heb ik de verwachting  
Cultuur prikkals basis voor de periode 2021-2024. De Raad heeft de thema’selt de verbeelding. Als je je kunt verplaatsen in een   uitgesprokinternationaal in hoog aanzien. De wereld roemt het lef van om de praktijk in het culturele veld te veranderen. Daarbij kies ik en dat de andere overheden evenals het Rijk investeren. 
Daarnaast stimuleer ik verbreding en vernieuwing in alle sectorenpersonage uit een toneelstuk, boek of film, dan maakt dat je ook van het cultuurbeleid doordacht uitgewerkt in een omvangrijk  In de proeftuinen van stedelijkvooral voor sectorbrede maatregelen. Een eerlijkNederlands ontwerp. Het open en innovatieve karakter wordt e regio’s laten we zien hoe wee beloning en  
via een matchingsregeling samen met de andere overheden.nieuwsgierig naar een anderadvies met veel verschillende maatregelen. Al in mijn eerste. Cultuur helpt je in te leven in de   samenwerkgoede arbeidsvoorwaarden rakvaak als kenmerken bij belangrijkend gezien voor kunst uit Nederland. e thema’s als cultuuronderwijs, talenten immers het gehele culturele -
Vwereld van een anderreactie bij ontvangst van het advies heb ik laten weten dat uiternieuwing op het gebied van inhoud en organisatie vindt vaak .  ontwikkveld en niet enkNederlandse kunstenaars kijkeling en vernieuwing en verbreding van het aanbod. Dieel de instellingen die het Rijk ondersteunt. en met een open blik naar het   
lokaal plaats. Gemeenten en provincies financieren deze verdeze verschillende voorstellen een keuze moet worden gemaakt.- samenwerking willen we voortzetten.buitenland en trekken de grens over . Dat is niet vanzelfsprekend 
nieuwing vaak al. Het Rijk gaat initiatieven die bijdragen aan Cultuur verbindt. Mensen beleven cultuur vaak samen: als in een tijd waarin grenzen scherper worden getrokkNet als de Raad ben ik blij met de ontwikkeling van een Platform en. 
landelijkbezoekIn deze brief presenteer ik mijn ker of als make doelen matchen. Zo maker, in een theaterzaal of dorpshuis. Samen euzen. Het draagvlak voor de vooren we ook die initiatieven - De samenwerking tussen overheden is geen doel op zich, maarIk gun het iedereen om van de rijkArbeidsmarkt Culturele en Creatieve Tdom van cultuur te genieten. oekomst (PACCT). Zo kan  
mogelijk die nog niet rijp genoeg zijn voor financiering via de muziek makstellen van de Raad in het culturele veld en bij mijn medebestuurdersen in een fanfare schept een band, net zoals met Uitgangspunten staat ten dienste van het culturele veld en het publiek. Om metOok mensen die daar uit zichzelf niet toe keen sociaal arrangement tussen werkenden/opdrachtnemers en omen. Mensen die  
basisinfrastructuur of via de zes cultuurfondsen. Ik investeer elkaar een performance instuderen of elkaar ontmoeten bij heeft die keuzen mede bepaald. Uit gesprekken met het veld en  Kunsten ’92werkgevers/opdrachtgevers tot stand keen zetje nodig hebben om een kaartje te k te spreken: ‘Door meer rekening te houden met komen. Ik zie Popen voor het ACCT als een  euzes 
hierin € 2 miljoen per jaar in de periode 2021-2024.een tentoonstelling dat doet. medebestuurders is gebleken dat er veel steun is voor een uitbreiding die lokaal worden gemaakt, kunnen we betere randvoorwaardenpartner bij goede randvoorwaarden voor de sector en verwacht museum of een theater. Bijvoorbeeld omdat ze zich nog niet  
van de basisinfrastructuur, waarvoor de verschillende overheden creëren voor een rijk, divers en bloeiend cultureel leven.’ Ook kunnenvoldoende herkmijn ondersteuning van de arbeidsmarktagenda in de periode ennen in het aanbod.  
Csamen verantwoordelijkheid nemen. Minder draagvlak is er voorultuur is ook economisch een factor van betekenis: bezoekers  we door beter samen te werk2021-2024 via dit platform voort te zetten. Ik roep de organisaties,en procedures vereenvoudigen en het  
Cultuurbeleid 2021-2024
een scheiding tussen zogenaamde ‘kvan een filmfestival, een museum of een voorstelling reizen etenvoorzieningen’ en  draagvlak voor cultuur versterkwerkHet aanbod dat het Rijk ondersteunt, zou een goede afspiegelingenden en collectieve verbanden op zich aan dit platform te en. 
erheen, drinken wat vooraf en gaan na afloop in de buurt een hapje moeten zijn van verschillende voorkverbinden en afspraken mede vorm te geven.euren in de samenleving én 
eten. En als een boekhandel zich ergens vestigt, is dat ook goed van het culturele veld. Het landelijk cultuurbeleid zou het beste 

uituituituitgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw cultuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelsel 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024
3795
Zo speel ik in op de inhoudelijkInleidingDeel 1: uitgangspuntenin staat te stellen meer risico’s te nemen en te experimenteren e ontwikkelingen in het artistiek  e Een sterkVoor de periode 2021-2024 neem ik voor de basisinfrastructuur e cultuursector
veld en de samenleving van nu. In de woorden van met nieuw werk, nieuwe makers en nieuwe publieksbenaderingen.Kunsten ’92:  inclusief de fondsen de volgende maatregelen: 
V‘Over de hele linie zien we in maatschappij én cultuur een Het gaat om aanvullende financiering om grotere investeringenoorbereiding periode 2021-2024  Eerlijk •  Onderschrijving van de Fe beloning is voor mij een onbetwistbaar uitgangspunt. air Practice Code, de Governance Code 
diversificatie optreden waarbij het onderscheid tussen centrum mogelijk te maken via garantiestelling, lening en matching. De EerlijkCultuur en de Code Culturele Diversiteit is een subsidievoorwaarde.e beloning is wat mij betreft belangrijker dan de kwantiteit  
Wen periferie, tussen hoge en lage cultuur en tussen disciplines aanvrager moet in staat zijn om de bijdrage uit het fonds terug egdromen in een boek of je omver laten blazen  van de productie en werkgelegenheid: meer productie en meer voor andere winkHet gaat om een knockels in het gebied, zo blijkt uit -out criterium: instellingen die de codesonderzoek van het  
In december 2018 heb ik de Raad voor Cultuurdoor de schoonheid van een schilderij. Helemaalvervaagt, ten gunste van bottom-up initiatieven, nieuwe samente betalen. Dit productiefonds past in de lijn van het advies van    - KVB Boekwerk‘topvoorzieningen’. Dat onderdeel van het advies neem ik niet overwerkgelegenheid mogen niet ten kniet onderschrijven, ontvangen geen subsidie. Over de toepassing. Kortom: cultuur verrijkt. Het verdiept ons gevoelsoste gaan van een eerlijke -.  
om werkingen, verbindingen en interdisciplinaire projecten.’ opgaan in een dansvoorstelling, film of toneelstuk.de Raad. Dit is een eerste stap. advies gevraagd voor de periode 2021-2024.Voor de verbreding van het fonds     Kwaliteit en (inter)nationaal belang is voor de gehele basisinfrabeloning.leven, het maakt de samenleving hechter en stimuleert bedrijvigheid.van de codes ga ik periodiek met instellingen in gesprek, volgens- 
De Raad heeft zijn advies in april 2019 gepresenteerd.Je verwonderen over de architectuur van eennaar de hele sector investeer ik in de periode 2021-2024 jaarlijks    strhet principe: pas toe en leg uit. uctuur en het aanbod van de fondsen een voorwaarde. 
gebouwVerbreding en vernieuwing zijn geen lux€ 2 miljoen.. Je laten opzwepen door een DJ ofe, maar een noodzaak   Ik juich de stappen toe die de sector de afgelopen tijd heeft gezet W•  De basisinfrastructuur ke kunnen trots zijn op ons cultureel klimaat: de kwaliteit is hoogent een maximum aantal te financieren  
ontroerd rakom het cultuuraanbod bij de tijd en aantrekkIk dank de Raad voor Cultuur voor zijn advies en de grote inzet•  In 2017 is het Filmfonds gestart met een pilot om de Film en door een opera. elijk voor de gehele  om zijn collectieve belang te behartigen. Een onderdeel hiervan is en de belangstelling warm. Nederlandse musea verwelkHet is van meet af aan mijn insteek geweest de nieuwe periode ininstellingen per categorie. Ik vraag de Raad bij de beoordeling omen  
waarmee dit tot stand is gekbevolking te houden. Mijn maatregelen voor verbreding en verProduction Incentive (cash rebate) uit te breiden naar high end omen. Cultuur dichtbij, dicht bij Cultuur - miljoenen bezoekhet overleg tussen werkgevers en werknemers. Ook voor het vervolgnauwe samenspraak met de andere overheden geweest voor tevan de aanvragen erop te letten dat alle te financieren instelers uit binnen- en buitenland. Acteurs en -  
nieuwing in verschillende sectoren staan in deel 2 van deze briefdient, samen met de thema’s uit Cultuur doet wat met je. Het raakt je en zet aan tot denktv-series. Deze succesvolle pilot zet ik in 2020 voort met een Cultuur in een open samenlevingen. ,  . bereiden. In musici, architecten en ontwerpers, dansers en schrijvers staan is deze sociale dialoog van groot belang. Ik neem maatregelen lingen hun makCultuur in een open samenlevingers en personeel eerlijk belonen.  heb ik de verwachting  
Cultuur prikkals basis voor de periode 2021-2024. De Raad heeft de thema’sextra (incidentele) investering van € 5,55 miljoen.elt de verbeelding. Als je je kunt verplaatsen in een   uitgesprokinternationaal in hoog aanzien. De wereld roemt het lef van om de praktijk in het culturele veld te veranderen. Daarbij kies ik •  Over een eerlijken dat de andere overheden evenals het Rijk investeren.e beloning maak ik bestuurlijke afspraken met  
Daarnaast stimuleer ik verbreding en vernieuwing in alle sectorenpersonage uit een toneelstuk, boek of film, dan maakt dat je ook van het cultuurbeleid doordacht uitgewerkt in een omvangrijk• In 2020 doteer ik eenmalig € 2,3 miljoen aan het fonds Cultuur    In de proeftuinen van stedelijkvooral voor sectorbrede maatregelen. Een eerlijkNederlands ontwerp. Het open en innovatieve karakter wordt de andere overheden. Ook zij dienen vanuit hun voorwaarden e regio’s laten we zien hoe wee beloning en  
via een matchingsregeling samen met de andere overheden.nieuwsgierig naar een anderadvies met veel verschillende maatregelen. Al in mijn eerste+ Financiering. Dit fonds verstrekt leningen die beschikbaar zijn . Cultuur helpt je in te leven in de   samenwerkvaak als kgoede arbeidsvoorwaarden rakeen eerlijkenmerken bij belangrijke beloning mogelijk te makend gezien voor kunst uit Nederland. e thema’s als cultuuronderwijs, talenten immers het gehele culturele en. -
Vwereld van een anderreactie bij ontvangst van het advies heb ik laten weten dat uiternieuwing op het gebied van inhoud en organisatie vindt vaak voor individuen en organisaties uit alle disciplines in de creatieve.   ontwikkveld en niet enkNederlandse kunstenaars kijk•  Elke instelling met subsidie vanuit het Rijk moet verplicht eling en vernieuwing en verbreding van het aanbod. Dieel de instellingen die het Rijk ondersteunt. en met een open blik naar het    
lokaal plaats. Gemeenten en provincies financieren deze verdeze verschillende voorstellen een ksector die aantoonbaar een professionele beroepspraktijk euze moet worden gemaakt.-  samenwerking willen we voortzetten.buitenland en trekkaansluiten bij bestaande afspraken de grens over en over honorering (cao en . Dat is niet vanzelfsprekend 
nieuwing vaak al. Het Rijk gaat initiatieven die bijdragen aan Cultuur verbindt. Mensen beleven cultuur vaak samen: als hebben. Met een extra dotatie wordt het bereik vergroot. in een tijd waarin grenzen scherper worden getrokkNet als de Raad ben ik blij met de ontwikkhonoreringsrichtlijnen) en de sociale dialoog.eling van een Platform en. 
landelijkbezoekIn deze brief presenteer ik mijn k•  In de periode 2021-2024 stel ik jaarlijks € 0,5 miljoen er of als make doelen matchen. Zo maker, in een theaterzaal of dorpshuis. Samen euzen. Het draagvlak voor de vooren we ook die initiatieven  - De samenwerking tussen overheden is geen doel op zich, maarArbeidsmarkt Culturele en Creatieve TIk gun het iedereen om van de rijk•  Tot 2021 is er voor muziekensembles en presentatie-dom van cultuur te genieten. oekomst (PACCT). Zo kan   
mogelijk die nog niet rijp genoeg zijn voor financiering via de muziek makstellen van de Raad in het culturele veld en bij mijn medebestuurdersbeschikbaar om het geven van privaat geld te stimuleren. en in een fanfare schept een band, net zoals met Uitgangspunten  staat ten dienste van het culturele veld en het publiek. Om metOok mensen die daar uit zichzelf niet toe keen sociaal arrangement tussen werkinstellingen budget beschikbaar voor honoreringsrichtlijnen. enden/opdrachtnemers en omen. Mensen die  
basisinfrastructuur of via de zes cultuurfondsen. Ik investeer elkaar een performance instuderen of elkaar ontmoeten bij heeft die kIk onderzoek samen met de sector welk instrument hiervoor euzen mede bepaald. Uit gesprekken met het veld en  Kunsten ’92werkgevers/opdrachtgevers tot stand keen zetje nodig hebben om een kaartje te kIn deze sectoren is naar verhouding het verschil tussen de  te spreken: ‘Door meer rekening te houden met komen. Ik zie Popen voor het ACCT als een  euzes  
hierin € 2 miljoen per jaar in de periode 2021-2024.een tentoonstelling dat doet. medebestuurders is geblekwordt ingezet. en dat er veel steun is voor een uitbreiding die lokaal worden gemaakt, kunnen we betere randvoorwaardenpartner bij goede randvoorwaarden voor de sector en verwacht museum of een theaterhuidige beloning en een eerlijk. Bijvoorbeeld omdat ze zich nog niet e beloning het grootst.   
van de basisinfrastructuur, waarvoor de verschillende overheden creëren voor een rijk, divers en bloeiend cultureel leven.’ Ook kunnenvoldoende herkmijn ondersteuning van de arbeidsmarktagenda in de periode Ook hebben sociale partners hier afsprakennen in het aanbod. en gemaakt over   
Csamen verantwoordelijkheid nemen. Minder draagvlak is er voorultuur is ook economisch een factor van betekenis: bezoekers  we door beter samen te werk2021-2024 via dit platform voort te zetten. Ik roep de organisaties,een betere beloning. Daarom investeer ik ook in de nieuwe en procedures vereenvoudigen en het   
Cultuurbeleid 2021-2024
een scheiding tussen zogenaamde ‘kvan een filmfestival, een museum of een voorstelling reizen etenvoorzieningen’ en  draagvlak voor cultuur versterkwerkHet aanbod dat het Rijk ondersteunt, zou een goede afspiegelingperiode in deze groepen. De specifiekenden en collectieve verbanden op zich aan dit platform te en. e maatregelen hiervoor  
erheen, drinken wat vooraf en gaan na afloop in de buurt een hapje verbinden en afsprakmoeten zijn van verschillende voorkstaan in deel 2 van deze briefen mede vorm te geven.. euren in de samenleving én 
eten. En als een boekhandel zich ergens vestigt, is dat ook goed van het culturele veld. Het landelijk cultuurbeleid zou het beste 

uituituituituitgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw cultuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelsel 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024
119357
Zo speel ik in op de inhoudelijkInleidingDeel 1: uitgangspuntenTwente heeft oog voor amateurverenigingen om ‘de (sociale) in staat te stellen meer risico’s te nemen en te experimenteren e ontwikkelingen in het artistiek  e Programma cultuurparticipatieEen sterkVoor de periode 2021-2024 neem ik voor de basisinfrastructuur e cultuursector 
veld en de samenleving van nu. In de woorden van vitaliteit en leefbaarheid van kmet nieuw werk, nieuwe makernen op peil te houden’. Zo kunneners en nieuwe publieksbenaderingen.Kunsten ’92 :  inclusief de fondsen de volgende maatregelen: 
amateurverenigingen hun verbindende rol ook in de toekV‘Over de hele linie zien we in maatschappij én cultuur een Het gaat om aanvullende financiering om grotere investeringenoorbereiding periode 2021-2024omst   Eerlijk• •    Het programma verbindt zorg en sociaal werk met professioneleOnderschrijving van de Fe beloning is voor mij een onbetwistbaar uitgangspunt. air Practice Code, de Governance Code  
vervullen. diversificatie optreden waarbij het onderscheid tussen centrum mogelijk te maken via garantiestelling, lening en matching. De Eerlijkculturele instellingen, amateurCultuur en de Code Culturele Diversiteit is een subsidievoorwaarde.e beloning is wat mij betreft belangrijk- en erfgoedverenigingen en er dan de kwantiteit  
Wen periferie, tussen hoge en lage cultuur en tussen disciplines aanvrager moet in staat zijn om de bijdrage uit het fonds terug egdromen in een boek of je omver laten blazen  voor andere winkvan de productie en werkgelegenheid: meer productie en meer kunstenaarsinitiatieven. Het gaat om een knockels in het gebied, zo blijkt uit -out criterium: instellingen die de codesonderzoek van het  
In december 2018 heb ik de Raad voor Cultuurdoor de schoonheid van een schilderij. Helemaalvervaagt, ten gunste van bottom-up initiatieven, nieuwe samenOm de cultuurdeelname van ouderen te bevorderen is het Fte betalen. Dit productiefonds past in de lijn van het advies van   onds  - werkgelegenheid mogen niet ten kKVB Boekwerk•‘topvoorzieningen’. Dat onderdeel van het advies neem ik niet over  Het programma maakt zowel grotere projecten van landelijkniet onderschrijven, ontvangen geen subsidie. Over de toepassing. Kortom: cultuur verrijkt. Het verdiept ons gevoelsoste gaan van een eerlijke e -.  
om voor Cultuurparticipatie het programma opgaan in een dansvoorstelling, film of toneelstuk.werkingen, verbindingen en interdisciplinaire projecten.’ de Raad. Dit is een eerste stap. advies gevraagd voor de periode 2021-2024.Voor de verbreding van het fondsAge Friendly Cultural      Kwaliteit en (inter)nationaal belang is voor de gehele basisinfraleven, het maakt de samenleving hechter en stimuleert bedrijvigheid.beloning.betekvan de codes ga ik periodiek met instellingen in gesprek, volgensenis als kleinere lokale initiatieven mogelijk. Het gaat  - 
De Raad heeft zijn advies in april 2019 gepresenteerd.Je verwonderen over de architectuur van eenCitiesnaar de hele sector investeer ik in de periode 2021-2024 jaarlijks gestart. Daaraan doen intussen 24 gemeenten mee.      strom zelf dansen, filmen, vloggen of toneel spelen, schrijven of het principe: pas toe en leg uit. uctuur en het aanbod van de fondsen een voorwaarde. 
gebouwIk hecht groot belang aan het VN-VVerbreding en vernieuwing zijn geen lux€ 2 miljoen.. Je laten opzwepen door een DJ oferdrag inzake, maar een noodzaak e rechten van    Ik juich de stappen toe die de sector de afgelopen tijd heeft gezet W•  verhalen vertellen. Er is vaak een verbinding met het erfgoed: De basisinfrastructuur ke kunnen trots zijn op ons cultureel klimaat: de kwaliteit is hoogent een maximum aantal te financieren  
ontroerd rakIk dank de Raad voor Cultuur voor zijn advies en de grote inzetpersonen met een handicap. Met vertegenwoordigers van gehanom het cultuuraanbod bij de tijd en aantrekk•  In 2017 is het Filmfonds gestart met een pilot om de Film en door een opera. elijk voor de gehele  - om zijn collectieve belang te behartigen. Een onderdeel hiervan is Het is van meet af aan mijn insteek geweest de nieuwe periode inen de belangstelling warm. Nederlandse musea verwelkzowel met gebouwen zoals monumenten, als met gebruikinstellingen per categorie. Ik vraag de Raad bij de beoordeling omen en  
waarmee dit tot stand is gekbevolking te houden. Mijn maatregelen voor verbreding en verdicaptenorganisaties heb ik gesprokProduction Incentive (cash rebate) uit te breiden naar high end omen. Cultuur dichtbij, dicht bij Cultuuren over behoeften en wensen  - miljoenen bezoekhet overleg tussen werkgevers en werknemers. Ook voor het vervolgnauwe samenspraak met de andere overheden geweest voor teen tradities.van de aanvragen erop te letten dat alle te financieren instelers uit binnen- en buitenland. Acteurs en -  
nieuwing in verschillende sectoren staan in deel 2 van deze briefCultuur doet wat met je. Het raakt je en zet aan tot denkdient, samen met de thema’s uit op het gebied van cultuurdeelname. Uit die gesprekktv-series. Deze succesvolle pilot zet ik in 2020 voort met een Cultuur in een open samenlevingen bleek een en. ,  . •musici, architecten en ontwerpers, dansers en schrijvers staan bereiden. In is deze sociale dialoog van groot belang. Ik neem maatregelen   Het Flingen hun makonds voor Cultuurparticipatie voert het programma uit Cultuur in een open samenlevingers en personeel eerlijk belonen.  heb ik de verwachting  
Cultuur prikkgrote behoefte aan eigentijds aanbod van creatieve activiteiten. als basis voor de periode 2021-2024. De Raad heeft de thema’sextra (incidentele) investering van € 5,55 miljoen.elt de verbeelding. Als je je kunt verplaatsen in een   uitgesprokom de praktijk in het culturele veld te veranderen. Daarbij kies ik internationaal in hoog aanzien. De wereld roemt het lef van •  met een matchingsregeling. Het Landelijk KOver een eerlijken dat de andere overheden evenals het Rijk investeren.e beloning maak ik bestuurlijkennisinstituut e afspraken met  
Daarnaast stimuleer ik verbreding en vernieuwing in alle sectorenpersonage uit een toneelstuk, boek of film, dan maakt dat je ook van het cultuurbeleid doordacht uitgewerkt in een omvangrijk• In 2020 doteer ik eenmalig € 2,3 miljoen aan het fonds Cultuur    In de proeftuinen van stedelijkvooral voor sectorbrede maatregelen. Een eerlijkNederlands ontwerp. Het open en innovatieve karakter wordt Cultuureducatie en Amateurkunst ondersteunt het programmade andere overheden. Ook zij dienen vanuit hun voorwaarden e regio’s laten we zien hoe wee beloning en   
via een matchingsregeling samen met de andere overheden.In de periode 2021 tot 2024 stimuleer ik toeganknieuwsgierig naar een anderadvies met veel verschillende maatregelen. Al in mijn eerste+ Financiering. Dit fonds verstrekt leningen die beschikbaar zijn . Cultuur helpt je in te leven in de elijkheid met   samenwerkvaak als kgoede arbeidsvoorwaarden rakmet expertise en keen eerlijkenmerken bij belangrijke beloning mogelijk te makend gezien voor kunst uit Nederland. ennisdeling. Het werkt hiervoor samen met e thema’s als cultuuronderwijs, talenten immers het gehele culturele en. -
Vwereld van een andereen programma cultuurparticipatie. Dit programma heeft als reactie bij ontvangst van het advies heb ik laten weten dat uiternieuwing op het gebied van inhoud en organisatie vindt vaak voor individuen en organisaties uit alle disciplines in de creatieve.   ontwikkNederlandse kunstenaars kijkveld en niet enk•  andere organisaties. Het programma levert inzichten op over Elke instelling met subsidie vanuit het Rijk moet verplicht eling en vernieuwing en verbreding van het aanbod. Dieel de instellingen die het Rijk ondersteunt. en met een open blik naar het    
lokaal plaats. Gemeenten en provincies financieren deze verdoel de cultuurdeelname van zoveel mogelijk verschillende deze verschillende voorstellen een ksector die aantoonbaar een professionele beroepspraktijk euze moet worden gemaakt.-  samenwerking willen we voortzetten.buitenland en trekkde drempels voor de niet-bezoekaansluiten bij bestaande afspraken de grens over en over honorering (cao en er van cultuur. Dat is niet vanzelfsprek. end 
nieuwing vaak al. Het Rijk gaat initiatieven die bijdragen aan groepen te bevorderen. Ik stel hiervoor in 2021-2024 in totaal Cultuur verbindt. Mensen beleven cultuur vaak samen: als hebben. Met een extra dotatie wordt het bereik vergroot. in een tijd waarin grenzen scherper worden getrokkNet als de Raad ben ik blij met de ontwikk•  Het programma start vanuit lokale initiatieven. De beoogde honoreringsrichtlijnen) en de sociale dialoog.eling van een Platform en. 
landelijkbezoek€ 5,08 miljoen per jaar beschikbaarIn deze brief presenteer ik mijn k•  In de periode 2021-2024 stel ik jaarlijks € 0,5 miljoen er of als make doelen matchen. Zo maker, in een theaterzaal of dorpshuis. Samen euzen. Het draagvlak voor de voor. Het Rijk ondersteunt hiermeeen we ook die initiatieven  - De samenwerking tussen overheden is geen doel op zich, maarArbeidsmarkt Culturele en Creatieve TIk gun het iedereen om van de rijk•  deelnemers beslissen mee over de uitwerking. Dit betekTot 2021 is er voor muziekensembles en presentatie-dom van cultuur te genieten. oekomst (PACCT). Zo kan  ent  
mogelijk die nog niet rijp genoeg zijn voor financiering via de muziek makde initiatieven van gemeenten en provincies. stellen van de Raad in het culturele veld en bij mijn medebestuurdersbeschikbaar om het geven van privaat geld te stimuleren. en in een fanfare schept een band, net zoals met Uitgangspunten  staat ten dienste van het culturele veld en het publiek. Om metOok mensen die daar uit zichzelf niet toe keen sociaal arrangement tussen werkdat inhoud, aanpak en doelgroep per gemeente verschillen. instellingen budget beschikbaar voor honoreringsrichtlijnen. enden/opdrachtnemers en omen. Mensen die   
basisinfrastructuur of via de zes cultuurfondsen. Ik investeer elkaar een performance instuderen of elkaar ontmoeten bij heeft die kIk onderzoek samen met de sector welk instrument hiervoor euzen mede bepaald. Uit gesprekken met het veld en  Kunsten ’92werkgevers/opdrachtgevers tot stand keen zetje nodig hebben om een kaartje te kEr is ruimte voor maatwerk in schaal en bereik. In deze sectoren is naar verhouding het verschil tussen de  te spreken: ‘Door meer rekening te houden met komen. Ik zie Popen voor het ACCT als een  euzes  
hierin € 2 miljoen per jaar in de periode 2021-2024.een tentoonstelling dat doet. medebestuurders is geblekwordt ingezet. en dat er veel steun is voor een uitbreiding die lokaal worden gemaakt, kunnen we betere randvoorwaardenmuseum of een theaterpartner bij goede randvoorwaarden voor de sector en verwacht huidige beloning en een eerlijk. Bijvoorbeeld omdat ze zich nog niet e beloning het grootst.   
van de basisinfrastructuur, waarvoor de verschillende overheden creëren voor een rijk, divers en bloeiend cultureel leven.’ Ook kunnenvoldoende herkmijn ondersteuning van de arbeidsmarktagenda in de periode Ook hebben sociale partners hier afsprakennen in het aanbod. en gemaakt over   
Csamen verantwoordelijkheid nemen. Minder draagvlak is er voorultuur is ook economisch een factor van betekenis: bezoekers  we door beter samen te werk2021-2024 via dit platform voort te zetten. Ik roep de organisaties,een betere beloning. Daarom investeer ik ook in de nieuwe en procedures vereenvoudigen en het   
Cultuurbeleid 2021-2024
een scheiding tussen zogenaamde ‘kvan een filmfestival, een museum of een voorstelling reizen etenvoorzieningen’ en  draagvlak voor cultuur versterkwerkHet aanbod dat het Rijk ondersteunt, zou een goede afspiegelingperiode in deze groepen. De specifiekenden en collectieve verbanden op zich aan dit platform te en. e maatregelen hiervoor  
erheen, drinken wat vooraf en gaan na afloop in de buurt een hapje verbinden en afsprakmoeten zijn van verschillende voorkstaan in deel 2 van deze briefen mede vorm te geven.. euren in de samenleving én 
eten. En als een boekhandel zich ergens vestigt, is dat ook goed van het culturele veld. Het landelijk cultuurbeleid zou het beste 

uituituituituituitgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw cultuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelsel 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024
13119357
Zo speel ik in op de inhoudelijkInleidingTIn de curriculumherziening is kunst en cultuur één van de leerDeel 1: uitgangspuntenwente heeft oog voor amateurverenigingen om ‘de (sociale) in staat te stellen meer risico’s te nemen en te experimenteren e ontwikkelingen in het artistiek-  e Programma cultuurparticipatieEen sterkVoor de periode 2021-2024 neem ik voor de basisinfrastructuur e cultuursector 
gebieden die tot het curriculum gaat behoren. Het streven is veld en de samenleving van nu. In de woorden van vitaliteit en leefbaarheid van kmet nieuw werk, nieuwe makernen op peil te houden’. Zo kunneners en nieuwe publieksbenaderingen.Kunsten ’92  :  inclusief de fondsen de volgende maatregelen: 
amateurverenigingen hun verbindende rol ook in de toekde T‘Over de hele linie zien we in maatschappij én cultuur een VHet gaat om aanvullende financiering om grotere investeringenoorbereiding periode 2021-2024weede Kamer in 2021 een voorstel voor geactualiseerde omst   Eerlijk• •    Het programma verbindt zorg en sociaal werk met professioneleOnderschrijving van de Fe beloning is voor mij een onbetwistbaar uitgangspunt. air Practice Code, de Governance Code  
diversificatie optreden waarbij het onderscheid tussen centrum onderwijsdoelen te sturen. vervullen. mogelijk te maken via garantiestelling, lening en matching. De Eerlijkculturele instellingen, amateurCultuur en de Code Culturele Diversiteit is een subsidievoorwaarde.e beloning is wat mij betreft belangrijk- en erfgoedverenigingen en er dan de kwantiteit  
en periferie, tussen hoge en lage cultuur en tussen disciplines Waanvrager moet in staat zijn om de bijdrage uit het fonds terug egdromen in een boek of je omver laten blazen  van de productie en werkgelegenheid: meer productie en meer voor andere winkkunstenaarsinitiatieven. Het gaat om een knockels in het gebied, zo blijkt uit -out criterium: instellingen die de codesonderzoek van het  
vervaagt, ten gunste van bottom-up initiatieven, nieuwe samenIn december 2018 heb ik de Raad voor CultuurIk kies voor integraal cultuuronderwijs en geef niet langer voorrangOm de cultuurdeelname van ouderen te bevorderen is het Fdoor de schoonheid van een schilderij. Helemaalte betalen. Dit productiefonds past in de lijn van het advies van   onds  - KVB Boekwerkwerkgelegenheid mogen niet ten k‘topvoorzieningen’. Dat onderdeel van het advies neem ik niet over•  Het programma maakt zowel grotere projecten van landelijkniet onderschrijven, ontvangen geen subsidie. Over de toepassing. Kortom: cultuur verrijkt. Het verdiept ons gevoelsoste gaan van een eerlijke e -.  
om werkingen, verbindingen en interdisciplinaire projecten.’ opgaan in een dansvoorstelling, film of toneelstuk.aan bepaalde kunstdisciplines. Scholen, de Raad voor Cultuur en voor Cultuurparticipatie het programma de Raad. Dit is een eerste stap. advies gevraagd voor de periode 2021-2024.Voor de verbreding van het fondsAge Friendly Cultural      Kwaliteit en (inter)nationaal belang is voor de gehele basisinfrabeloning.leven, het maakt de samenleving hechter en stimuleert bedrijvigheid.betekvan de codes ga ik periodiek met instellingen in gesprek, volgensenis als kleinere lokale initiatieven mogelijk. Het gaat  - 
De Raad heeft zijn advies in april 2019 gepresenteerd.Je verwonderen over de architectuur van eenCitiesde andere overheden hebben mij hierom gevraagd. De afgelopennaar de hele sector investeer ik in de periode 2021-2024 jaarlijks gestart. Daaraan doen intussen 24 gemeenten mee.       strom zelf dansen, filmen, vloggen of toneel spelen, schrijven of het principe: pas toe en leg uit. uctuur en het aanbod van de fondsen een voorwaarde. 
gebouwjaren is erIk hecht groot belang aan het VN-VVerbreding en vernieuwing zijn geen lux€ 2 miljoen., ook dankzij de T. Je laten opzwepen door een DJ ofweede Kamererdrag inzake, maar een noodzaak , veel aandacht geweest e rechten van    WIk juich de stappen toe die de sector de afgelopen tijd heeft gezet •  verhalen vertellen. Er is vaak een verbinding met het erfgoed: De basisinfrastructuur ke kunnen trots zijn op ons cultureel klimaat: de kwaliteit is hoogent een maximum aantal te financieren  
ontroerd rakvoor muziekIk dank de Raad voor Cultuur voor zijn advies en de grote inzetpersonen met een handicap. Met vertegenwoordigers van gehanom het cultuuraanbod bij de tijd en aantrekk•  In 2017 is het Filmfonds gestart met een pilot om de Film onderwijs. Een kwart van de scholen voor primair en door een opera. elijk voor de gehele  - en de belangstelling warm. Nederlandse musea verwelkom zijn collectieve belang te behartigen. Een onderdeel hiervan is Het is van meet af aan mijn insteek geweest de nieuwe periode inzowel met gebouwen zoals monumenten, als met gebruikinstellingen per categorie. Ik vraag de Raad bij de beoordeling omen en  
dicaptenorganisaties heb ik gesprokbevolking te houden. Mijn maatregelen voor verbreding en veronderwijs maakt gebruik van de impuls. Ook kunnen alle pabo’s waarmee dit tot stand is gekProduction Incentive (cash rebate) uit te breiden naar high end omen. Cultuur dichtbij, dicht bij Cultuuren over behoeften en wensen  - nauwe samenspraak met de andere overheden geweest voor tehet overleg tussen werkgevers en werknemers. Ook voor het vervolgmiljoenen bezoeken tradities.van de aanvragen erop te letten dat alle te financieren instelers uit binnen- en buitenland. Acteurs en -  
nieuwing in verschillende sectoren staan in deel 2 van deze briefop het gebied van cultuurdeelname. Uit die gesprekkdient, samen met de thema’s uit Cultuur doet wat met je. Het raakt je en zet aan tot denkervan gebruik maktv-series. Deze succesvolle pilot zet ik in 2020 voort met een en. Lokaal zijn er veel mooie initiatieven Cultuur in een open samenlevingen bleek een en. ,   . bereiden. In •is deze sociale dialoog van groot belang. Ik neem maatregelen musici, architecten en ontwerpers, dansers en schrijvers staan   Het Flingen hun makonds voor Cultuurparticipatie voert het programma uit Cultuur in een open samenlevingers en personeel eerlijk belonen.  heb ik de verwachting  
Cultuur prikkontstaan. Dit geeft een stevige basis voor goed muziekgrote behoefte aan eigentijds aanbod van creatieve activiteiten. als basis voor de periode 2021-2024. De Raad heeft de thema’sextra (incidentele) investering van € 5,55 miljoen.elt de verbeelding. Als je je kunt verplaatsen in een onderwijs.   uitgesprokom de praktijk in het culturele veld te veranderen. Daarbij kies ik internationaal in hoog aanzien. De wereld roemt het lef van •  met een matchingsregeling. Het Landelijk KOver een eerlijken dat de andere overheden evenals het Rijk investeren.e beloning maak ik bestuurlijkennisinstituut e afspraken met  
Daarnaast stimuleer ik verbreding en vernieuwing in alle sectorenHet tijdelijkpersonage uit een toneelstuk, boek of film, dan maakt dat je ook van het cultuurbeleid doordacht uitgewerkt in een omvangrijk• In 2020 doteer ik eenmalig € 2,3 miljoen aan het fonds Cultuur  e programma Méér muziek in de klas eindigt eind   In de proeftuinen van stedelijkvooral voor sectorbrede maatregelen. Een eerlijkNederlands ontwerp. Het open en innovatieve karakter wordt Cultuureducatie en Amateurkunst ondersteunt het programmade andere overheden. Ook zij dienen vanuit hun voorwaarden e regio’s laten we zien hoe wee beloning en   
via een matchingsregeling samen met de andere overheden.nieuwsgierig naar een anderIn de periode 2021 tot 2024 stimuleer ik toegank2020. Binnen het programma advies met veel verschillende maatregelen. Al in mijn eerste+ Financiering. Dit fonds verstrekt leningen die beschikbaar zijn . Cultuur helpt je in te leven in de Cultuureducatie met kwaliteitelijkheid met  en het   samenwerkvaak als kgoede arbeidsvoorwaarden rakmet expertise en keen eerlijkenmerken bij belangrijke beloning mogelijk te makend gezien voor kunst uit Nederland. ennisdeling. Het werkt hiervoor samen met e thema’s als cultuuronderwijs, talenten immers het gehele culturele en. -
Vherziene curriculum blijven er uitstekwereld van een andereen programma cultuurparticipatie. Dit programma heeft als reactie bij ontvangst van het advies heb ik laten weten dat uiternieuwing op het gebied van inhoud en organisatie vindt vaak voor individuen en organisaties uit alle disciplines in de creatieve. ende mogelijkheden om    ontwikkveld en niet enkNederlandse kunstenaars kijk•  andere organisaties. Het programma levert inzichten op over Elke instelling met subsidie vanuit het Rijk moet verplicht eling en vernieuwing en verbreding van het aanbod. Dieel de instellingen die het Rijk ondersteunt. en met een open blik naar het    
lokaal plaats. Gemeenten en provincies financieren deze verdoel de cultuurdeelname van zoveel mogelijk verschillende hierop voort te bouwen. Bovendien geldt deze verschillende voorstellen een ksector die aantoonbaar een professionele beroepspraktijk euze moet worden gemaakt. -  samenwerking willen we voortzetten.buitenland en trekkde drempels voor de niet-bezoekaansluiten bij bestaande afspraken de grens over en over honorering (cao en er van cultuur. Dat is niet vanzelfsprek. end 
nieuwing vaak al. Het Rijk gaat initiatieven die bijdragen aan Cultuur verbindt. Mensen beleven cultuur vaak samen: als groepen te bevorderen. Ik stel hiervoor in 2021-2024 in totaal de publiekhebben. Met een extra dotatie wordt het bereik vergroot.-private aanpak, met de stimulerende rol van de  in een tijd waarin grenzen scherper worden getrokkNet als de Raad ben ik blij met de ontwikk•  Het programma start vanuit lokale initiatieven. De beoogde honoreringsrichtlijnen) en de sociale dialoog.eling van een Platform en. 
landelijkbezoek€ 5,08 miljoen per jaar beschikbaarVIn deze brief presenteer ik mijn k• andenEnde F In de periode 2021-2024 stel ik jaarlijks € 0,5 miljoen er of als make doelen matchen. Zo makoundation en lokale sponsors, als inspiratie er, in een theaterzaal of dorpshuis. Samen euzen. Het draagvlak voor de voor. Het Rijk ondersteunt hiermeeen we ook die initiatieven   - De samenwerking tussen overheden is geen doel op zich, maarIk gun het iedereen om van de rijkArbeidsmarkt Culturele en Creatieve T•  deelnemers beslissen mee over de uitwerking. Dit betekTot 2021 is er voor muziekensembles en presentatie-dom van cultuur te genieten. oekomst (PACCT). Zo kan  ent  
mogelijk die nog niet rijp genoeg zijn voor financiering via de voor het bredere cultuureducatiebeleid vanaf 2021.de initiatieven van gemeenten en provincies. muziek makstellen van de Raad in het culturele veld en bij mijn medebestuurdersbeschikbaar om het geven van privaat geld te stimuleren. en in een fanfare schept een band, net zoals met Uitgangspunten  staat ten dienste van het culturele veld en het publiek. Om meteen sociaal arrangement tussen werkOok mensen die daar uit zichzelf niet toe kdat inhoud, aanpak en doelgroep per gemeente verschillen. instellingen budget beschikbaar voor honoreringsrichtlijnen. enden/opdrachtnemers en omen. Mensen die   
basisinfrastructuur of via de zes cultuurfondsen. Ik investeer elkaar een performance instuderen of elkaar ontmoeten bij heeft die kIk onderzoek samen met de sector welk instrument hiervoor euzen mede bepaald. Uit gesprekken met het veld en  Kunsten ’92werkgevers/opdrachtgevers tot stand keen zetje nodig hebben om een kaartje te kEr is ruimte voor maatwerk in schaal en bereik. In deze sectoren is naar verhouding het verschil tussen de  te spreken: ‘Door meer rekening te houden met komen. Ik zie Popen voor het ACCT als een  euzes  
hierin € 2 miljoen per jaar in de periode 2021-2024.Binnen het programma een tentoonstelling dat doet. medebestuurders is geblekwordt ingezet. Cultuuronderwijs met kwaliteit en dat er veel steun is voor een uitbreidingkomt er  die lokaal worden gemaakt, kunnen we betere randvoorwaardenmuseum of een theaterpartner bij goede randvoorwaarden voor de sector en verwacht huidige beloning en een eerlijk. Bijvoorbeeld omdat ze zich nog niet e beloning het grootst.   
meer ruimte voor het voortgezet onderwijs en de aansluiting van de basisinfrastructuur, waarvoor de verschillende overheden creëren voor een rijk, divers en bloeiend cultureel leven.’ Ook kunnenvoldoende herkmijn ondersteuning van de arbeidsmarktagenda in de periode Ook hebben sociale partners hier afsprakennen in het aanbod. en gemaakt over   
Ctussen binnen- en buitenschoolse activiteiten. De vraag van samen verantwoordelijkheid nemen. Minder draagvlak is er voorultuur is ook economisch een factor van betekenis: bezoekers  we door beter samen te werk2021-2024 via dit platform voort te zetten. Ik roep de organisaties,een betere beloning. Daarom investeer ik ook in de nieuwe en procedures vereenvoudigen en het   
Cultuurbeleid 2021-2024
scholen blijft het uitgangspunt. Ik houd oog voor de werkeen scheiding tussen zogenaamde ‘kvan een filmfestival, een museum of een voorstelling reizen etenvoorzieningen’ endruk    draagvlak voor cultuur versterkwerkHet aanbod dat het Rijk ondersteunt, zou een goede afspiegelingperiode in deze groepen. De specifiekenden en collectieve verbanden op zich aan dit platform te en. e maatregelen hiervoor  
in het onderwijs. erheen, drinken wat vooraf en gaan na afloop in de buurt een hapje verbinden en afsprakmoeten zijn van verschillende voorkstaan in deel 2 van deze briefen mede vorm te geven.. euren in de samenleving én 
eten. En als een boekhandel zich ergens vestigt, is dat ook goed van het culturele veld. Het landelijk cultuurbeleid zou het beste 
Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam

uituituituituituituitgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw cultuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelsel 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024
1513115937
Zo speel ik in op de inhoudelijkTIn de curriculumherziening is kunst en cultuur één van de leerDeel 1: uitgangspuntenInleidingvoor Buitenlandse Handel en Ontwikkwente heeft oog voor amateurverenigingen om ‘de (sociale) in staat te stellen meer risico’s te nemen en te experimenteren e ontwikkelingssamenwerking op. elingen in het artistiek-  e Programma cultuurparticipatieEen sterkVoor de periode 2021-2024 neem ik voor de basisinfrastructuur cultuurbeleid, zoals de cultuurfondsen, ondersteunende e cultuursector 
veld en de samenleving van nu. In de woorden van vitaliteit en leefbaarheid van kgebieden die tot het curriculum gaat behoren. Het streven is Het kader schetst de rolverdeling tussen de verschillende spelers met nieuw werk, nieuwe makernen op peil te houden’. Zo kunneners en nieuwe publieksbenaderingen.Kunsten ’92  :  inclusief de fondsen de volgende maatregelen: instellingen en de Rijksdiensten. Ik vraag hen bij activiteiten 
V‘Over de hele linie zien we in maatschappij én cultuur een de Tamateurverenigingen hun verbindende rol ook in de toeken de financiën voor de nieuwe periode.Het gaat om aanvullende financiering om grotere investeringenoorbereiding periode 2021-2024weede Kamer in 2021 een voorstel voor geactualiseerde omst   Eerlijk• •    Het programma verbindt zorg en sociaal werk met professioneleop het gebied van internationalisering in de landen uit het Onderschrijving van de Fe beloning is voor mij een onbetwistbaar uitgangspunt. air Practice Code, de Governance Code  
vervullen. diversificatie optreden waarbij het onderscheid tussen centrum onderwijsdoelen te sturen. mogelijk te maken via garantiestelling, lening en matching. De Eerlijkculturele instellingen, amateurbeleids-kader internationaal cultuurbeleid 2021-2024, Cultuur en de Code Culturele Diversiteit is een subsidievoorwaarde.e beloning is wat mij betreft belangrijk- en erfgoedverenigingen en er dan de kwantiteit   
en periferie, tussen hoge en lage cultuur en tussen disciplines W•  aanvrager moet in staat zijn om de bijdrage uit het fonds terug Ik hecht aan internationale samenwerking vanuit de regio.egdromen in een boek of je omver laten blazen   van de productie en werkgelegenheid: meer productie en meer voor andere winkkunstenaarsinitiatieven. dit kader als uitgangspunt te hanteren. Het gaat om een knockels in het gebied, zo blijkt uit -out criterium: instellingen die de codesonderzoek van het  
vervaagt, ten gunste van bottom-up initiatieven, nieuwe samenIn december 2018 heb ik de Raad voor CultuurOm de cultuurdeelname van ouderen te bevorderen is het Fdoor de schoonheid van een schilderij. HelemaalIk kies voor integraal cultuuronderwijs en geef niet langer voorrangte betalen. Dit productiefonds past in de lijn van het advies van De komende tijd verken ik met de andere overheden de manier  onds  -  werkgelegenheid mogen niet ten k•‘topvoorzieningen’. Dat onderdeel van het advies neem ik niet overKVB Boekwerk  Het programma maakt zowel grotere projecten van landelijkniet onderschrijven, ontvangen geen subsidie. Over de toepassing. Kortom: cultuur verrijkt. Het verdiept ons gevoelsoste gaan van een eerlijke e -.  
om werkingen, verbindingen en interdisciplinaire projecten.’ voor Cultuurparticipatie het programma opgaan in een dansvoorstelling, film of toneelstuk.aan bepaalde kunstdisciplines. Scholen, de Raad voor Cultuur en de Raad. Dit is een eerste stap. waarop het Rijk goede voorbeelden over internationale advies gevraagd voor de periode 2021-2024.Voor de verbreding van het fondsAge Friendly Cultural      Kwaliteit en (inter)nationaal belang is voor de gehele basisinfrabeloning.leven, het maakt de samenleving hechter en stimuleert bedrijvigheid.Financieel kader deel 1betekvan de codes ga ik periodiek met instellingen in gesprek, volgensenis als kleinere lokale initiatieven mogelijk. Het gaat  - 
De Raad heeft zijn advies in april 2019 gepresenteerd.Je verwonderen over de architectuur van eende andere overheden hebben mij hierom gevraagd. De afgelopenCitiessamenwerking kan uitwisselen. Het gaat dan om samenwerkingnaar de hele sector investeer ik in de periode 2021-2024 jaarlijks gestart. Daaraan doen intussen 24 gemeenten mee.        strom zelf dansen, filmen, vloggen of toneel spelen, schrijven of het principe: pas toe en leg uit. uctuur en het aanbod van de fondsen een voorwaarde. 
gebouwjaren is erVIk hecht groot belang aan het VN-Verbreding en vernieuwing zijn geen luxvanuit de regio met Vlaanderen en Duitsland, met andere landen€ 2 miljoen., ook dankzij de T. Je laten opzwepen door een DJ ofweede Kamererdrag inzake, maar een noodzaak , veel aandacht geweest e rechten van     WIk juich de stappen toe die de sector de afgelopen tijd heeft gezet •  verhalen vertellen. Er is vaak een verbinding met het erfgoed: De basisinfrastructuur ke kunnen trots zijn op ons cultureel klimaat: de kwaliteit is hoogent een maximum aantal te financieren  
(alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s) 2020 2021-2024
ontroerd rakvoor muziekpersonen met een handicap. Met vertegenwoordigers van gehanom het cultuuraanbod bij de tijd en aantrekkIk dank de Raad voor Cultuur voor zijn advies en de grote inzet• in Europa en verder weg. En het gaat om activiteiten na het  In 2017 is het Filmfonds gestart met een pilot om de Film onderwijs. Een kwart van de scholen voor primair en door een opera. elijk voor de gehele  - Het is van meet af aan mijn insteek geweest de nieuwe periode inen de belangstelling warm. Nederlandse musea verwelkom zijn collectieve belang te behartigen. Een onderdeel hiervan is zowel met gebouwen zoals monumenten, als met gebruikinstellingen per categorie. Ik vraag de Raad bij de beoordeling omen en  
VERBREDING EN VERNIEUWING
dicaptenorganisaties heb ik gesprokbevolking te houden. Mijn maatregelen voor verbreding en veronderwijs maakt gebruik van de impuls. Ook kunnen alle pabo’s waarmee dit tot stand is gekEuropees Jaar van het Cultureel Erfgoed 2018 en uitwisseling Production Incentive (cash rebate) uit te breiden naar high end omen. Cultuur dichtbij, dicht bij Cultuuren over behoeften en wensen  - miljoenen bezoekhet overleg tussen werkgevers en werknemers. Ook voor het vervolgnauwe samenspraak met de andere overheden geweest voor teen tradities.van de aanvragen erop te letten dat alle te financieren instelers uit binnen- en buitenland. Acteurs en -  
Matchingsregeling verbreding en vernieuwing - 2,00
nieuwing in verschillende sectoren staan in deel 2 van deze briefdient, samen met de thema’s uit Cultuur doet wat met je. Het raakt je en zet aan tot denkervan gebruik makop het gebied van cultuurdeelname. Uit die gesprekkin het kader van UNESCO. tv-series. Deze succesvolle pilot zet ik in 2020 voort met een en. Lokaal zijn er veel mooie initiatieven Cultuur in een open samenlevingen bleek een en. ,   . bereiden. In musici, architecten en ontwerpers, dansers en schrijvers staan •is deze sociale dialoog van groot belang. Ik neem maatregelen   Het Flingen hun makonds voor Cultuurparticipatie voert het programma uit Cultuur in een open samenlevingers en personeel eerlijk belonen.  heb ik de verwachting  
EEN STERKE CULTUURSECTOR
grote behoefte aan eigentijds aanbod van creatieve activiteiten. ontstaan. Dit geeft een stevige basis voor goed muziekCultuur prikkals basis voor de periode 2021-2024. De Raad heeft de thema’s•  Het programma Creative Europe (2014-2020) van de Europese extra (incidentele) investering van € 5,55 miljoen.elt de verbeelding. Als je je kunt verplaatsen in een onderwijs.   uitgesprokinternationaal in hoog aanzien. De wereld roemt het lef van om de praktijk in het culturele veld te veranderen. Daarbij kies ik •  met een matchingsregeling. Het Landelijk KOver een eerlijken dat de andere overheden evenals het Rijk investeren.e beloning maak ik bestuurlijkennisinstituut e afspraken met  
Revolverend productiefonds 5,00 2,00
Daarnaast stimuleer ik verbreding en vernieuwing in alle sectorenHet tijdelijkpersonage uit een toneelstuk, boek of film, dan maakt dat je ook van het cultuurbeleid doordacht uitgewerkt in een omvangrijk• In 2020 doteer ik eenmalig € 2,3 miljoen aan het fonds Cultuur  Unie en andere EU-programma’s versterke programma Méér muziek in de klas eindigt eind en door internationale   In de proeftuinen van stedelijkvooral voor sectorbrede maatregelen. Een eerlijkNederlands ontwerp. Het open en innovatieve karakter wordt Cultuureducatie en Amateurkunst ondersteunt het programmade andere overheden. Ook zij dienen vanuit hun voorwaarden e regio’s laten we zien hoe wee beloning en   
Verlenging uitbreiding cash rebate film 5,55 -
via een matchingsregeling samen met de andere overheden.2020. Binnen het programma In de periode 2021 tot 2024 stimuleer ik toeganknieuwsgierig naar een anderadvies met veel verschillende maatregelen. Al in mijn eerste+ Financiering. Dit fonds verstrekt leningen die beschikbaar zijn samenwerking ook de positie van de Nederlandse culturele en . Cultuur helpt je in te leven in de Cultuureducatie met kwaliteitelijkheid met  en het   samenwerkvaak als kgoede arbeidsvoorwaarden rakmet expertise en keen eerlijkenmerken bij belangrijke beloning mogelijk te makend gezien voor kunst uit Nederland. ennisdeling. Het werkt hiervoor samen met e thema’s als cultuuronderwijs, talenten immers het gehele culturele en. -
Eenmalige dotatie Fonds Cultuur+ Financiering 2,30 -
Vwereld van een anderherziene curriculum blijven er uitstekeen programma cultuurparticipatie. Dit programma heeft als reactie bij ontvangst van het advies heb ik laten weten dat uiternieuwing op het gebied van inhoud en organisatie vindt vaak voor individuen en organisaties uit alle disciplines in de creatieveaudiovisuele sector, onder meer op het gebied van erfgoed, . ende mogelijkheden om    ontwikkveld en niet enkNederlandse kunstenaars kijk•  andere organisaties. Het programma levert inzichten op over Elke instelling met subsidie vanuit het Rijk moet verplicht eling en vernieuwing en verbreding van het aanbod. Dieel de instellingen die het Rijk ondersteunt. en met een open blik naar het    
Permanente professionele ontwikkeling 15,00 1,00
lokaal plaats. Gemeenten en provincies financieren deze verhierop voort te bouwen. Bovendien geldt doel de cultuurdeelname van zoveel mogelijk verschillende deze verschillende voorstellen een ksector die aantoonbaar een professionele beroepspraktijk digitalisering en innovatie en het bereik van kinderen en jongeren.euze moet worden gemaakt. -   samenwerking willen we voortzetten.buitenland en trekkde drempels voor de niet-bezoekaansluiten bij bestaande afspraken de grens over en over honorering (cao en er van cultuur. Dat is niet vanzelfsprek. end 
Ondersteuning van de sociale dialoog - 0,50
nieuwing vaak al. Het Rijk gaat initiatieven die bijdragen aan Cultuur verbindt. Mensen beleven cultuur vaak samen: als groepen te bevorderen. Ik stel hiervoor in 2021-2024 in totaal de publiekhebben. Met een extra dotatie wordt het bereik vergroot.Nederland is succesvol in het programma Creative Europe. Het -private aanpak, met de stimulerende rol van de  in een tijd waarin grenzen scherper worden getrokkNet als de Raad ben ik blij met de ontwikk•  Het programma start vanuit lokale initiatieven. De beoogde honoreringsrichtlijnen) en de sociale dialoog.eling van een Platform en. 
Ontwikkeling honoreringsrichtlijnen - 1,00
landelijk€ 5,08 miljoen per jaar beschikbaarbezoekVIn deze brief presenteer ik mijn k• andenEnde F culturele veld heeft veel belangstelling voor Europese samenIn de periode 2021-2024 stel ik jaarlijks € 0,5 miljoen er of als make doelen matchen. Zo makoundation en lokale sponsors, als inspiratie er, in een theaterzaal of dorpshuis. Samen euzen. Het draagvlak voor de voor. Het Rijk ondersteunt hiermeeen we ook die initiatieven   - - De samenwerking tussen overheden is geen doel op zich, maarArbeidsmarkt Culturele en Creatieve TIk gun het iedereen om van de rijk•  deelnemers beslissen mee over de uitwerking. Dit betekTot 2021 is er voor muziekensembles en presentatie-dom van cultuur te genieten. oekomst (PACCT). Zo kan  ent  
Stimuleren geven privaat geld - 0,50
mogelijk die nog niet rijp genoeg zijn voor financiering via de voor het bredere cultuureducatiebeleid vanaf 2021.de initiatieven van gemeenten en provincies. muziek makstellen van de Raad in het culturele veld en bij mijn medebestuurderswerking, zoals de beschikbaar om het geven van privaat geld te stimuleren. en in een fanfare schept een band, net zoals met Uitgangspuntenbrief van onder meer Kunsten ’92, Eurosonic   staat ten dienste van het culturele veld en het publiek. Om metOok mensen die daar uit zichzelf niet toe keen sociaal arrangement tussen werkdat inhoud, aanpak en doelgroep per gemeente verschillen. instellingen budget beschikbaar voor honoreringsrichtlijnen. enden/opdrachtnemers en omen. Mensen die   
Knelpunten arbeidsmarkt fondsen - 0,80
basisinfrastructuur of via de zes cultuurfondsen. Ik investeer elkaar een performance instuderen of elkaar ontmoeten bij heeft die ken WIk onderzoek samen met de sector welk instrument hiervoor aag – Teuzen mede bepaald. Uit gesprekkechnology & Society duidelijk maakt. De Creative en met het veld en  Kunsten ’92een zetje nodig hebben om een kaartje te kwerkgevers/opdrachtgevers tot stand kEr is ruimte voor maatwerk in schaal en bereik. In deze sectoren is naar verhouding het verschil tussen de  te spreken: ‘Door meer rekening te houden met komen. Ik zie Popen voor het ACCT als een  euzes  
CULTUUR VAN EN VOOR IEDEREEN
hierin € 2 miljoen per jaar in de periode 2021-2024.Binnen het programma een tentoonstelling dat doet. medebestuurders is geblekwordt ingezet. Europe Desk speelt een belangrijkCultuuronderwijs met kwaliteit en dat er veel steun is voor een uitbreidinge bemiddelende rol. Vkomt er oor de  die lokaal worden gemaakt, kunnen we betere randvoorwaardenmuseum of een theaterpartner bij goede randvoorwaarden voor de sector en verwacht huidige beloning en een eerlijk. Bijvoorbeeld omdat ze zich nog niet e beloning het grootst.   
Programma Cultuurparticipatie - 5,80
meer ruimte voor het voortgezet onderwijs en de aansluiting van de basisinfrastructuurnieuwe periode (2021-2027) zet ik in op handhaving van het , waarvoor de verschillende overheden creëren voor een rijk, divers en bloeiend cultureel leven.’ Ook kunnenmijn ondersteuning van de arbeidsmarktagenda in de periode voldoende herkOok hebben sociale partners hier afsprakennen in het aanbod. en gemaakt over   
Cultuureducatie met Kwaliteit - 3,50
Ctussen binnen- en buitenschoolse activiteiten. De vraag van samen verantwoordelijkheid nemen. Minder draagvlak is er voorultuur is ook economisch een factor van betekprogrammacomité en vermindering van administratieve lasten.enis: bezoekers   we door beter samen te werk2021-2024 via dit platform voort te zetten. Ik roep de organisaties,een betere beloning. Daarom investeer ik ook in de nieuwe en procedures vereenvoudigen en het   
Cultuurbeleid 2021-2024
scholen blijft het uitgangspunt. Ik houd oog voor de werkeen scheiding tussen zogenaamde ‘kvan een filmfestival, een museum of een voorstelling reizen Dit zijn ook de aandachtpunten vanuit het veld, steden enetenvoorzieningen’ endruk     draagvlak voor cultuur versterkwerkHet aanbod dat het Rijk ondersteunt, zou een goede afspiegelingperiode in deze groepen. De specifiekenden en collectieve verbanden op zich aan dit platform te en. e maatregelen hiervoor  
in het onderwijs. erheen, drinkde Tweede Kameren wat vooraf en gaan na afloop in de buurt een hapje.  verbinden en afsprakmoeten zijn van verschillende voorkstaan in deel 2 van deze briefen mede vorm te geven.. euren in de samenleving én 
eten. En als een boekhandel zich ergens vestigt, is dat ook goed •  Er zijn verschillende uitvoerders van het internationaal  van het culturele veld. Het landelijk cultuurbeleid zou het beste 
Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam

uituituituituituituituitgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw cultuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelsel 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024
131517115937
Deel 1: uitgangspuntenZo speel ik in op de inhoudelijkTInleidingIn de curriculumherziening is kunst en cultuur één van de leervoor Buitenlandse Handel en Ontwikkwente heeft oog voor amateurverenigingen om ‘de (sociale) in staat te stellen meer risico’s te nemen en te experimenteren e ontwikkelingssamenwerking op. elingen in het artistiek-  e Een sterkProgramma cultuurparticipatieVoor de periode 2021-2024 neem ik voor de basisinfrastructuur cultuurbeleid, zoals de cultuurfondsen, ondersteunende e cultuursector 
gebieden die tot het curriculum gaat behoren. Het streven is veld en de samenleving van nu. In de woorden van Deel 2: vitaliteit en leefbaarheid van kHet kader schetst de rolverdeling tussen de verschillende spelers met nieuw werk, nieuwe makbasisinfrastructuur en fondsen ernen op peil te houden’. Zo kunneners en nieuwe publieksbenaderingen.Kunsten ’92  :  inclusief de fondsen de volgende maatregelen: instellingen en de Rijksdiensten. Ik vraag hen bij activiteiten 
amateurverenigingen hun verbindende rol ook in de toekde T‘Over de hele linie zien we in maatschappij én cultuur een Ven de financiën voor de nieuwe periode.Het gaat om aanvullende financiering om grotere investeringenoorbereiding periode 2021-2024weede Kamer in 2021 een voorstel voor geactualiseerde omst   •Eerlijk •    Het programma verbindt zorg en sociaal werk met professioneleop het gebied van internationalisering in de landen uit het Onderschrijving van de Fe beloning is voor mij een onbetwistbaar uitgangspunt. air Practice Code, de Governance Code  
vervullen. diversificatie optreden waarbij het onderscheid tussen centrum onderwijsdoelen te sturen. 2021-2024mogelijk te maken via garantiestelling, lening en matching. De Eerlijkculturele instellingen, amateurbeleids-kader internationaal cultuurbeleid 2021-2024, Cultuur en de Code Culturele Diversiteit is een subsidievoorwaarde.e beloning is wat mij betreft belangrijk- en erfgoedverenigingen en er dan de kwantiteit   
Wen periferie, tussen hoge en lage cultuur en tussen disciplines •  aanvrager moet in staat zijn om de bijdrage uit het fonds terug Ik hecht aan internationale samenwerking vanuit de regio.egdromen in een boek of je omver laten blazen   voor andere winkvan de productie en werkgelegenheid: meer productie en meer kunstenaarsinitiatieven. dit kader als uitgangspunt te hanteren. Het gaat om een knockels in het gebied, zo blijkt uit -out criterium: instellingen die de codesonderzoek van het  
In december 2018 heb ik de Raad voor Cultuurdoor de schoonheid van een schilderij. HelemaalOm de cultuurdeelname van ouderen te bevorderen is het Fvervaagt, ten gunste van bottom-up initiatieven, nieuwe samenIk kies voor integraal cultuuronderwijs en geef niet langer voorrangte betalen. Dit productiefonds past in de lijn van het advies van De komende tijd verken ik met de andere overheden de manier  onds  -  KVB Boekwerk‘topvoorzieningen’. Dat onderdeel van het advies neem ik niet over•werkgelegenheid mogen niet ten k  Het programma maakt zowel grotere projecten van landelijkniet onderschrijven, ontvangen geen subsidie. Over de toepassing. Kortom: cultuur verrijkt. Het verdiept ons gevoelsoste gaan van een eerlijke e -.  
om werkingen, verbindingen en interdisciplinaire projecten.’ voor Cultuurparticipatie het programma opgaan in een dansvoorstelling, film of toneelstuk.aan bepaalde kunstdisciplines. Scholen, de Raad voor Cultuur en Hieronder schets ik de maatregelen voorde Raad. Dit is een eerste stap. waarop het Rijk goede voorbeelden over internationale advies gevraagd voor de periode 2021-2024.Voor de verbreding van het fondsAge Friendly Cultural        De fondsen financieren instellingen en ondersteunen makKwaliteit en (inter)nationaal belang is voor de gehele basisinfrabeloning.leven, het maakt de samenleving hechter en stimuleert bedrijvigheid.Financieel kader deel 1betekvan de codes ga ik periodiek met instellingen in gesprek, volgensenis als kleinere lokale initiatieven mogelijk. Het gaat ers en  - 
De Raad heeft zijn advies in april 2019 gepresenteerd.de fondsen en de verschillende sectoren.Je verwonderen over de architectuur van eenCitiesde andere overheden hebben mij hierom gevraagd. De afgelopensamenwerking kan uitwisselen. Het gaat dan om samenwerkingnaar de hele sector investeer ik in de periode 2021-2024 jaarlijks gestart. Daaraan doen intussen 24 gemeenten mee.         projecten. Daarnaast overzien de fondsen de gehele sector en strom zelf dansen, filmen, vloggen of toneel spelen, schrijven of het principe: pas toe en leg uit. uctuur en het aanbod van de fondsen een voorwaarde. 
gebouwIk hecht groot belang aan het VN-VVjaren is ererbreding en vernieuwing zijn geen luxvanuit de regio met Vlaanderen en Duitsland, met andere landen€ 2 miljoen., ook dankzij de T. Je laten opzwepen door een DJ ofweede Kamererdrag inzake, maar een noodzaak , veel aandacht geweest e rechten van     zijn zij in staat om in samenhang beleid te makIk juich de stappen toe die de sector de afgelopen tijd heeft gezet W•  verhalen vertellen. Er is vaak een verbinding met het erfgoed: De basisinfrastructuur ke kunnen trots zijn op ons cultureel klimaat: de kwaliteit is hoogent een maximum aantal te financierenen: van individuele   
(alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s) 2020 2021-2024
Fontroerd rakIk dank de Raad voor Cultuur voor zijn advies en de grote inzetom het cultuuraanbod bij de tijd en aantrekkpersonen met een handicap. Met vertegenwoordigers van gehanvoor muziek• ondsenin Europa en verder weg. En het gaat om activiteiten na het  In 2017 is het Filmfonds gestart met een pilot om de Film onderwijs. Een kwart van de scholen voor primair en door een opera. elijk voor de gehele  - makom zijn collectieve belang te behartigen. Een onderdeel hiervan is Het is van meet af aan mijn insteek geweest de nieuwe periode inen de belangstelling warm. Nederlandse musea verwelkzowel met gebouwen zoals monumenten, als met gebruikinstellingen per categorie. Ik vraag de Raad bij de beoordeling ers tot grote instellingen. Het is van belang dat de fondsen omen en  
VERBREDING EN VERNIEUWING
waarmee dit tot stand is gekbevolking te houden. Mijn maatregelen voor verbreding en veronderwijs maakt gebruik van de impuls. Ook kunnen alle pabo’s dicaptenorganisaties heb ik gesprokEuropees Jaar van het Cultureel Erfgoed 2018 en uitwisseling Production Incentive (cash rebate) uit te breiden naar high end omen. Cultuur dichtbij, dicht bij Cultuuren over behoeften en wensen  - in hun instrumentarium en budget goed worden nauwe samenspraak met de andere overheden geweest voor tehet overleg tussen werkgevers en werknemers. Ook voor het vervolgmiljoenen bezoeken tradities.van de aanvragen erop te letten dat alle te financieren instelers uit binnen- en buitenland. Acteurs en  -  
Matchingsregeling verbreding en vernieuwing - 2,00
nieuwing in verschillende sectoren staan in deel 2 van deze briefdient, samen met de thema’s uit De landelijkop het gebied van cultuurdeelname. Uit die gesprekkervan gebruik makCultuur doet wat met je. Het raakt je en zet aan tot denkin het kader van UNESCO. tv-series. Deze succesvolle pilot zet ik in 2020 voort met een e culturele infrastructuur bestaat uit de instellingen en. Lokaal zijn er veel mooie initiatieven Cultuur in een open samenlevingen bleek een en. ,   . uitgerust om dit te blijven doen. is deze sociale dialoog van groot belang. Ik neem maatregelen •musici, architecten en ontwerpers, dansers en schrijvers staan bereiden. In   Het Flingen hun makonds voor Cultuurparticipatie voert het programma uit Cultuur in een open samenlevingers en personeel eerlijk belonen.  heb ik de verwachting  
EEN STERKE CULTUURSECTOR
gefinancierd via de basisinfrastructuur en de zes cultuurfondsen. grote behoefte aan eigentijds aanbod van creatieve activiteiten. ontstaan. Dit geeft een stevige basis voor goed muziekCultuur prikkals basis voor de periode 2021-2024. De Raad heeft de thema’s•  Het programma Creative Europe (2014-2020) van de Europese extra (incidentele) investering van € 5,55 miljoen.elt de verbeelding. Als je je kunt verplaatsen in een onderwijs.   uitgesprokom de praktijk in het culturele veld te veranderen. Daarbij kies ik internationaal in hoog aanzien. De wereld roemt het lef van •  met een matchingsregeling. Het Landelijk KOver een eerlijken dat de andere overheden evenals het Rijk investeren.e beloning maak ik bestuurlijkennisinstituut e afspraken met  
Revolverend productiefonds 5,00 2,00
Daarnaast stimuleer ik verbreding en vernieuwing in alle sectorenDe zes cultuurfondsen zijn complementair aan de basisinfraHet tijdelijkpersonage uit een toneelstuk, boek of film, dan maakt dat je ook van het cultuurbeleid doordacht uitgewerkt in een omvangrijk• In 2020 doteer ik eenmalig € 2,3 miljoen aan het fonds Cultuur  Unie en andere EU-programma’s versterke programma Méér muziek in de klas eindigt eind en door internationale -  De fondsen zijn in 2018 gevisiteerd. De In de proeftuinen van stedelijkvooral voor sectorbrede maatregelen. Een eerlijkNederlands ontwerp. Het open en innovatieve karakter wordt Cultuureducatie en Amateurkunst ondersteunt het programmade andere overheden. Ook zij dienen vanuit hun voorwaarden e regio’s laten we zien hoe weonafhankelijke beloning en e visitatie - 
Verlenging uitbreiding cash rebate film 5,55 -
via een matchingsregeling samen met de andere overheden.2020. Binnen het programma nieuwsgierig naar een anderIn de periode 2021 tot 2024 stimuleer ik toegankstructuuradvies met veel verschillende maatregelen. Al in mijn eerste+ Financiering. Dit fonds verstrekt leningen die beschikbaar zijn samenwerking ook de positie van de Nederlandse culturele en . De basisinfrastructuur maakt een Rijk, gevarieerd . Cultuur helpt je in te leven in de Cultuureducatie met kwaliteitelijkheid met  en het   commissiesamenwerkgoede arbeidsvoorwaarden rakvaak als kmet expertise en keen eerlijkenmerk is en bij belangrijke beloning mogelijk te makvan mening end gezien voor kunst uit Nederland. ennisdeling. Het werkt hiervoor samen met dat e thema’s als cultuuronderwijs, talentde cultuurfondsen en immers het gehele culturele en. goed tot uitstekend- 
Eenmalige dotatie Fonds Cultuur+ Financiering 2,30 -
Vherziene curriculum blijven er uitstekwereld van een anderhoogwaardig cultuuraanbod mogelijk, verspreid over het hele een programma cultuurparticipatie. Dit programma heeft als reactie bij ontvangst van het advies heb ik laten weten dat uiternieuwing op het gebied van inhoud en organisatie vindt vaak voor individuen en organisaties uit alle disciplines in de creatieveaudiovisuele sector, onder meer op het gebied van erfgoed, . ende mogelijkheden om    functioneren: ‘De visitatiecommissie trof professionele instellingenontwikkveld en niet enkNederlandse kunstenaars kijk•  andere organisaties. Het programma levert inzichten op over Elke instelling met subsidie vanuit het Rijk moet verplicht eling en vernieuwing en verbreding van het aanbod. Dieel de instellingen die het Rijk ondersteunt. en met een open blik naar het     
Permanente professionele ontwikkeling 15,00 1,00
lokaal plaats. Gemeenten en provincies financieren deze verhierop voort te bouwen. Bovendien geldt doel de cultuurdeelname van zoveel mogelijk verschillende land van en voor iedereen. deze verschillende voorstellen een ksector die aantoonbaar een professionele beroepspraktijk digitalisering en innovatie en het bereik van kinderen en jongeren.euze moet worden gemaakt. -   aan met betrokksamenwerking willen we voortzetten.buitenland en trekkde drempels voor de niet-bezoekaansluiten bij bestaande afspraken medewerken de grens overers, gezichtsbepalende directeuren en over honorering (cao en er van cultuur. Dat is niet vanzelfsprek. end  
Ondersteuning van de sociale dialoog - 0,50
nieuwing vaak al. Het Rijk gaat initiatieven die bijdragen aan Cultuur verbindt. Mensen beleven cultuur vaak samen: als groepen te bevorderen. Ik stel hiervoor in 2021-2024 in totaal de publiekhebben. Met een extra dotatie wordt het bereik vergroot.Nederland is succesvol in het programma Creative Europe. Het -private aanpak, met de stimulerende rol van de  en competente raden van toezicht.’ Vin een tijd waarin grenzen scherper worden getrokkNet als de Raad ben ik blij met de ontwikk•  Het programma start vanuit lokale initiatieven. De beoogde honoreringsrichtlijnen) en de sociale dialoog.an de aanbevelingen uit eling van een Platform en. 
Ontwikkeling honoreringsrichtlijnen - 1,00
landelijkDe zes cultuurfondsen zijn beeldbepalend en actief binnen alle € 5,08 miljoen per jaar beschikbaarbezoekVIn deze brief presenteer ik mijn k• andenEnde F culturele veld heeft veel belangstelling voor Europese samenIn de periode 2021-2024 stel ik jaarlijks € 0,5 miljoen er of als make doelen matchen. Zo makoundation en lokale sponsors, als inspiratie er, in een theaterzaal of dorpshuis. Samen euzen. Het draagvlak voor de voor. Het Rijk ondersteunt hiermeeen we ook die initiatieven   - - het vorige visitatierapport uit 2014 is serieus werk gemaakt: De samenwerking tussen overheden is geen doel op zich, maarArbeidsmarkt Culturele en Creatieve TIk gun het iedereen om van de rijk•  deelnemers beslissen mee over de uitwerking. Dit betekTot 2021 is er voor muziekensembles en presentatie-dom van cultuur te genieten. oekomst (PACCT). Zo kan  ent   
Stimuleren geven privaat geld - 0,50
mogelijk die nog niet rijp genoeg zijn voor financiering via de culturele disciplines: architectuurmuziek makvoor het bredere cultuureducatiebeleid vanaf 2021.de initiatieven van gemeenten en provincies. stellen van de Raad in het culturele veld en bij mijn medebestuurderswerking, zoals de beschikbaar om het geven van privaat geld te stimuleren. en in een fanfare schept een band, net zoals met Uitgangspuntenbrief van onder meer Kunsten ’92, Eurosonic , digitale cultuur en vormgeving,   zo hebben de fondsen stappen gezet om zich op het gebied van staat ten dienste van het culturele veld en het publiek. Om metOok mensen die daar uit zichzelf niet toe keen sociaal arrangement tussen werkdat inhoud, aanpak en doelgroep per gemeente verschillen. instellingen budget beschikbaar voor honoreringsrichtlijnen. enden/opdrachtnemers en omen. Mensen die   
Knelpunten arbeidsmarkt fondsen - 0,80
basisinfrastructuur of via de zes cultuurfondsen. Ik investeer elkaar een performance instuderen of elkaar ontmoeten bij beeldende kunst, erfgoed, film, letteren, podiumkunsten en heeft die ken WIk onderzoek samen met de sector welk instrument hiervoor aag – Teuzen mede bepaald. Uit gesprekkechnology & Society duidelijk maakt. De Creative en met het veld en   governance, culturele diversiteit en de relatie met het culturele Kunsten ’92een zetje nodig hebben om een kaartje te kwerkgevers/opdrachtgevers tot stand kEr is ruimte voor maatwerk in schaal en bereik. In deze sectoren is naar verhouding het verschil tussen de  te spreken: ‘Door meer rekening te houden met komen. Ik zie Popen voor het ACCT als een  euzes  
CULTUUR VAN EN VOOR IEDEREEN
hierin € 2 miljoen per jaar in de periode 2021-2024.cultuurparticipatie en -educatie. De cultuurfondsen zorgen voor Binnen het programma een tentoonstelling dat doet. medebestuurders is geblekwordt ingezet. Europe Desk speelt een belangrijkCultuuronderwijs met kwaliteit en dat er veel steun is voor een uitbreidinge bemiddelende rol. Vkomt er oor de  veld verder te ontwikkdie lokaal worden gemaakt, kunnen we betere randvoorwaardenmuseum of een theaterpartner bij goede randvoorwaarden voor de sector en verwacht huidige beloning en een eerlijkelen. . Bijvoorbeeld omdat ze zich nog niet e beloning het grootst.   
Programma Cultuurparticipatie - 5,80
meer ruimte voor het voortgezet onderwijs en de aansluiting doorstroming, vernieuwing, talentontwikkvan de basisinfrastructuurnieuwe periode (2021-2027) zet ik in op handhaving van het , waarvoor de verschillende overhedeneling en zoeken actief  creëren voor een rijk, divers en bloeiend cultureel leven.’ Ook kunnenmijn ondersteuning van de arbeidsmarktagenda in de periode voldoende herkOok hebben sociale partners hier afsprakennen in het aanbod. en gemaakt over   
Cultuureducatie met Kwaliteit - 3,50
Ctussen binnen- en buitenschoolse activiteiten. De vraag van naar verbinding met publiek, maksamen verantwoordelijkheid nemen. Minder draagvlak is er voorultuur is ook economisch een factor van betekprogrammacomité en vermindering van administratieve lasten.ers, kunstenaars en regio. enis: bezoekers   we door beter samen te werk2021-2024 via dit platform voort te zetten. Ik roep de organisaties,een betere beloning. Daarom investeer ik ook in de nieuwe en procedures vereenvoudigen en het   
Cultuurbeleid 2021-2024
scholen blijft het uitgangspunt. Ik houd oog voor de werkeen scheiding tussen zogenaamde ‘kvan een filmfestival, een museum of een voorstelling reizen Dit zijn ook de aandachtpunten vanuit het veld, steden enetenvoorzieningen’ endruk     draagvlak voor cultuur versterkHet aanbod dat het Rijk ondersteunt, zou een goede afspiegelingwerkperiode in deze groepen. De specifiekenden en collectieve verbanden op zich aan dit platform te en. e maatregelen hiervoor  
in het onderwijs. erheen, drinkde Tweede Kameren wat vooraf en gaan na afloop in de buurt een hapje.  moeten zijn van verschillende voorkverbinden en afsprakstaan in deel 2 van deze briefen mede vorm te geven.. euren in de samenleving én 
eten. En als een boekhandel zich ergens vestigt, is dat ook goed •  Er zijn verschillende uitvoerders van het internationaal  van het culturele veld. Het landelijk cultuurbeleid zou het beste 
Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam

uituituituituituituituituitgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw cultuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelsel 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024
13151711199573
Deel 1: uitgangspuntenTInleidingIn de curriculumherziening is kunst en cultuur één van de leerZo speel ik in op de inhoudelijkvoor Buitenlandse Handel en Ontwikkwente heeft oog voor amateurverenigingen om ‘de (sociale) in staat te stellen meer risico’s te nemen en te experimenteren e ontwikkelingssamenwerking op. elingen in het artistiek-  e Een sterkProgramma cultuurparticipatieVoor de periode 2021-2024 neem ik voor de basisinfrastructuur cultuurbeleid, zoals de cultuurfondsen, ondersteunende e cultuursector 
veld en de samenleving van nu. In de woorden van Deel 2: vitaliteit en leefbaarheid van kgebieden die tot het curriculum gaat behoren. Het streven is Het kader schetst de rolverdeling tussen de verschillende spelers met nieuw werk, nieuwe makbasisinfrastructuur en fondsen ernen op peil te houden’. Zo kunneners en nieuwe publieksbenaderingen.Kunsten ’92  :  inclusief de fondsen de volgende maatregelen: instellingen en de Rijksdiensten. Ik vraag hen bij activiteiten 
amateurverenigingen hun verbindende rol ook in de toekde T‘Over de hele linie zien we in maatschappij én cultuur een Ven de financiën voor de nieuwe periode.Het gaat om aanvullende financiering om grotere investeringenoorbereiding periode 2021-2024weede Kamer in 2021 een voorstel voor geactualiseerde omst   •Eerlijk •    Het programma verbindt zorg en sociaal werk met professioneleop het gebied van internationalisering in de landen uit het Onderschrijving van de Fe beloning is voor mij een onbetwistbaar uitgangspunt. air Practice Code, de Governance Code  
onderwijsdoelen te sturen. diversificatie optreden waarbij het onderscheid tussen centrum vervullen. 2021-2024mogelijk te maken via garantiestelling, lening en matching. De Eerlijkculturele instellingen, amateurbeleids-kader internationaal cultuurbeleid 2021-2024, Cultuur en de Code Culturele Diversiteit is een subsidievoorwaarde.e beloning is wat mij betreft belangrijk- en erfgoedverenigingen en er dan de kwantiteit   
Wen periferie, tussen hoge en lage cultuur en tussen disciplines •  aanvrager moet in staat zijn om de bijdrage uit het fonds terug Ik hecht aan internationale samenwerking vanuit de regio.egdromen in een boek of je omver laten blazen   voor andere winkvan de productie en werkgelegenheid: meer productie en meer kunstenaarsinitiatieven. dit kader als uitgangspunt te hanteren. Het gaat om een knockels in het gebied, zo blijkt uit -out criterium: instellingen die de codesonderzoek van het  
vervaagt, ten gunste van bottom-up initiatieven, nieuwe samenIk kies voor integraal cultuuronderwijs en geef niet langer voorrangIn december 2018 heb ik de Raad voor Cultuurdoor de schoonheid van een schilderij. HelemaalOm de cultuurdeelname van ouderen te bevorderen is het Fte betalen. Dit productiefonds past in de lijn van het advies van De komende tijd verken ik met de andere overheden de manier  onds  -  ‘topvoorzieningen’. Dat onderdeel van het advies neem ik niet over•werkgelegenheid mogen niet ten kKVB Boekwerk  Het programma maakt zowel grotere projecten van landelijkniet onderschrijven, ontvangen geen subsidie. Over de toepassing. Kortom: cultuur verrijkt. Het verdiept ons gevoelsoste gaan van een eerlijke e -.  
om werkingen, verbindingen en interdisciplinaire projecten.’ voor Cultuurparticipatie het programma opgaan in een dansvoorstelling, film of toneelstuk.aan bepaalde kunstdisciplines. Scholen, de Raad voor Cultuur en Hieronder schets ik de maatregelen voorde Raad. Dit is een eerste stap. waarop het Rijk goede voorbeelden over internationale advies gevraagd voor de periode 2021-2024.Voor de verbreding van het fondsAge Friendly Cultural        De fondsen financieren instellingen en ondersteunen makKwaliteit en (inter)nationaal belang is voor de gehele basisinfrabeloning.leven, het maakt de samenleving hechter en stimuleert bedrijvigheid.Financieel kader deel 1betekvan de codes ga ik periodiek met instellingen in gesprek, volgensenis als kleinere lokale initiatieven mogelijk. Het gaat ers en  - 
De Raad heeft zijn advies in april 2019 gepresenteerd.de fondsen en de verschillende sectoren.Je verwonderen over de architectuur van eenCitiesde andere overheden hebben mij hierom gevraagd. De afgelopensamenwerking kan uitwisselen. Het gaat dan om samenwerkingnaar de hele sector investeer ik in de periode 2021-2024 jaarlijks gestart. Daaraan doen intussen 24 gemeenten mee.         projecten. Daarnaast overzien de fondsen de gehele sector en strom zelf dansen, filmen, vloggen of toneel spelen, schrijven of het principe: pas toe en leg uit. uctuur en het aanbod van de fondsen een voorwaarde. 
gebouwjaren is erIk hecht groot belang aan het VN-VVerbreding en vernieuwing zijn geen luxvanuit de regio met Vlaanderen en Duitsland, met andere landen€ 2 miljoen., ook dankzij de T. Je laten opzwepen door een DJ ofweede Kamererdrag inzake, maar een noodzaak , veel aandacht geweest e rechten van     zijn zij in staat om in samenhang beleid te makWIk juich de stappen toe die de sector de afgelopen tijd heeft gezet •  verhalen vertellen. Er is vaak een verbinding met het erfgoed: De basisinfrastructuur ke kunnen trots zijn op ons cultureel klimaat: de kwaliteit is hoogent een maximum aantal te financierenen: van individuele   
(alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s) 2020 2021-2024
Fontroerd rakIk dank de Raad voor Cultuur voor zijn advies en de grote inzetom het cultuuraanbod bij de tijd en aantrekkpersonen met een handicap. Met vertegenwoordigers van gehanvoor muziek• ondsenin Europa en verder weg. En het gaat om activiteiten na het  In 2017 is het Filmfonds gestart met een pilot om de Film onderwijs. Een kwart van de scholen voor primair en door een opera. elijk voor de gehele  - makom zijn collectieve belang te behartigen. Een onderdeel hiervan is en de belangstelling warm. Nederlandse musea verwelkHet is van meet af aan mijn insteek geweest de nieuwe periode inzowel met gebouwen zoals monumenten, als met gebruikinstellingen per categorie. Ik vraag de Raad bij de beoordeling ers tot grote instellingen. Het is van belang dat de fondsen omen en  
VERBREDING EN VERNIEUWING
bevolking te houden. Mijn maatregelen voor verbreding en veronderwijs maakt gebruik van de impuls. Ook kunnen alle pabo’s dicaptenorganisaties heb ik gesprokwaarmee dit tot stand is gekEuropees Jaar van het Cultureel Erfgoed 2018 en uitwisseling Production Incentive (cash rebate) uit te breiden naar high end omen. Cultuur dichtbij, dicht bij Cultuuren over behoeften en wensen  - in hun instrumentarium en budget goed worden nauwe samenspraak met de andere overheden geweest voor tehet overleg tussen werkgevers en werknemers. Ook voor het vervolgmiljoenen bezoeken tradities.van de aanvragen erop te letten dat alle te financieren instelers uit binnen- en buitenland. Acteurs en  -  
Matchingsregeling verbreding en vernieuwing - 2,00
nieuwing in verschillende sectoren staan in deel 2 van deze briefop het gebied van cultuurdeelname. Uit die gesprekkervan gebruik makCultuur doet wat met je. Het raakt je en zet aan tot denkdient, samen met de thema’s uit De landelijkin het kader van UNESCO. tv-series. Deze succesvolle pilot zet ik in 2020 voort met een e culturele infrastructuur bestaat uit de instellingen en. Lokaal zijn er veel mooie initiatieven Cultuur in een open samenlevingen bleek een en. ,   . uitgerust om dit te blijven doen. bereiden. In •musici, architecten en ontwerpers, dansers en schrijvers staan is deze sociale dialoog van groot belang. Ik neem maatregelen   Het Flingen hun makonds voor Cultuurparticipatie voert het programma uit Cultuur in een open samenlevingers en personeel eerlijk belonen.  heb ik de verwachting  
EEN STERKE CULTUURSECTOR
ontstaan. Dit geeft een stevige basis voor goed muziekCultuur prikkgefinancierd via de basisinfrastructuur en de zes cultuurfondsen. grote behoefte aan eigentijds aanbod van creatieve activiteiten. als basis voor de periode 2021-2024. De Raad heeft de thema’s•  Het programma Creative Europe (2014-2020) van de Europese extra (incidentele) investering van € 5,55 miljoen.elt de verbeelding. Als je je kunt verplaatsen in een onderwijs.   uitgesprokom de praktijk in het culturele veld te veranderen. Daarbij kies ik internationaal in hoog aanzien. De wereld roemt het lef van •  met een matchingsregeling. Het Landelijk KOver een eerlijken dat de andere overheden evenals het Rijk investeren.e beloning maak ik bestuurlijkennisinstituut e afspraken met  
Revolverend productiefonds 5,00 2,00
Daarnaast stimuleer ik verbreding en vernieuwing in alle sectorenDe zes cultuurfondsen zijn complementair aan de basisinfrapersonage uit een toneelstuk, boek of film, dan maakt dat je ook Het tijdelijkvan het cultuurbeleid doordacht uitgewerkt in een omvangrijk• In 2020 doteer ik eenmalig € 2,3 miljoen aan het fonds Cultuur  Unie en andere EU-programma’s versterke programma Méér muziek in de klas eindigt eind en door internationale -  De fondsen zijn in 2018 gevisiteerd. De In de proeftuinen van stedelijkvooral voor sectorbrede maatregelen. Een eerlijkNederlands ontwerp. Het open en innovatieve karakter wordt Cultuureducatie en Amateurkunst ondersteunt het programmade andere overheden. Ook zij dienen vanuit hun voorwaarden e regio’s laten we zien hoe weonafhankelijke beloning en e visitatie - 
Verlenging uitbreiding cash rebate film 5,55 -
via een matchingsregeling samen met de andere overheden.2020. Binnen het programma nieuwsgierig naar een anderIn de periode 2021 tot 2024 stimuleer ik toegankstructuuradvies met veel verschillende maatregelen. Al in mijn eerste+ Financiering. Dit fonds verstrekt leningen die beschikbaar zijn samenwerking ook de positie van de Nederlandse culturele en . De basisinfrastructuur maakt een Rijk, gevarieerd . Cultuur helpt je in te leven in de Cultuureducatie met kwaliteitelijkheid met  en het   commissiesamenwerkgoede arbeidsvoorwaarden rakvaak als kmet expertise en keen eerlijkenmerk is en bij belangrijke beloning mogelijk te makvan mening end gezien voor kunst uit Nederland. ennisdeling. Het werkt hiervoor samen met dat e thema’s als cultuuronderwijs, talentde cultuurfondsen en immers het gehele culturele en. goed tot uitstekend- 
Eenmalige dotatie Fonds Cultuur+ Financiering 2,30 -
Vhoogwaardig cultuuraanbod mogelijk, verspreid over het hele wereld van een anderherziene curriculum blijven er uitstekeen programma cultuurparticipatie. Dit programma heeft als reactie bij ontvangst van het advies heb ik laten weten dat uiternieuwing op het gebied van inhoud en organisatie vindt vaak voor individuen en organisaties uit alle disciplines in de creatieveaudiovisuele sector, onder meer op het gebied van erfgoed, . ende mogelijkheden om    functioneren: ‘De visitatiecommissie trof professionele instellingenontwikkveld en niet enkNederlandse kunstenaars kijk•  andere organisaties. Het programma levert inzichten op over Elke instelling met subsidie vanuit het Rijk moet verplicht eling en vernieuwing en verbreding van het aanbod. Dieel de instellingen die het Rijk ondersteunt. en met een open blik naar het     
Permanente professionele ontwikkeling 15,00 1,00
lokaal plaats. Gemeenten en provincies financieren deze verland van en voor iedereen. hierop voort te bouwen. Bovendien geldt doel de cultuurdeelname van zoveel mogelijk verschillende deze verschillende voorstellen een ksector die aantoonbaar een professionele beroepspraktijk digitalisering en innovatie en het bereik van kinderen en jongeren.euze moet worden gemaakt. -   aan met betrokksamenwerking willen we voortzetten.buitenland en trekkde drempels voor de niet-bezoekaansluiten bij bestaande afspraken medewerken de grens overers, gezichtsbepalende directeuren en over honorering (cao en er van cultuur. Dat is niet vanzelfsprek. end  
Ondersteuning van de sociale dialoog - 0,50
nieuwing vaak al. Het Rijk gaat initiatieven die bijdragen aan de publiekCultuur verbindt. Mensen beleven cultuur vaak samen: als groepen te bevorderen. Ik stel hiervoor in 2021-2024 in totaal hebben. Met een extra dotatie wordt het bereik vergroot.Nederland is succesvol in het programma Creative Europe. Het -private aanpak, met de stimulerende rol van de  en competente raden van toezicht.’ Vin een tijd waarin grenzen scherper worden getrokkNet als de Raad ben ik blij met de ontwikk•  Het programma start vanuit lokale initiatieven. De beoogde honoreringsrichtlijnen) en de sociale dialoog.an de aanbevelingen uit eling van een Platform en. 
Ontwikkeling honoreringsrichtlijnen - 1,00
landelijkDe zes cultuurfondsen zijn beeldbepalend en actief binnen alle € 5,08 miljoen per jaar beschikbaarbezoekVIn deze brief presenteer ik mijn k• andenEnde F culturele veld heeft veel belangstelling voor Europese samenIn de periode 2021-2024 stel ik jaarlijks € 0,5 miljoen er of als make doelen matchen. Zo makoundation en lokale sponsors, als inspiratie er, in een theaterzaal of dorpshuis. Samen euzen. Het draagvlak voor de voor. Het Rijk ondersteunt hiermeeen we ook die initiatieven   - - het vorige visitatierapport uit 2014 is serieus werk gemaakt: De samenwerking tussen overheden is geen doel op zich, maarArbeidsmarkt Culturele en Creatieve TIk gun het iedereen om van de rijk•  deelnemers beslissen mee over de uitwerking. Dit betekTot 2021 is er voor muziekensembles en presentatie-dom van cultuur te genieten. oekomst (PACCT). Zo kan  ent   
Stimuleren geven privaat geld - 0,50
mogelijk die nog niet rijp genoeg zijn voor financiering via de voor het bredere cultuureducatiebeleid vanaf 2021.de initiatieven van gemeenten en provincies. culturele disciplines: architectuurmuziek makstellen van de Raad in het culturele veld en bij mijn medebestuurderswerking, zoals de beschikbaar om het geven van privaat geld te stimuleren. en in een fanfare schept een band, net zoals met Uitgangspuntenbrief van onder meer Kunsten ’92, Eurosonic , digitale cultuur en vormgeving,   zo hebben de fondsen stappen gezet om zich op het gebied van staat ten dienste van het culturele veld en het publiek. Om metOok mensen die daar uit zichzelf niet toe keen sociaal arrangement tussen werkdat inhoud, aanpak en doelgroep per gemeente verschillen. instellingen budget beschikbaar voor honoreringsrichtlijnen. enden/opdrachtnemers en omen. Mensen die   
Knelpunten arbeidsmarkt fondsen - 0,80
basisinfrastructuur of via de zes cultuurfondsen. Ik investeer elkaar een performance instuderen of elkaar ontmoeten bij beeldende kunst, erfgoed, film, letteren, podiumkunsten en heeft die ken WIk onderzoek samen met de sector welk instrument hiervoor aag – Teuzen mede bepaald. Uit gesprekkechnology & Society duidelijk maakt. De Creative en met het veld en   governance, culturele diversiteit en de relatie met het culturele Kunsten ’92een zetje nodig hebben om een kaartje te kwerkgevers/opdrachtgevers tot stand kEr is ruimte voor maatwerk in schaal en bereik. In deze sectoren is naar verhouding het verschil tussen de  te spreken: ‘Door meer rekening te houden met komen. Ik zie Popen voor het ACCT als een  euzes  
CULTUUR VAN EN VOOR IEDEREEN
hierin € 2 miljoen per jaar in de periode 2021-2024.cultuurparticipatie en -educatie. De cultuurfondsen zorgen voor een tentoonstelling dat doet. Binnen het programma medebestuurders is geblekEurope Desk speelt een belangrijkwordt ingezet. Cultuuronderwijs met kwaliteit en dat er veel steun is voor een uitbreidinge bemiddelende rol. Vkomt er oor de  veld verder te ontwikkdie lokaal worden gemaakt, kunnen we betere randvoorwaardenmuseum of een theaterpartner bij goede randvoorwaarden voor de sector en verwacht huidige beloning en een eerlijkelen. . Bijvoorbeeld omdat ze zich nog niet e beloning het grootst.   
Programma Cultuurparticipatie - 5,80
meer ruimte voor het voortgezet onderwijs en de aansluiting doorstroming, vernieuwing, talentontwikkvan de basisinfrastructuurnieuwe periode (2021-2027) zet ik in op handhaving van het , waarvoor de verschillende overhedeneling en zoeken actief  creëren voor een rijk, divers en bloeiend cultureel leven.’ Ook kunnenvoldoende herkmijn ondersteuning van de arbeidsmarktagenda in de periode Ook hebben sociale partners hier afsprakennen in het aanbod. en gemaakt over   
Cultuureducatie met Kwaliteit - 3,50
Ctussen binnen- en buitenschoolse activiteiten. De vraag van naar verbinding met publiek, maksamen verantwoordelijkheid nemen. Minder draagvlak is er voorultuur is ook economisch een factor van betekprogrammacomité en vermindering van administratieve lasten.ers, kunstenaars en regio. enis: bezoekers   we door beter samen te werk2021-2024 via dit platform voort te zetten. Ik roep de organisaties,een betere beloning. Daarom investeer ik ook in de nieuwe en procedures vereenvoudigen en het   
Cultuurbeleid 2021-2024
scholen blijft het uitgangspunt. Ik houd oog voor de werkeen scheiding tussen zogenaamde ‘kvan een filmfestival, een museum of een voorstelling reizen Dit zijn ook de aandachtpunten vanuit het veld, steden enetenvoorzieningen’ endruk     draagvlak voor cultuur versterkHet aanbod dat het Rijk ondersteunt, zou een goede afspiegelingwerkperiode in deze groepen. De specifiekenden en collectieve verbanden op zich aan dit platform te en. e maatregelen hiervoor  
in het onderwijs. erheen, drinkde Tweede Kameren wat vooraf en gaan na afloop in de buurt een hapje.  moeten zijn van verschillende voorkverbinden en afsprakstaan in deel 2 van deze briefen mede vorm te geven.. euren in de samenleving én 
eten. En als een boekhandel zich ergens vestigt, is dat ook goed •  Er zijn verschillende uitvoerders van het internationaal  van het culturele veld. Het landelijk cultuurbeleid zou het beste 
Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam
Nationale Beeldbank • Eugene Winthagen

uituituituituituituituituituitgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw cultuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelsel 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024
1315171921117593
TInleidingIn de curriculumherziening is kunst en cultuur één van de leerZo speel ik in op de inhoudelijkDeel 1: uitgangspuntenvoor Buitenlandse Handel en Ontwikkwente heeft oog voor amateurverenigingen om ‘de (sociale) in staat te stellen meer risico’s te nemen en te experimenteren op meer podia kan worden gespeeld. Zo kunnen gezelschappen,e ontwikkelingssamenwerking op. elingen in het artistiek-  e  Programma cultuurparticipatieEen sterkVoor de periode 2021-2024 neem ik voor de basisinfrastructuur cultuurbeleid, zoals de cultuurfondsen, ondersteunende e cultuursector 
vitaliteit en leefbaarheid van kveld en de samenleving van nu. In de woorden van Deel 2: gebieden die tot het curriculum gaat behoren. Het streven is Het kader schetst de rolverdeling tussen de verschillende spelers met nieuw werk, nieuwe maksamen met anderen, een nieuw en breder publiek bereikbasisinfrastructuur en fondsen ernen op peil te houden’. Zo kunneners en nieuwe publieksbenaderingen.Kunsten ’92en in   :  inclusief de fondsen de volgende maatregelen: instellingen en de Rijksdiensten. Ik vraag hen bij activiteiten 
de Tamateurverenigingen hun verbindende rol ook in de toek‘Over de hele linie zien we in maatschappij én cultuur een Ven de financiën voor de nieuwe periode.verschillende regio’s. Ik vraag het fonds gebruik te makHet gaat om aanvullende financiering om grotere investeringenoorbereiding periode 2021-2024weede Kamer in 2021 een voorstel voor geactualiseerde omst en van    Eerlijk• •    Het programma verbindt zorg en sociaal werk met professioneleop het gebied van internationalisering in de landen uit het Onderschrijving van de Fe beloning is voor mij een onbetwistbaar uitgangspunt. air Practice Code, de Governance Code  
vervullen. diversificatie optreden waarbij het onderscheid tussen centrum onderwijsdoelen te sturen. 2021-2024de uitkmogelijk te makomsten van deze pilot en hierbij de regio’s goed te en via garantiestelling, lening en matching. De Eerlijkculturele instellingen, amateurbeleids-kader internationaal cultuurbeleid 2021-2024, Cultuur en de Code Culturele Diversiteit is een subsidievoorwaarde.e beloning is wat mij betreft belangrijk- en erfgoedverenigingen en er dan de kwantiteit   
en periferie, tussen hoge en lage cultuur en tussen disciplines W•  betrekkaanvrager moet in staat zijn om de bijdrage uit het fonds terug Ik hecht aan internationale samenwerking vanuit de regio.egdromen in een boek of je omver laten blazenen.    voor andere winkvan de productie en werkgelegenheid: meer productie en meer kunstenaarsinitiatieven. dit kader als uitgangspunt te hanteren. Het gaat om een knockels in het gebied, zo blijkt uit -out criterium: instellingen die de codesonderzoek van het  
door de schoonheid van een schilderij. HelemaalIn december 2018 heb ik de Raad voor CultuurIk kies voor integraal cultuuronderwijs en geef niet langer voorrangvervaagt, ten gunste van bottom-up initiatieven, nieuwe samenOm de cultuurdeelname van ouderen te bevorderen is het F•  Ik hecht eraan dat podiumkunstinstellingen over de grenzen te betalen. Dit productiefonds past in de lijn van het advies van De komende tijd verken ik met de andere overheden de manier  onds  -  KVB Boekwerkwerkgelegenheid mogen niet ten k•‘topvoorzieningen’. Dat onderdeel van het advies neem ik niet over  Het programma maakt zowel grotere projecten van landelijkniet onderschrijven, ontvangen geen subsidie. Over de toepassing. Kortom: cultuur verrijkt. Het verdiept ons gevoelsoste gaan van een eerlijke e -.  
om Hieronder schets ik de maatregelen vooraan bepaalde kunstdisciplines. Scholen, de Raad voor Cultuur en opgaan in een dansvoorstelling, film of toneelstuk.voor Cultuurparticipatie het programma werkingen, verbindingen en interdisciplinaire projecten.’ de Raad. Dit is een eerste stap. van disciplines heen kunnen werkwaarop het Rijk goede voorbeelden over internationale advies gevraagd voor de periode 2021-2024.Voor de verbreding van het fondsen. Ik zorg er daarom voor Age Friendly Cultural        De fondsen financieren instellingen en ondersteunen makFinancieel kader deel 1leven, het maakt de samenleving hechter en stimuleert bedrijvigheid.beloning.Kwaliteit en (inter)nationaal belang is voor de gehele basisinfrabetekvan de codes ga ik periodiek met instellingen in gesprek, volgensenis als kleinere lokale initiatieven mogelijk. Het gaat ers en  - 
De Raad heeft zijn advies in april 2019 gepresenteerd.de fondsen en de verschillende sectoren.Je verwonderen over de architectuur van eenCitiesde andere overheden hebben mij hierom gevraagd. De afgelopendat de regelgeving hier ruimte voor biedt.samenwerking kan uitwisselen. Het gaat dan om samenwerkingnaar de hele sector investeer ik in de periode 2021-2024 jaarlijks gestart. Daaraan doen intussen 24 gemeenten mee.         projecten. Daarnaast overzien de fondsen de gehele sector en strom zelf dansen, filmen, vloggen of toneel spelen, schrijven of het principe: pas toe en leg uit. uctuur en het aanbod van de fondsen een voorwaarde. 
gebouwIk hecht groot belang aan het VN-Vjaren is erVerbreding en vernieuwing zijn geen luxvanuit de regio met Vlaanderen en Duitsland, met andere landen€ 2 miljoen., ook dankzij de T. Je laten opzwepen door een DJ ofweede Kamererdrag inzake, maar een noodzaak , veel aandacht geweest e rechten van     zijn zij in staat om in samenhang beleid te makWIk juich de stappen toe die de sector de afgelopen tijd heeft gezet •  verhalen vertellen. Er is vaak een verbinding met het erfgoed: De basisinfrastructuur ke kunnen trots zijn op ons cultureel klimaat: de kwaliteit is hoogent een maximum aantal te financierenen: van individuele   
(alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s) 2020 2021-2024
Financieel kader podiumkunsten
Fontroerd rakIk dank de Raad voor Cultuur voor zijn advies en de grote inzetom het cultuuraanbod bij de tijd en aantrekkpersonen met een handicap. Met vertegenwoordigers van gehanvoor muziek• ondsenin Europa en verder weg. En het gaat om activiteiten na het  In 2017 is het Filmfonds gestart met een pilot om de Film onderwijs. Een kwart van de scholen voor primair en door een opera. elijk voor de gehele  - makHet is van meet af aan mijn insteek geweest de nieuwe periode inen de belangstelling warm. Nederlandse musea verwelkom zijn collectieve belang te behartigen. Een onderdeel hiervan is zowel met gebouwen zoals monumenten, als met gebruikinstellingen per categorie. Ik vraag de Raad bij de beoordeling ers tot grote instellingen. Het is van belang dat de fondsen omen en  
VERBREDING EN VERNIEUWING
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
bevolking te houden. Mijn maatregelen voor verbreding en veronderwijs maakt gebruik van de impuls. Ook kunnen alle pabo’s dicaptenorganisaties heb ik gesprokwaarmee dit tot stand is gekEuropees Jaar van het Cultureel Erfgoed 2018 en uitwisseling Production Incentive (cash rebate) uit te breiden naar high end omen. Cultuur dichtbij, dicht bij Cultuuren over behoeften en wensen SUBSIDIE - in hun instrumentarium en budget goed worden nauwe samenspraak met de andere overheden geweest voor tehet overleg tussen werkgevers en werknemers. Ook voor het vervolgmiljoenen bezoeken tradities.van de aanvragen erop te letten dat alle te financieren instelers uit binnen- en buitenland. Acteurs en  -  
Matchingsregeling verbreding en vernieuwing - 2,00
loon- en prijspeil 2018 
PLAFONDS 
nieuwing in verschillende sectoren staan in deel 2 van deze briefop het gebied van cultuurdeelname. Uit die gesprekkervan gebruik makCultuur doet wat met je. Het raakt je en zet aan tot denkdient, samen met de thema’s uit De landelijkin het kader van UNESCO. tv-series. Deze succesvolle pilot zet ik in 2020 voort met een e culturele infrastructuur bestaat uit de instellingen en. Lokaal zijn er veel mooie initiatieven Cultuur in een open samenlevingen bleek een en. ,   . uitgerust om dit te blijven doen. bereiden. In musici, architecten en ontwerpers, dansers en schrijvers staan is deze sociale dialoog van groot belang. Ik neem maatregelen •  Het Flingen hun makonds voor Cultuurparticipatie voert het programma uit Cultuur in een open samenlevingers en personeel eerlijk belonen.  heb ik de verwachting  
BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
EEN STERKE CULTUURSECTOR
ontstaan. Dit geeft een stevige basis voor goed muziekCultuur prikkgrote behoefte aan eigentijds aanbod van creatieve activiteiten. gefinancierd via de basisinfrastructuur en de zes cultuurfondsen. als basis voor de periode 2021-2024. De Raad heeft de thema’s•  Het programma Creative Europe (2014-2020) van de Europese extra (incidentele) investering van € 5,55 miljoen.elt de verbeelding. Als je je kunt verplaatsen in een onderwijs.   uitgesprokinternationaal in hoog aanzien. De wereld roemt het lef van om de praktijk in het culturele veld te veranderen. Daarbij kies ik •  met een matchingsregeling. Het Landelijk KOver een eerlijken dat de andere overheden evenals het Rijk investeren.e beloning maak ik bestuurlijkennisinstituut e afspraken met  
Theater 20,04 - 20,04
Revolverend productiefonds 5,00 2,00
Daarnaast stimuleer ik verbreding en vernieuwing in alle sectorenDe zes cultuurfondsen zijn complementair aan de basisinfrapersonage uit een toneelstuk, boek of film, dan maakt dat je ook Het tijdelijkvan het cultuurbeleid doordacht uitgewerkt in een omvangrijk• In 2020 doteer ik eenmalig € 2,3 miljoen aan het fonds Cultuur  Unie en andere EU-programma’s versterke programma Méér muziek in de klas eindigt eind en door internationale -  De fondsen zijn in 2018 gevisiteerd. De In de proeftuinen van stedelijkNederlands ontwerp. Het open en innovatieve karakter wordt vooral voor sectorbrede maatregelen. Een eerlijkCultuureducatie en Amateurkunst ondersteunt het programmade andere overheden. Ook zij dienen vanuit hun voorwaarden e regio’s laten we zien hoe weonafhankelijke beloning en e visitatie - 
Jeugdpodiumkunsten 8,39 1,85 10,24
Verlenging uitbreiding cash rebate film 5,55 -
via een matchingsregeling samen met de andere overheden.In de periode 2021 tot 2024 stimuleer ik toeganknieuwsgierig naar een ander2020. Binnen het programma structuuradvies met veel verschillende maatregelen. Al in mijn eerste+ Financiering. Dit fonds verstrekt leningen die beschikbaar zijn samenwerking ook de positie van de Nederlandse culturele en . De basisinfrastructuur maakt een Rijk, gevarieerd . Cultuur helpt je in te leven in de Cultuureducatie met kwaliteitelijkheid met  en het   commissiesamenwerkvaak als kgoede arbeidsvoorwaarden rakmet expertise en keen eerlijkenmerk is en bij belangrijke beloning mogelijk te makvan mening end gezien voor kunst uit Nederland. ennisdeling. Het werkt hiervoor samen met dat e thema’s als cultuuronderwijs, talentde cultuurfondsen en immers het gehele culturele en. goed tot uitstekend- 
Dans 18,98 0,10 19,08
Eenmalige dotatie Fonds Cultuur+ Financiering 2,30 -
Vherziene curriculum blijven er uitstekwereld van een andereen programma cultuurparticipatie. Dit programma heeft als hoogwaardig cultuuraanbod mogelijk, verspreid over het hele reactie bij ontvangst van het advies heb ik laten weten dat uiternieuwing op het gebied van inhoud en organisatie vindt vaak voor individuen en organisaties uit alle disciplines in de creatieveaudiovisuele sector, onder meer op het gebied van erfgoed, . ende mogelijkheden om    functioneren: ‘De visitatiecommissie trof professionele instellingenontwikkveld en niet enkNederlandse kunstenaars kijk•  andere organisaties. Het programma levert inzichten op over Elke instelling met subsidie vanuit het Rijk moet verplicht eling en vernieuwing en verbreding van het aanbod. Dieel de instellingen die het Rijk ondersteunt. en met een open blik naar het     
Symfonieorkesten 54,20 1,45 55,65
Permanente professionele ontwikkeling 15,00 1,00
lokaal plaats. Gemeenten en provincies financieren deze verhierop voort te bouwen. Bovendien geldt doel de cultuurdeelname van zoveel mogelijk verschillende land van en voor iedereen. deze verschillende voorstellen een ksector die aantoonbaar een professionele beroepspraktijk digitalisering en innovatie en het bereik van kinderen en jongeren.euze moet worden gemaakt. -   aan met betrokksamenwerking willen we voortzetten.buitenland en trekkde drempels voor de niet-bezoekaansluiten bij bestaande afspraken medewerken de grens overers, gezichtsbepalende directeuren en over honorering (cao en er van cultuur. Dat is niet vanzelfsprek. end  Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam
Muziekensembles 4,38 1,00 5,38 Ondersteuning van de sociale dialoog - 0,50
nieuwing vaak al. Het Rijk gaat initiatieven die bijdragen aan groepen te bevorderen. Ik stel hiervoor in 2021-2024 in totaal Cultuur verbindt. Mensen beleven cultuur vaak samen: als de publiekhebben. Met een extra dotatie wordt het bereik vergroot.Nederland is succesvol in het programma Creative Europe. Het -private aanpak, met de stimulerende rol van de  en competente raden van toezicht.’ V•in een tijd waarin grenzen scherper worden getrokkNet als de Raad ben ik blij met de ontwikk  Het programma start vanuit lokale initiatieven. De beoogde honoreringsrichtlijnen) en de sociale dialoog.an de aanbevelingen uit eling van een Platform en. 
Opera 30,76 1,50 32,26 Ontwikkeling honoreringsrichtlijnen - 1,00
landelijkDe zes cultuurfondsen zijn beeldbepalend en actief binnen alle € 5,08 miljoen per jaar beschikbaarbezoekVIn deze brief presenteer ik mijn k• andenEnde F culturele veld heeft veel belangstelling voor Europese samenIn de periode 2021-2024 stel ik jaarlijks € 0,5 miljoen er of als make doelen matchen. Zo makoundation en lokale sponsors, als inspiratie er, in een theaterzaal of dorpshuis. Samen euzen. Het draagvlak voor de voor. Het Rijk ondersteunt hiermeeen we ook die initiatieven   - - het vorige visitatierapport uit 2014 is serieus werk gemaakt: De samenwerking tussen overheden is geen doel op zich, maarArbeidsmarkt Culturele en Creatieve TIk gun het iedereen om van de rijk•  deelnemers beslissen mee over de uitwerking. Dit betekTot 2021 is er voor muziekensembles en presentatie-dom van cultuur te genieten. oekomst (PACCT). Zo kan  ent   
Stimuleren geven privaat geld - 0,50
Festivals 4,79 1,00 5,79
mogelijk die nog niet rijp genoeg zijn voor financiering via de de initiatieven van gemeenten en provincies. muziek makvoor het bredere cultuureducatiebeleid vanaf 2021.culturele disciplines: architectuurstellen van de Raad in het culturele veld en bij mijn medebestuurdersbeschikbaar om het geven van privaat geld te stimuleren. werking, zoals de en in een fanfare schept een band, net zoals met Uitgangspuntenbrief van onder meer Kunsten ’92, Eurosonic , digitale cultuur en vormgeving,   zo hebben de fondsen stappen gezet om zich op het gebied van staat ten dienste van het culturele veld en het publiek. Om meteen sociaal arrangement tussen werkOok mensen die daar uit zichzelf niet toe kdat inhoud, aanpak en doelgroep per gemeente verschillen. instellingen budget beschikbaar voor honoreringsrichtlijnen. enden/opdrachtnemers en omen. Mensen die   
Knelpunten arbeidsmarkt fondsen - 0,80
Fonds Podiumkunsten 60,76 47,27
basisinfrastructuur of via de zes cultuurfondsen. Ik investeer elkaar een performance instuderen of elkaar ontmoeten bij beeldende kunst, erfgoed, film, letteren, podiumkunsten en heeft die ken WIk onderzoek samen met de sector welk instrument hiervoor aag – Teuzen mede bepaald. Uit gesprekkechnology & Society duidelijk maakt. De Creative en met het veld en   governance, culturele diversiteit en de relatie met het culturele Kunsten ’92een zetje nodig hebben om een kaartje te kwerkgevers/opdrachtgevers tot stand kEr is ruimte voor maatwerk in schaal en bereik. In deze sectoren is naar verhouding het verschil tussen de  te spreken: ‘Door meer rekening te houden met komen. Ik zie Popen voor het ACCT als een  euzes  
CULTUUR VAN EN VOOR IEDEREEN
Extra middelen voor tijdelijke  -8,66
hierin € 2 miljoen per jaar in de periode 2021-2024.Binnen het programma een tentoonstelling dat doet. cultuurparticipatie en -educatie. De cultuurfondsen zorgen voor medebestuurders is geblekwordt ingezet. Europe Desk speelt een belangrijkCultuuronderwijs met kwaliteit en dat er veel steun is voor een uitbreidinge bemiddelende rol. Vkomt er oor de  veld verder te ontwikkdie lokaal worden gemaakt, kunnen we betere randvoorwaardenmuseum of een theaterpartner bij goede randvoorwaarden voor de sector en verwacht huidige beloning en een eerlijkelen. . Bijvoorbeeld omdat ze zich nog niet e beloning het grootst.   
ondersteuning instellingen 
Programma Cultuurparticipatie - 5,80
doorstroming, vernieuwing, talentontwikkmeer ruimte voor het voortgezet onderwijs en de aansluiting van de basisinfrastructuurnieuwe periode (2021-2027) zet ik in op handhaving van het , waarvoor de verschillende overhedeneling en zoeken actief  creëren voor een rijk, divers en bloeiend cultureel leven.’ Ook kunnenvoldoende herkmijn ondersteuning van de arbeidsmarktagenda in de periode Ook hebben sociale partners hier afsprakennen in het aanbod. en gemaakt over   
Overheveling jeugdpodium- -7,18
Cultuureducatie met Kwaliteit - 3,50
kunsten en muziekensembles
naar verbinding met publiek, maktussen binnen- en buitenschoolse activiteiten. De vraag van Csamen verantwoordelijkheid nemen. Minder draagvlak is er voorultuur is ook economisch een factor van betekprogrammacomité en vermindering van administratieve lasten.ers, kunstenaars en regio. enis: bezoekers   we door beter samen te werk2021-2024 via dit platform voort te zetten. Ik roep de organisaties,een betere beloning. Daarom investeer ik ook in de nieuwe en procedures vereenvoudigen en het   
Talentontwikkeling en vernieuwing 1,35
Cultuurbeleid 2021-2024
scholen blijft het uitgangspunt. Ik houd oog voor de werkeen scheiding tussen zogenaamde ‘kvan een filmfestival, een museum of een voorstelling reizen Dit zijn ook de aandachtpunten vanuit het veld, steden enetenvoorzieningen’ endruk     draagvlak voor cultuur versterkHet aanbod dat het Rijk ondersteunt, zou een goede afspiegelingwerkperiode in deze groepen. De specifiekenden en collectieve verbanden op zich aan dit platform te en. e maatregelen hiervoor  
Arbeidsvoorwaardenmiddelen musici 1,00
in het onderwijs. erheen, drinkde Tweede Kameren wat vooraf en gaan na afloop in de buurt een hapje.  moeten zijn van verschillende voorkverbinden en afsprakstaan in deel 2 van deze briefen mede vorm te geven.. euren in de samenleving én 
eten. En als een boekhandel zich ergens vestigt, is dat ook goed •  Er zijn verschillende uitvoerders van het internationaal  van het culturele veld. Het landelijk cultuurbeleid zou het beste 
Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam
Nationale Beeldbank • Eugene Winthagen

uituituituituituituituituituituitgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw cultuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelsel 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024
151321112317197935
In de curriculumherziening is kunst en cultuur één van de leerTInleidingZo speel ik in op de inhoudelijkDeel 1: uitgangspuntenvoor Buitenlandse Handel en Ontwikkwente heeft oog voor amateurverenigingen om ‘de (sociale) op meer podia kan worden gespeeld. Zo kunnen gezelschappen,de nieuwe presentatie van Geofort over big data. Daarnaast in staat te stellen meer risico’s te nemen en te experimenteren e ontwikkelingssamenwerking op. elingen in het artistiek-  e  Beeldende kunstEen sterkProgramma cultuurparticipatieVoor de periode 2021-2024 neem ik voor de basisinfrastructuur cultuurbeleid, zoals de cultuurfondsen, ondersteunende e cultuursector 
veld en de samenleving van nu. In de woorden van Deel 2: gebieden die tot het curriculum gaat behoren. Het streven is vitaliteit en leefbaarheid van kHet kader schetst de rolverdeling tussen de verschillende spelers samen met anderen, een nieuw en breder publiek bereikmet nieuw werk, nieuwe makprofiteren de science centra van de middelen die de kbasisinfrastructuur en fondsen ernen op peil te houden’. Zo kunneners en nieuwe publieksbenaderingen.Kunsten ’92omende en in   :  inclusief de fondsen de volgende maatregelen: instellingen en de Rijksdiensten. Ik vraag hen bij activiteiten 
de Tamateurverenigingen hun verbindende rol ook in de toekV‘Over de hele linie zien we in maatschappij én cultuur een en de financiën voor de nieuwe periode.Het gaat om aanvullende financiering om grotere investeringenverschillende regio’s. Ik vraag het fonds gebruik te makjaren structureel beschikbaar koorbereiding periode 2021-2024weede Kamer in 2021 een voorstel voor geactualiseerde omen voor wetenschaps- omst en van    De Raad voor Cultuur constateert in zijn Eerlijk• •    Het programma verbindt zorg en sociaal werk met professioneleop het gebied van internationalisering in de landen uit het Onderschrijving van de Fe beloning is voor mij een onbetwistbaar uitgangspunt. air Practice Code, de Governance Codesectoradvies over    
2021-2024diversificatie optreden waarbij het onderscheid tussen centrum vervullen. onderwijsdoelen te sturen. de uitkcommunicatie rondom Nationale Wmogelijk te makomsten van deze pilot en hierbij de regio’s goed te en via garantiestelling, lening en matching. De etenschapsagenda (NWA).  de beeldende kunstEerlijkculturele instellingen, amateurbeleids-kader internationaal cultuurbeleid 2021-2024, Cultuur en de Code Culturele Diversiteit is een subsidievoorwaarde.e beloning is wat mij betreft belangrijk dat ‘experiment, onderzoek en discours’ - en erfgoedverenigingen en er dan de kwantiteit   
Wen periferie, tussen hoge en lage cultuur en tussen disciplines •  betrekkaanvrager moet in staat zijn om de bijdrage uit het fonds terug Ze zullen met een deel van deze middelen een regionale Ik hecht aan internationale samenwerking vanuit de regio.egdromen in een boek of je omver laten blazenen.     kvan de productie en werkgelegenheid: meer productie en meer voor andere winkenmerkkunstenaarsinitiatieven. dit kader als uitgangspunt te hanteren. Het gaat om een knockend zijn voor deze discipline. De Raad spreekt els in het gebied, zo blijkt uit -out criterium: instellingen die de codesonderzoek van het   
Om de cultuurdeelname van ouderen te bevorderen is het FIk kies voor integraal cultuuronderwijs en geef niet langer voorrangIn december 2018 heb ik de Raad voor Cultuurdoor de schoonheid van een schilderij. Helemaalvervaagt, ten gunste van bottom-up initiatieven, nieuwe samen•  Ik hecht eraan dat podiumkunstinstellingen over de grenzen verbindingsfunctie vervullen en evenementen organiseren, te betalen. Dit productiefonds past in de lijn van het advies van De komende tijd verken ik met de andere overheden de manier  onds  -  zijn zorg uit over de ‘grenzeloosheid, kleinschaligheid en ‘topvoorzieningen’. Dat onderdeel van het advies neem ik niet overwerkgelegenheid mogen niet ten kKVB Boekwerk•  Het programma maakt zowel grotere projecten van landelijkniet onderschrijven, ontvangen geen subsidie. Over de toepassing. Kortom: cultuur verrijkt. Het verdiept ons gevoelsoste gaan van een eerlijk e e -.  
om opgaan in een dansvoorstelling, film of toneelstuk.voor Cultuurparticipatie het programma aan bepaalde kunstdisciplines. Scholen, de Raad voor Cultuur en werkingen, verbindingen en interdisciplinaire projecten.’ Hieronder schets ik de maatregelen voorvan disciplines heen kunnen werkde Raad. Dit is een eerste stap. passend binnen de doelen van de NWwaarop het Rijk goede voorbeelden over internationale advies gevraagd voor de periode 2021-2024.Voor de verbreding van het fondsen. Ik zorg er daarom voor A. NWAge FO geeft op dit riendly Cultural        versnippering’ die de sector ‘kwetsbaarDe fondsen financieren instellingen en ondersteunen makFinancieel kader deel 1leven, het maakt de samenleving hechter en stimuleert bedrijvigheid.beloning.Kwaliteit en (inter)nationaal belang is voor de gehele basisinfrabetekvan de codes ga ik periodiek met instellingen in gesprek, volgensenis als kleinere lokale initiatieven mogelijk. Het gaat ’ maken. Het is  ers en  - 
De Raad heeft zijn advies in april 2019 gepresenteerd.Je verwonderen over de architectuur van eende fondsen en de verschillende sectoren.de andere overheden hebben mij hierom gevraagd. De afgelopenCitiesmoment deze samenwerking vorm.dat de regelgeving hier ruimte voor biedt.samenwerking kan uitwisselen. Het gaat dan om samenwerkingnaar de hele sector investeer ik in de periode 2021-2024 jaarlijks gestart. Daaraan doen intussen 24 gemeenten mee.         dan ook belangrijk dat de presentatie-instellingen brede projecten. Daarnaast overzien de fondsen de gehele sector en strom zelf dansen, filmen, vloggen of toneel spelen, schrijven of het principe: pas toe en leg uit. uctuur en het aanbod van de fondsen een voorwaarde.  
gebouwjaren is erVIk hecht groot belang aan het VN-V• erbreding en vernieuwing zijn geen lux Ik vind het belangrijk dat er aandacht is voor het slavernij-vanuit de regio met Vlaanderen en Duitsland, met andere landen€ 2 miljoen., ook dankzij de T. Je laten opzwepen door een DJ ofweede Kamererdrag inzake, maar een noodzaak , veel aandacht geweest e rechten van      groepen in de samenleving in contact brengen met zijn zij in staat om in samenhang beleid te makIk juich de stappen toe die de sector de afgelopen tijd heeft gezet W•  verhalen vertellen. Er is vaak een verbinding met het erfgoed: De basisinfrastructuur ke kunnen trots zijn op ons cultureel klimaat: de kwaliteit is hoogent een maximum aantal te financierenen: van individuele    
(alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s) 2020 2021-2024
Financieel kader podiumkunsten
Fontroerd rakom het cultuuraanbod bij de tijd en aantrekkIk dank de Raad voor Cultuur voor zijn advies en de grote inzetvoor muziekpersonen met een handicap. Met vertegenwoordigers van gehan• ondsenverleden. Daarom voer ik gesprekkin Europa en verder weg. En het gaat om activiteiten na het  In 2017 is het Filmfonds gestart met een pilot om de Film onderwijs. Een kwart van de scholen voor primair en door een opera.en met de gemeente elijk voor de gehele  - de beeldende kunst. Ik investeer in presentatie-makHet is van meet af aan mijn insteek geweest de nieuwe periode inen de belangstelling warm. Nederlandse musea verwelkom zijn collectieve belang te behartigen. Een onderdeel hiervan is zowel met gebouwen zoals monumenten, als met gebruikinstellingen per categorie. Ik vraag de Raad bij de beoordeling ers tot grote instellingen. Het is van belang dat de fondsen omen en  
VERBREDING EN VERNIEUWING
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
dicaptenorganisaties heb ik gesprokwaarmee dit tot stand is gekonderwijs maakt gebruik van de impuls. Ook kunnen alle pabo’s bevolking te houden. Mijn maatregelen voor verbreding en verAmsterdam over de samenwerking tussen Rijk en gemeente Europees Jaar van het Cultureel Erfgoed 2018 en uitwisseling Production Incentive (cash rebate) uit te breiden naar high end omen. Cultuur dichtbij, dicht bij Cultuuren over behoeften en wensen SUBSIDIE  - instellingen om die zichtbaarheid te vergroten. in hun instrumentarium en budget goed worden het overleg tussen werkgevers en werknemers. Ook voor het vervolgnauwe samenspraak met de andere overheden geweest voor temiljoenen bezoeken tradities.van de aanvragen erop te letten dat alle te financieren instelers uit binnen- en buitenland. Acteurs en  -  
Matchingsregeling verbreding en vernieuwing - 2,00
loon- en prijspeil 2018 
PLAFONDS 
nieuwing in verschillende sectoren staan in deel 2 van deze briefervan gebruik makCultuur doet wat met je. Het raakt je en zet aan tot denkdient, samen met de thema’s uit De landelijkop het gebied van cultuurdeelname. Uit die gesprekkbij een nationale voorziening voor het slavernijverleden. in het kader van UNESCO. tv-series. Deze succesvolle pilot zet ik in 2020 voort met een e culturele infrastructuur bestaat uit de instellingen en. Lokaal zijn er veel mooie initiatieven Cultuur in een open samenlevingen bleek een en.  ,   . uitgerust om dit te blijven doen. •is deze sociale dialoog van groot belang. Ik neem maatregelen musici, architecten en ontwerpers, dansers en schrijvers staan bereiden. In   Het Flingen hun makonds voor Cultuurparticipatie voert het programma uit Cultuur in een open samenlevingers en personeel eerlijk belonen.  heb ik de verwachting  
BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
EEN STERKE CULTUURSECTOR
ontstaan. Dit geeft een stevige basis voor goed muziekgrote behoefte aan eigentijds aanbod van creatieve activiteiten. gefinancierd via de basisinfrastructuur en de zes cultuurfondsen. Cultuur prikkals basis voor de periode 2021-2024. De Raad heeft de thema’s•  VHet programma Creative Europe (2014-2020) van de Europese extra (incidentele) investering van € 5,55 miljoen.oor de ontwikkelt de verbeelding. Als je je kunt verplaatsen in een eling van een nationale voorziening onderwijs.    Vuitgesprokom de praktijk in het culturele veld te veranderen. Daarbij kies ik internationaal in hoog aanzien. De wereld roemt het lef van • oor de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen:  met een matchingsregeling. Het Landelijk KOver een eerlijken dat de andere overheden evenals het Rijk investeren.e beloning maak ik bestuurlijkennisinstituut e afspraken met  
Theater 20,04 - 20,04
Revolverend productiefonds 5,00 2,00
Daarnaast stimuleer ik verbreding en vernieuwing in alle sectorenDe zes cultuurfondsen zijn complementair aan de basisinfrapersonage uit een toneelstuk, boek of film, dan maakt dat je ook Het tijdelijkvan het cultuurbeleid doordacht uitgewerkt in een omvangrijk• In 2020 doteer ik eenmalig € 2,3 miljoen aan het fonds Cultuur  slavernijverleden in Amsterdam reserveer ik een bedrag Unie en andere EU-programma’s versterke programma Méér muziek in de klas eindigt eind en door internationale  -  De fondsen zijn in 2018 gevisiteerd. De •In de proeftuinen van stedelijkNederlands ontwerp. Het open en innovatieve karakter wordt vooral voor sectorbrede maatregelen. Een eerlijk  Presentatie-instellingen liggen aan de basis van experiment Cultuureducatie en Amateurkunst ondersteunt het programmade andere overheden. Ook zij dienen vanuit hun voorwaarden e regio’s laten we zien hoe weonafhankelijke beloning en e visitatie - 
Jeugdpodiumkunsten 8,39 1,85 10,24
Verlenging uitbreiding cash rebate film 5,55 -
via een matchingsregeling samen met de andere overheden.structuur2020. Binnen het programma nieuwsgierig naar een anderIn de periode 2021 tot 2024 stimuleer ik toegankadvies met veel verschillende maatregelen. Al in mijn eerste+ Financiering. Dit fonds verstrekt leningen die beschikbaar zijn van € 1 miljoen per jaarsamenwerking ook de positie van de Nederlandse culturele en . De basisinfrastructuur maakt een Rijk, gevarieerd .  . Cultuur helpt je in te leven in de Cultuureducatie met kwaliteitelijkheid met  en het   commissiesamenwerkvaak als kgoede arbeidsvoorwaarden raken vernieuwing in de beeldende kunst. Hier wil ik zo veel met expertise en keen eerlijkenmerk is en bij belangrijke beloning mogelijk te makvan mening end gezien voor kunst uit Nederland. ennisdeling. Het werkt hiervoor samen met dat e thema’s als cultuuronderwijs, talentde cultuurfondsen en immers het gehele culturele en. goed tot uitstekend- 
Dans 18,98 0,10 19,08
Eenmalige dotatie Fonds Cultuur+ Financiering 2,30 -
Vwereld van een andereen programma cultuurparticipatie. Dit programma heeft als hoogwaardig cultuuraanbod mogelijk, verspreid over het hele herziene curriculum blijven er uitstekreactie bij ontvangst van het advies heb ik laten weten dat uiternieuwing op het gebied van inhoud en organisatie vindt vaak voor individuen en organisaties uit alle disciplines in de creatieveaudiovisuele sector, onder meer op het gebied van erfgoed, . ende mogelijkheden om    functioneren: ‘De visitatiecommissie trof professionele instellingenontwikkveld en niet enkNederlandse kunstenaars kijk• mogelijk publiek mee in aanraking brengen. Daarom behoud  andere organisaties. Het programma levert inzichten op over Elke instelling met subsidie vanuit het Rijk moet verplicht eling en vernieuwing en verbreding van het aanbod. Dieel de instellingen die het Rijk ondersteunt. en met een open blik naar het     
Symfonieorkesten 54,20 1,45 55,65
Permanente professionele ontwikkeling 15,00 1,00
Financieel kader musea
lokaal plaats. Gemeenten en provincies financieren deze verland van en voor iedereen. hierop voort te bouwen. Bovendien geldt doel de cultuurdeelname van zoveel mogelijk verschillende deze verschillende voorstellen een ksector die aantoonbaar een professionele beroepspraktijk digitalisering en innovatie en het bereik van kinderen en jongeren.euze moet worden gemaakt. -   aan met betrokksamenwerking willen we voortzetten.buitenland en trekkik 6 presentatie-instellingen in de basisinfrastructuurde drempels voor de niet-bezoekaansluiten bij bestaande afspraken medewerken de grens overers, gezichtsbepalende directeuren en over honorering (cao en er van cultuur. Dat is niet vanzelfsprek. .  end  Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam
Muziekensembles 4,38 1,00 5,38 Ondersteuning van de sociale dialoog - 0,50
SUBSIDIE
nieuwing vaak al. Het Rijk gaat initiatieven die bijdragen aan de publiekgroepen te bevorderen. Ik stel hiervoor in 2021-2024 in totaal Cultuur verbindt. Mensen beleven cultuur vaak samen: als hebben. Met een extra dotatie wordt het bereik vergroot.Nederland is succesvol in het programma Creative Europe. Het -private aanpak, met de stimulerende rol van de  en competente raden van toezicht.’ VNet als de Raad ben ik blij met de ontwikkin een tijd waarin grenzen scherper worden getrokk• Ik investeer een bedrag van 0,9 miljoen waarvan € 0,15 miljoen Het programma start vanuit lokale initiatieven. De beoogde honoreringsrichtlijnen) en de sociale dialoog.an de aanbevelingen uit eling van een Platform en.  
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
PLAFONDS 
Opera 30,76 1,50 32,26 Ontwikkeling honoreringsrichtlijnen - 1,00
landelijk€ 5,08 miljoen per jaar beschikbaarbezoekVDe zes cultuurfondsen zijn beeldbepalend en actief binnen alle In deze brief presenteer ik mijn k• andenEnde F culturele veld heeft veel belangstelling voor Europese samenIn de periode 2021-2024 stel ik jaarlijks € 0,5 miljoen er of als make doelen matchen. Zo makoundation en lokale sponsors, als inspiratie er, in een theaterzaal of dorpshuis. Samen euzen. Het draagvlak voor de voor. Het Rijk ondersteunt hiermeeen we ook die initiatieven   - - het vorige visitatierapport uit 2014 is serieus werk gemaakt: De samenwerking tussen overheden is geen doel op zich, maarArbeidsmarkt Culturele en Creatieve TIk gun het iedereen om van de rijk• voor een betere beloning van beeldend kunstenaars. Daarbij  deelnemers beslissen mee over de uitwerking. Dit betekTot 2021 is er voor muziekensembles en presentatie-dom van cultuur te genieten. oekomst (PACCT). Zo kan  ent   
loon- en prijspeil 2018 BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
Stimuleren geven privaat geld - 0,50
Festivals 4,79 1,00 5,79
mogelijk die nog niet rijp genoeg zijn voor financiering via de voor het bredere cultuureducatiebeleid vanaf 2021.culturele disciplines: architectuurmuziek makde initiatieven van gemeenten en provincies. stellen van de Raad in het culturele veld en bij mijn medebestuurdersbeschikbaar om het geven van privaat geld te stimuleren. werking, zoals de en in een fanfare schept een band, net zoals met Uitgangspuntenbrief van onder meer Kunsten ’92, Eurosonic , digitale cultuur en vormgeving,   zo hebben de fondsen stappen gezet om zich op het gebied van staat ten dienste van het culturele veld en het publiek. Om meteen sociaal arrangement tussen werkOok mensen die daar uit zichzelf niet toe kgeef ik twee instellingen de opdracht om zich specifiek te dat inhoud, aanpak en doelgroep per gemeente verschillen. instellingen budget beschikbaar voor honoreringsrichtlijnen. enden/opdrachtnemers en omen. Mensen die   
Musea (regeling onder Erfgoedwet) 74,95 1,92 76,87
Knelpunten arbeidsmarkt fondsen - 0,80
Fonds Podiumkunsten 60,76 47,27
basisinfrastructuur of via de zes cultuurfondsen. Ik investeer elkaar een performance instuderen of elkaar ontmoeten bij beeldende kunst, erfgoed, film, letteren, podiumkunsten en heeft die ken WIk onderzoek samen met de sector welk instrument hiervoor aag – Teuzen mede bepaald. Uit gesprekkechnology & Society duidelijk maakt. De Creative en met het veld en   governance, culturele diversiteit en de relatie met het culturele Kunsten ’92een zetje nodig hebben om een kaartje te kwerkgevers/opdrachtgevers tot stand krichten op het verbreden van hun (inter)nationale publiek. Er is ruimte voor maatwerk in schaal en bereik. In deze sectoren is naar verhouding het verschil tussen de  te spreken: ‘Door meer rekening te houden met komen. Ik zie Popen voor het ACCT als een  euzes  
Regionale musea (BIS) - 3,00 3,00
CULTUUR VAN EN VOOR IEDEREEN
Extra middelen voor tijdelijke  -8,66
hierin € 2 miljoen per jaar in de periode 2021-2024.cultuurparticipatie en -educatie. De cultuurfondsen zorgen voor een tentoonstelling dat doet. Binnen het programma medebestuurders is geblekwordt ingezet. Europe Desk speelt een belangrijkCultuuronderwijs met kwaliteit en dat er veel steun is voor een uitbreidinge bemiddelende rol. Vkomt er oor de  veld verder te ontwikk•die lokaal worden gemaakt, kunnen we betere randvoorwaardenpartner bij goede randvoorwaarden voor de sector en verwacht museum of een theater  Ik verhoog het budget voor de meerjarige regeling voor huidige beloning en een eerlijkelen. . Bijvoorbeeld omdat ze zich nog niet e beloning het grootst.    
ondersteuning instellingen Regeling kleine musea via het MF - 1,00 1,00
Programma Cultuurparticipatie - 5,80
doorstroming, vernieuwing, talentontwikkmeer ruimte voor het voortgezet onderwijs en de aansluiting van de basisinfrastructuurnieuwe periode (2021-2027) zet ik in op handhaving van het , waarvoor de verschillende overhedeneling en zoeken actief  creëren voor een rijk, divers en bloeiend cultureel leven.’ Ook kunnenvoldoende herkmijn ondersteuning van de arbeidsmarktagenda in de periode presentatie-instellingen bij het Mondriaan FOok hebben sociale partners hier afsprakennen in het aanbod. en gemaakt over onds met € 1,85   
Overheveling jeugdpodium- -7,18
Reservering voor nationale - 1,00 1,00
Cultuureducatie met Kwaliteit - 3,50
kunsten en muziekensembles
naar verbinding met publiek, maktussen binnen- en buitenschoolse activiteiten. De vraag van Csamen verantwoordelijkheid nemen. Minder draagvlak is er voorultuur is ook economisch een factor van betekprogrammacomité en vermindering van administratieve lasten.ers, kunstenaars en regio. enis: bezoekers   we door beter samen te werk2021-2024 via dit platform voort te zetten. Ik roep de organisaties,miljoen per jaar waarvan € 0,85 miljoen voor een betereeen betere beloning. Daarom investeer ik ook in de nieuwe en procedures vereenvoudigen en het    
voorziening Slavernijverleden 
Talentontwikkeling en vernieuwing 1,35
Cultuurbeleid 2021-2024
scholen blijft het uitgangspunt. Ik houd oog voor de werkeen scheiding tussen zogenaamde ‘kvan een filmfestival, een museum of een voorstelling reizen Dit zijn ook de aandachtpunten vanuit het veld, steden enetenvoorzieningen’ endruk     draagvlak voor cultuur versterkHet aanbod dat het Rijk ondersteunt, zou een goede afspiegelingwerkbeloning van beeldend kunstenaars. Zo brengen we in heel periode in deze groepen. De specifiekenden en collectieve verbanden op zich aan dit platform te en. e maatregelen hiervoor   
Arbeidsvoorwaardenmiddelen musici 1,00
in het onderwijs. erheen, drinkde Tweede Kameren wat vooraf en gaan na afloop in de buurt een hapje.  moeten zijn van verschillende voorkverbinden en afsprakhet land een breder publiek in aanraking met experiment staan in deel 2 van deze briefen mede vorm te geven.. euren in de samenleving én  
eten. En als een boekhandel zich ergens vestigt, is dat ook goed •  Er zijn verschillende uitvoerders van het internationaal  van het culturele veld. Het landelijk cultuurbeleid zou het beste en vernieuwing in de beeldende kunst. 
Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam
Nationale Beeldbank • Eugene Winthagen

uituituituituituituituituituituituitgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw cultuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelsel 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024
13152317192521117359
FilmZo speel ik in op de inhoudelijkIn de curriculumherziening is kunst en cultuur één van de leerTInleidingDeel 1: uitgangspuntenvoor Buitenlandse Handel en Ontwikkwente heeft oog voor amateurverenigingen om ‘de (sociale) in staat te stellen meer risico’s te nemen en te experimenteren de nieuwe presentatie van Geofort over big data. Daarnaast op meer podia kan worden gespeeld. Zo kunnen gezelschappen,e ontwikkelingssamenwerking op. elingen in het artistiek-  e  Beeldende kunstEen sterkProgramma cultuurparticipatieVoor de periode 2021-2024 neem ik voor de basisinfrastructuur cultuurbeleid, zoals de cultuurfondsen, ondersteunende onafhanke cultuursectorelijk filmproducenten -, en zijn regelingen zo in te  
veld en de samenleving van nu. In de woorden van vitaliteit en leefbaarheid van kDeel 2: gebieden die tot het curriculum gaat behoren. Het streven is Het kader schetst de rolverdeling tussen de verschillende spelers profiteren de science centra van de middelen die de kmet nieuw werk, nieuwe maksamen met anderen, een nieuw en breder publiek bereikbasisinfrastructuur en fondsen ernen op peil te houden’. Zo kunneners en nieuwe publieksbenaderingen.Kunsten ’92omende en in   :  inclusief de fondsen de volgende maatregelen: instellingen en de Rijksdiensten. Ik vraag hen bij activiteiten richten dat productiedwang afgeremd wordt;
De afgelopen periode heb ik extra geld uitgetrokkde Tamateurverenigingen hun verbindende rol ook in de toekV‘Over de hele linie zien we in maatschappij én cultuur een en de financiën voor de nieuwe periode.verschillende regio’s. Ik vraag het fonds gebruik te makjaren structureel beschikbaar kHet gaat om aanvullende financiering om grotere investeringenoorbereiding periode 2021-2024weede Kamer in 2021 een voorstel voor geactualiseerde omen voor wetenschaps-en voor film omst en van  -   De Raad voor Cultuur constateert in zijn Eerlijk• •  •  Het programma verbindt zorg en sociaal werk met professioneleop het gebied van internationalisering in de landen uit het Onderschrijving van de F scherpe k e beloning is voor mij een onbetwistbaar uitgangspunt. euzes te maken bij de kwaliteit van producties air Practice Code, de Governance Codesectoradvies over     
educatie, talentontwikkonderwijsdoelen te sturen. vervullen. diversificatie optreden waarbij het onderscheid tussen centrum 2021-2024mogelijk te makcommunicatie rondom Nationale Wde uitkomsten van deze pilot en hierbij de regio’s goed te en via garantiestelling, lening en matching. De eling en vernieuwing. De kwaliteit van etenschapsagenda (NWA).  de beeldende kunstEerlijkculturele instellingen, amateurbeleids-kader internationaal cultuurbeleid 2021-2024, Cultuur en de Code Culturele Diversiteit is een subsidievoorwaarde.en de lijn ‘meer geld voor minder films‘ voort te zetten; e beloning is wat mij betreft belangrijk dat ‘experiment, onderzoek en discours’ - en erfgoedverenigingen en er dan de kwantiteit   
Nederlandse audiovisuele producties en de zichtbaarheid en toeen periferie, tussen hoge en lage cultuur en tussen disciplines W•  betrekkaanvrager moet in staat zijn om de bijdrage uit het fonds terug Ze zullen met een deel van deze middelen een regionale Ik hecht aan internationale samenwerking vanuit de regio.egdromen in een boek of je omver laten blazenen.     - kvan de productie en werkgelegenheid: meer productie en meer voor andere winkenmerk•kunstenaarsinitiatieven. dit kader als uitgangspunt te hanteren. Het gaat om een knock meer diversiteit in het palet aan audiovisuele producties  end zijn voor deze discipline. De Raad spreekt els in het gebied, zo blijkt uit -out criterium: instellingen die de codesonderzoek van het    
gankIk kies voor integraal cultuuronderwijs en geef niet langer voorrangIn december 2018 heb ik de Raad voor Cultuurdoor de schoonheid van een schilderij. Helemaalvervaagt, ten gunste van bottom-up initiatieven, nieuwe samenOm de cultuurdeelname van ouderen te bevorderen is het F•  Ik hecht eraan dat podiumkunstinstellingen over de grenzen verbindingsfunctie vervullen en evenementen organiseren, te betalen. Dit productiefonds past in de lijn van het advies van De kelijkheid ervan vormen voor mij prioriteiten. De komende tijd verken ik met de andere overheden de manieromende   onds  -  zijn zorg uit over de ‘grenzeloosheid, kleinschaligheid en ‘topvoorzieningen’. Dat onderdeel van het advies neem ik niet overwerkgelegenheid mogen niet ten kKVB Boekwerk•  Het programma maakt zowel grotere projecten van landelijkniet onderschrijven, ontvangen geen subsidie. Over de toepassingaan te brengen;. Kortom: cultuur verrijkt. Het verdiept ons gevoelsoste gaan van een eerlijk e e -.  
jaren zet ik in op films en audiovisuele producties met een sterkom werkingen, verbindingen en interdisciplinaire projecten.’ opgaan in een dansvoorstelling, film of toneelstuk.voor Cultuurparticipatie het programma aan bepaalde kunstdisciplines. Scholen, de Raad voor Cultuur en Hieronder schets ik de maatregelen voorvan disciplines heen kunnen werkde Raad. Dit is een eerste stap. passend binnen de doelen van de NWwaarop het Rijk goede voorbeelden over internationale advies gevraagd voor de periode 2021-2024.Voor de verbreding van het fondsen. Ik zorg er daarom voor A. NWAge FO geeft op dit riendly Cultural     e     versnippering’ die de sector ‘kwetsbaarDe fondsen financieren instellingen en ondersteunen makFinancieel kader deel 1leven, het maakt de samenleving hechter en stimuleert bedrijvigheid.beloning.Kwaliteit en (inter)nationaal belang is voor de gehele basisinfra•betekvan de codes ga ik periodiek met instellingen in gesprek, volgens Via de cash rebate de internationale concurrentiepositie en enis als kleinere lokale initiatieven mogelijk. Het gaat ’ maken. Het is  ers en   - 
signatuurDe Raad heeft zijn advies in april 2019 gepresenteerd.Je verwonderen over de architectuur van eende fondsen en de verschillende sectoren.Citiesde andere overheden hebben mij hierom gevraagd. De afgelopendat de regelgeving hier ruimte voor biedt.moment deze samenwerking vorm.samenwerking kan uitwisselen. Het gaat dan om samenwerkingnaar de hele sector investeer ik in de periode 2021-2024 jaarlijks gestart. Daaraan doen intussen 24 gemeenten mee. . Daarvoor is meer ruimte nodig voor de ontwikk  eling       dan ook belangrijk dat de presentatie-instellingen brede projecten. Daarnaast overzien de fondsen de gehele sector en strom zelf dansen, filmen, vloggen of toneel spelen, schrijven of het principe: pas toe en leg uit. ude betrokkctuur en het aanbod van de fondsen een voorwaarde.enheid van Nederlandse filmprofessionals bij film  -
van scenario’s en filmplannen, naast een breed pakkgebouwjaren is erIk hecht groot belang aan het VN-VV• erbreding en vernieuwing zijn geen luxIk vind het belangrijk dat er aandacht is voor het slavernij- vanuit de regio met Vlaanderen en Duitsland, met andere landen€ 2 miljoen., ook dankzij de T. Je laten opzwepen door een DJ ofweede Kamererdrag inzake, maar een noodzaak , veel aandacht geweest e rechten van et aan maat    - groepen in de samenleving in contact brengen met zijn zij in staat om in samenhang beleid te makWIk juich de stappen toe die de sector de afgelopen tijd heeft gezet •  verhalen vertellen. Er is vaak een verbinding met het erfgoed: De basisinfrastructuur ke kunnen trots zijn op ons cultureel klimaat: de kwaliteit is hoogproducties te blijven stimuleren.ent een maximum aantal te financierenen: van individuele    
(alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s) 2020 2021-2024
Financieel kader podiumkunsten
regelen om de eigenzinnigheid en kwaliteit van Nederlandse films Fontroerd rakvoor muziekIk dank de Raad voor Cultuur voor zijn advies en de grote inzetpersonen met een handicap. Met vertegenwoordigers van gehanom het cultuuraanbod bij de tijd en aantrekk• ondsenverleden. Daarom voer ik gesprekkin Europa en verder weg. En het gaat om activiteiten na het  In 2017 is het Filmfonds gestart met een pilot om de Film onderwijs. Een kwart van de scholen voor primair en door een opera.en met de gemeente elijk voor de gehele  - mak•de beeldende kunst. Ik investeer in presentatie-Het is van meet af aan mijn insteek geweest de nieuwe periode inen de belangstelling warm. Nederlandse musea verwelkom zijn collectieve belang te behartigen. Een onderdeel hiervan is   Ik continueer de al ingezette extra investering in het Filmfonds zowel met gebouwen zoals monumenten, als met gebruikinstellingen per categorie. Ik vraag de Raad bij de beoordeling ers tot grote instellingen. Het is van belang dat de fondsen omen en  
VERBREDING EN VERNIEUWING
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
te bevorderen. Enkdicaptenorganisaties heb ik gesprokwaarmee dit tot stand is gekonderwijs maakt gebruik van de impuls. Ook kunnen alle pabo’s bevolking te houden. Mijn maatregelen voor verbreding en verAmsterdam over de samenwerking tussen Rijk en gemeente Europees Jaar van het Cultureel Erfgoed 2018 en uitwisseling Production Incentive (cash rebate) uit te breiden naar high end ele maatregelen gaan over de basisinfrastructuuromen. Cultuur dichtbij, dicht bij Cultuuren over behoeften en wensen SUBSIDIE  - in hun instrumentarium en budget goed worden instellingen om die zichtbaarheid te vergroten. het overleg tussen werkgevers en werknemers. Ook voor het vervolgnauwe samenspraak met de andere overheden geweest voor temiljoenen bezoekvan € 2,3 miljoen. Dit bedrag is bestemd voor educatie.en tradities.van de aanvragen erop te letten dat alle te financieren instelers uit binnen- en buitenland. Acteurs en  -  
Matchingsregeling verbreding en vernieuwing - 2,00
loon- en prijspeil 2018 
PLAFONDS 
en het Filmfonds. Over het advies van de Raad voor Cultuur over nieuwing in verschillende sectoren staan in deel 2 van deze briefCultuur doet wat met je. Het raakt je en zet aan tot denkdient, samen met de thema’s uit De landelijkop het gebied van cultuurdeelname. Uit die gesprekkervan gebruik makbij een nationale voorziening voor het slavernijverleden. in het kader van UNESCO. tv-series. Deze succesvolle pilot zet ik in 2020 voort met een e culturele infrastructuur bestaat uit de instellingen en. Lokaal zijn er veel mooie initiatieven Cultuur in een open samenlevingen bleek een en.  ,   . •uitgerust om dit te blijven doen. bereiden. In musici, architecten en ontwerpers, dansers en schrijvers staan is deze sociale dialoog van groot belang. Ik neem maatregelen •   Naast bioscopen en filmtheaters zijn festivals en digitale plat Het Flingen hun makonds voor Cultuurparticipatie voert het programma uit Cultuur in een open samenlevingers en personeel eerlijk belonen.  heb ik de verwachting - 
BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
EEN STERKE CULTUURSECTOR
heffingen en het filmbeleid van de Publiekontstaan. Dit geeft een stevige basis voor goed muziekgefinancierd via de basisinfrastructuur en de zes cultuurfondsen. Cultuur prikkgrote behoefte aan eigentijds aanbod van creatieve activiteiten. als basis voor de periode 2021-2024. De Raad heeft de thema’s•  VHet programma Creative Europe (2014-2020) van de Europese extra (incidentele) investering van € 5,55 miljoen.oor de ontwikkelt de verbeelding. Als je je kunt verplaatsen in een eling van een nationale voorziening e Omroep zullen de ministeronderwijs.     Vuitgesprokom de praktijk in het culturele veld te veranderen. Daarbij kies ik internationaal in hoog aanzien. De wereld roemt het lef van • oor de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen: forms van belang om een breed en divers publiek te bereik met een matchingsregeling. Het Landelijk KOver een eerlijken dat de andere overheden evenals het Rijk investeren.e beloning maak ik bestuurlijkennisinstituut e afspraken met en.  
Theater 20,04 - 20,04
Revolverend productiefonds 5,00 2,00
voor Basis-, VDaarnaast stimuleer ik verbreding en vernieuwing in alle sectorenHet tijdelijkDe zes cultuurfondsen zijn complementair aan de basisinfrapersonage uit een toneelstuk, boek of film, dan maakt dat je ook van het cultuurbeleid doordacht uitgewerkt in een omvangrijk• In 2020 doteer ik eenmalig € 2,3 miljoen aan het fonds Cultuur  slavernijverleden in Amsterdam reserveer ik een bedrag Unie en andere EU-programma’s versterke programma Méér muziek in de klas eindigt eind oortgezet Onderwijs en Media en ik de Ten door internationaleweede Kamer  -   De fondsen zijn in 2018 gevisiteerd. De •In de proeftuinen van stedelijkNederlands ontwerp. Het open en innovatieve karakter wordt vooral voor sectorbrede maatregelen. Een eerlijk  Presentatie-instellingen liggen aan de basis van experiment Nederland kCultuureducatie en Amateurkunst ondersteunt het programmade andere overheden. Ook zij dienen vanuit hun voorwaarden ent gerenommeerde filmfestivals. Deze festivals e regio’s laten we zien hoe weonafhankelijke beloning en e visitatie - 
Jeugdpodiumkunsten 8,39 1,85 10,24
Verlenging uitbreiding cash rebate film 5,55 -
apart informeren. via een matchingsregeling samen met de andere overheden.nieuwsgierig naar een anderIn de periode 2021 tot 2024 stimuleer ik toegankstructuur2020. Binnen het programma advies met veel verschillende maatregelen. Al in mijn eerste+ Financiering. Dit fonds verstrekt leningen die beschikbaar zijn van € 1 miljoen per jaarsamenwerking ook de positie van de Nederlandse culturele en . De basisinfrastructuur maakt een Rijk, gevarieerd .  . Cultuur helpt je in te leven in de Cultuureducatie met kwaliteitelijkheid met  en het   commissiesamenwerkvaak als kgoede arbeidsvoorwaarden raken vernieuwing in de beeldende kunst. Hier wil ik zo veel spelen een rol in internationale uitwisseling, talentontwikkmet expertise en keen eerlijkenmerk is en bij belangrijke beloning mogelijk te makvan mening end gezien voor kunst uit Nederland. ennisdeling. Het werkt hiervoor samen met dat e thema’s als cultuuronderwijs, talentde cultuurfondsen en immers het gehele culturele en. goed tot uitstekeling end- 
Dans 18,98 0,10 19,08
Eenmalige dotatie Fonds Cultuur+ Financiering 2,30 -
Vwereld van een andereen programma cultuurparticipatie. Dit programma heeft als hoogwaardig cultuuraanbod mogelijk, verspreid over het hele herziene curriculum blijven er uitstekreactie bij ontvangst van het advies heb ik laten weten dat uiternieuwing op het gebied van inhoud en organisatie vindt vaak voor individuen en organisaties uit alle disciplines in de creatieveaudiovisuele sector, onder meer op het gebied van erfgoed, . ende mogelijkheden om    functioneren: ‘De visitatiecommissie trof professionele instellingenontwikkveld en niet enkNederlandse kunstenaars kijk• mogelijk publiek mee in aanraking brengen. Daarom behoud en vernieuwing. Ik investeer € 0,75 miljoen in deze categorie.  andere organisaties. Het programma levert inzichten op over Elke instelling met subsidie vanuit het Rijk moet verplicht eling en vernieuwing en verbreding van het aanbod. Dieel de instellingen die het Rijk ondersteunt. en met een open blik naar het     
Symfonieorkesten 54,20 1,45 55,65
Permanente professionele ontwikkeling 15,00 1,00
Financieel kader musea
In de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen:lokaal plaats. Gemeenten en provincies financieren deze verdoel de cultuurdeelname van zoveel mogelijk verschillende hierop voort te bouwen. Bovendien geldt land van en voor iedereen. deze verschillende voorstellen een ksector die aantoonbaar een professionele beroepspraktijk digitalisering en innovatie en het bereik van kinderen en jongeren.euze moet worden gemaakt. -   •aan met betrokksamenwerking willen we voortzetten.buitenland en trekk  ik 6 presentatie-instellingen in de basisinfrastructuurDe internationale promotie van de Nederlandse film en film- de drempels voor de niet-bezoekaansluiten bij bestaande afspraken medewerken de grens overers, gezichtsbepalende directeuren en over honorering (cao en er van cultuur. Dat is niet vanzelfsprek. .  end  Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam
Muziekensembles 4,38 1,00 5,38 Ondersteuning van de sociale dialoog - 0,50
SUBSIDIE
•nieuwing vaak al. Het Rijk gaat initiatieven die bijdragen aan groepen te bevorderen. Ik stel hiervoor in 2021-2024 in totaal de publiekCultuur verbindt. Mensen beleven cultuur vaak samen: als   Hhebben. Met een extra dotatie wordt het bereik vergroot.Nederland is succesvol in het programma Creative Europe. Het et is belangrijk dat filmmak-private aanpak, met de stimulerende rol van de ers los van productie(dwang) kunnen  en competente raden van toezicht.’ VNet als de Raad ben ik blij met de ontwikkin een tijd waarin grenzen scherper worden getrokk• Ik investeer een bedrag van 0,9 miljoen waarvan € 0,15 miljoensector is de afgelopen tien jaar complex Het programma start vanuit lokale initiatieven. De beoogde honoreringsrichtlijnen) en de sociale dialoog.an de aanbevelingen uit er geworden. Deze taak eling van een Platform en.  
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
PLAFONDS 
Opera 30,76 1,50 32,26 Ontwikkeling honoreringsrichtlijnen - 1,00
landelijkV€ 5,08 miljoen per jaar beschikbaarbezoekDe zes cultuurfondsen zijn beeldbepalend en actief binnen alle In deze brief presenteer ik mijn k• andenEnde Fexperimenteren met nieuwe vormen en kunnen werk culturele veld heeft veel belangstelling voor Europese samenIn de periode 2021-2024 stel ik jaarlijks € 0,5 miljoen er of als make doelen matchen. Zo makoundation en lokale sponsors, als inspiratie er, in een theaterzaal of dorpshuis. Samen euzen. Het draagvlak voor de voor. Het Rijk ondersteunt hiermeeen we ook die initiatieven en aan hun   - - het vorige visitatierapport uit 2014 is serieus werk gemaakt: De samenwerking tussen overheden is geen doel op zich, maarArbeidsmarkt Culturele en Creatieve TIk gun het iedereen om van de rijk• voor een betere beloning van beeldend kunstenaars. Daarbij is bij verschillende partijen belegd. Om meer duidelijkheid te  deelnemers beslissen mee over de uitwerking. Dit betekTot 2021 is er voor muziekensembles en presentatie-dom van cultuur te genieten. oekomst (PACCT). Zo kan  ent   
loon- en prijspeil 2018 BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
Stimuleren geven privaat geld - 0,50
Festivals 4,79 1,00 5,79
mogelijk die nog niet rijp genoeg zijn voor financiering via de de initiatieven van gemeenten en provincies. voor het bredere cultuureducatiebeleid vanaf 2021.culturele disciplines: architectuurmuziek makstellen van de Raad in het culturele veld en bij mijn medebestuurderseigen signatuurbeschikbaar om het geven van privaat geld te stimuleren. werking, zoals de en in een fanfare schept een band, net zoals met . Hiervoor wil ik meer ruimte creëren. Ik leg hierbij,Uitgangspuntenbrief van onder meer Kunsten ’92, Eurosonic , digitale cultuur en vormgeving,    zo hebben de fondsen stappen gezet om zich op het gebied van staat ten dienste van het culturele veld en het publiek. Om meteen sociaal arrangement tussen werkOok mensen die daar uit zichzelf niet toe kgeef ik twee instellingen de opdracht om zich specifiek te scheppen en tot meer effectiviteit en efficiëntie te kdat inhoud, aanpak en doelgroep per gemeente verschillen. instellingen budget beschikbaar voor honoreringsrichtlijnen. enden/opdrachtnemers en omen. Mensen die omen,    
Musea (regeling onder Erfgoedwet) 74,95 1,92 76,87
Knelpunten arbeidsmarkt fondsen - 0,80
Fonds Podiumkunsten 60,76 47,27
basisinfrastructuur of via de zes cultuurfondsen. Ik investeer elkaar een performance instuderen of elkaar ontmoeten bij beeldende kunst, erfgoed, film, letteren, podiumkunsten en heeft die kzoals de Raad adviseert, de nadruk op scenario en regie. Ik onderzoek samen met de sector welk instrument hiervoor en Waag – Teuzen mede bepaald. Uit gesprekkechnology & Society duidelijk maakt. De Creative en met het veld en    governance, culturele diversiteit en de relatie met het culturele Kunsten ’92werkgevers/opdrachtgevers tot stand keen zetje nodig hebben om een kaartje te krichten op het verbreden van hun (inter)nationale publiek. verzoek ik de ondersteunende instelling op het gebied van Er is ruimte voor maatwerk in schaal en bereik. In deze sectoren is naar verhouding het verschil tussen de  te spreken: ‘Door meer rekening te houden met komen. Ik zie Popen voor het ACCT als een   euzes  
Regionale musea (BIS) - 3,00 3,00
CULTUUR VAN EN VOOR IEDEREEN
Extra middelen voor tijdelijke  -8,66
hierin € 2 miljoen per jaar in de periode 2021-2024.cultuurparticipatie en -educatie. De cultuurfondsen zorgen voor een tentoonstelling dat doet. Binnen het programma medebestuurders is geblekDe uitbereiding van de basisinfrastructuur biedt meer ruimte wordt ingezet. Europe Desk speelt een belangrijkCultuuronderwijs met kwaliteit en dat er veel steun is voor een uitbreidinge bemiddelende rol. Vkomt er oor de  veld verder te ontwikk•die lokaal worden gemaakt, kunnen we betere randvoorwaardenpartner bij goede randvoorwaarden voor de sector en verwacht museum of een theater  Ik verhoog het budget voor de meerjarige regeling voor film en het Nederlands Filmfonds op dit terrein nauw samen huidige beloning en een eerlijkelen. . Bijvoorbeeld omdat ze zich nog niet e beloning het grootst.     
ondersteuning instellingen Regeling kleine musea via het MF - 1,00 1,00
Programma Cultuurparticipatie - 5,80
doorstroming, vernieuwing, talentontwikkmeer ruimte voor het voortgezet onderwijs en de aansluiting van de basisinfrastructuuraan instellingen die zich richten op ontwikknieuwe periode (2021-2027) zet ik in op handhaving van het , waarvoor de verschillende overhedeneling en zoekeling, zoals incubators, en actief  creëren voor een rijk, divers en bloeiend cultureel leven.’ Ook kunnenmijn ondersteuning van de arbeidsmarktagenda in de periode voldoende herkpresentatie-instellingen bij het Mondriaan Fte werkOok hebben sociale partners hier afspraken door gezamenlijkennen in het aanbod. e beleidsontwikken gemaakt over eling, uitvoering onds met € 1,85   
Overheveling jeugdpodium- -7,18
Reservering voor nationale - 1,00 1,00
Cultuureducatie met Kwaliteit - 3,50
kunsten en muziekensembles
Ctussen binnen- en buitenschoolse activiteiten. De vraag van naar verbinding met publiek, maksamen verantwoordelijkheid nemen. Minder draagvlak is er voorultuur is ook economisch een factor van betekskills-labsprogrammacomité en vermindering van administratieve lasten. en writersrooms. ers, kunstenaars en regio. enis: bezoekers   we door beter samen te werk2021-2024 via dit platform voort te zetten. Ik roep de organisaties,miljoen per jaar waarvan € 0,85 miljoen voor een beterevan activiteiten en verantwoording daarovereen betere beloning. Daarom investeer ik ook in de nieuwe en procedures vereenvoudigen en het.     
voorziening Slavernijverleden 
Talentontwikkeling en vernieuwing 1,35
Cultuurbeleid 2021-2024
•scholen blijft het uitgangspunt. Ik houd oog voor de werkeen scheiding tussen zogenaamde ‘kvan een filmfestival, een museum of een voorstelling reizen   Ik vraag het Filmfonds om:Dit zijn ook de aandachtpunten vanuit het veld, steden enetenvoorzieningen’ endruk     •draagvlak voor cultuur versterkwerkHet aanbod dat het Rijk ondersteunt, zou een goede afspiegeling  beloning van beeldend kunstenaars. Zo brengen we in heel De Raad adviseert de publiekstakperiode in deze groepen. De specifiekenden en collectieve verbanden op zich aan dit platform te en. en van EYE die verband e maatregelen hiervoor    
Arbeidsvoorwaardenmiddelen musici 1,00
 in het onderwijs. erheen, drink•de T meer ruimte te creëren voor de ontwikk weede Kameren wat vooraf en gaan na afloop in de buurt een hapje. eling van filmprojecten  moeten zijn van verschillende voorkverbinden en afsprakhet land een breder publiek in aanraking met experiment houden met de collectie aan de Erfgoedwet toe te voegen. staan in deel 2 van deze briefen mede vorm te geven.. euren in de samenleving én  
eten. En als een boekhandel zich ergens vestigt, is dat ook goed •  Er zijn verschillende uitvoerders van het internationaal en de autonomie van makers - scenaristen, regisseurs en  van het culturele veld. Het landelijk cultuurbeleid zou het beste en vernieuwing in de beeldende kunst. Hierdoor ontstaat een helder onderscheid tussen collectietaken 
Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam
Nationale Beeldbank • Eugene Winthagen

uituituituituituituituituituituituituitgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw cultuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelsel 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024
1513192521112723173597
Financieel kader ontwikkelfunctie en festivals
FilmTZo speel ik in op de inhoudelijkIn de curriculumherziening is kunst en cultuur één van de leerOntwikkInleidingDeel 1: uitgangspuntenvoor Buitenlandse Handel en Ontwikkwente heeft oog voor amateurverenigingen om ‘de (sociale) op meer podia kan worden gespeeld. Zo kunnen gezelschappen,de nieuwe presentatie van Geofort over big data. Daarnaast in staat te stellen meer risico’s te nemen en te experimenteren elfunctie en festivals ontwerp,e ontwikkelingssamenwerking op. elingen in het artistiek -  e  Beeldende kunstProgramma cultuurparticipatieEen sterkVoor de periode 2021-2024 neem ik voor de basisinfrastructuur cultuurbeleid, zoals de cultuurfondsen, ondersteunende onafhanke cultuursectorelijk filmproducenten -, en zijn regelingen zo in te  
SUBSIDIE
vitaliteit en leefbaarheid van kDeel 2: gebieden die tot het curriculum gaat behoren. Het streven is veld en de samenleving van nu. In de woorden van Het kader schetst de rolverdeling tussen de verschillende spelers profiteren de science centra van de middelen die de kmet nieuw werk, nieuwe maksamen met anderen, een nieuw en breder publiek bereikbasisinfrastructuur en fondsen ernen op peil te houden’. Zo kunneners en nieuwe publieksbenaderingen.Kunsten ’92omende en in   :  inclusief de fondsen de volgende maatregelen: instellingen en de Rijksdiensten. Ik vraag hen bij activiteiten richten dat productiedwang afgeremd wordt;
beeldende kunst en crossovers
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
PLAFONDS 
De afgelopen periode heb ik extra geld uitgetrokk‘Over de hele linie zien we in maatschappij én cultuur een Vamateurverenigingen hun verbindende rol ook in de toekde Ten de financiën voor de nieuwe periode.jaren structureel beschikbaar kHet gaat om aanvullende financiering om grotere investeringenverschillende regio’s. Ik vraag het fonds gebruik te makoorbereiding periode 2021-2024weede Kamer in 2021 een voorstel voor geactualiseerde omen voor wetenschaps-en voor film omst en van  -   De Raad voor Cultuur constateert in zijn Eerlijk• •  •  Het programma verbindt zorg en sociaal werk met professioneleop het gebied van internationalisering in de landen uit het Onderschrijving van de F scherpe k e beloning is voor mij een onbetwistbaar uitgangspunt. euzes te maken bij de kwaliteit van producties air Practice Code, de Governance Codesectoradvies over     
loon- en prijspeil 2018 BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
educatie, talentontwikkonderwijsdoelen te sturen. diversificatie optreden waarbij het onderscheid tussen centrum I2021-2024vervullen. k maak plek voor meer genres die een bredermogelijk te makcommunicatie rondom Nationale Wde uitkomsten van deze pilot en hierbij de regio’s goed te en via garantiestelling, lening en matching. De eling en vernieuwing. De kwaliteit van etenschapsagenda (NW, gevarieerder A).  de beeldende kunstEerlijkculturele instellingen, amateurbeleids-kader internationaal cultuurbeleid 2021-2024, Cultuur en de Code Culturele Diversiteit is een subsidievoorwaarde.en de lijn ‘meer geld voor minder films‘ voort te zetten; e beloning is wat mij betreft belangrijk dat ‘experiment, onderzoek en discours’ - en erfgoedverenigingen en er dan de kwantiteit   
Festivals ontwerp, beeldende  - 1,40 1,40
kunst en cross-sectoraal
Nederlandse audiovisuele producties en de zichtbaarheid en toepubliek bereikWen periferie, tussen hoge en lage cultuur en tussen disciplines •  betrekkaanvrager moet in staat zijn om de bijdrage uit het fonds terug Ze zullen met een deel van deze middelen een regionale Ik hecht aan internationale samenwerking vanuit de regio.egdromen in een boek of je omver laten blazenen. en. Dat doe ik door ruimte te maken voor festivals     - kvoor andere winkvan de productie en werkgelegenheid: meer productie en meer enmerk•kunstenaarsinitiatieven. dit kader als uitgangspunt te hanteren. Het gaat om een knock meer diversiteit in het palet aan audiovisuele producties  end zijn voor deze discipline. De Raad spreekt els in het gebied, zo blijkt uit -out criterium: instellingen die de codesonderzoek van het    
Ontwikkelfunctie 1,59 7,10 8,69
ganken ontwikkIk kies voor integraal cultuuronderwijs en geef niet langer voorrangdoor de schoonheid van een schilderij. HelemaalOm de cultuurdeelname van ouderen te bevorderen is het FIn december 2018 heb ik de Raad voor Cultuurvervaagt, ten gunste van bottom-up initiatieven, nieuwe samen•  Ik hecht eraan dat podiumkunstinstellingen over de grenzen verbindingsfunctie vervullen en evenementen organiseren, te betalen. Dit productiefonds past in de lijn van het advies van De kelijkheid ervan vormen voor mij prioriteiten. De komende tijd verkelplekken in alle disciplines en sectoren.en ik met de andere overheden de manieromende   onds  -  zijn zorg uit over de ‘grenzeloosheid, kleinschaligheid en ‘topvoorzieningen’. Dat onderdeel van het advies neem ik niet overwerkgelegenheid mogen niet ten kKVB Boekwerk•  Het programma maakt zowel grotere projecten van landelijkniet onderschrijven, ontvangen geen subsidie. Over de toepassingaan te brengen;. Kortom: cultuur verrijkt. Het verdiept ons gevoelsoste gaan van een eerlijk e e -.  
jaren zet ik in op films en audiovisuele producties met een sterkom werkingen, verbindingen en interdisciplinaire projecten.’ opgaan in een dansvoorstelling, film of toneelstuk.voor Cultuurparticipatie het programma aan bepaalde kunstdisciplines. Scholen, de Raad voor Cultuur en Hieronder schets ik de maatregelen voorvan disciplines heen kunnen werkde Raad. Dit is een eerste stap. passend binnen de doelen van de NWwaarop het Rijk goede voorbeelden over internationale advies gevraagd voor de periode 2021-2024.Voor de verbreding van het fondsen. Ik zorg er daarom voor A. NWAge FO geeft op dit riendly Cultural     e     versnippering’ die de sector ‘kwetsbaarDe fondsen financieren instellingen en ondersteunen makFinancieel kader deel 1Kwaliteit en (inter)nationaal belang is voor de gehele basisinfraleven, het maakt de samenleving hechter en stimuleert bedrijvigheid.beloning.•betekvan de codes ga ik periodiek met instellingen in gesprek, volgens Via de cash rebate de internationale concurrentiepositie en enis als kleinere lokale initiatieven mogelijk. Het gaat ’ maken. Het is  ers en   - 
signatuurIn de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen:De Raad heeft zijn advies in april 2019 gepresenteerd.Je verwonderen over de architectuur van eende fondsen en de verschillende sectoren.Citiesde andere overheden hebben mij hierom gevraagd. De afgelopendat de regelgeving hier ruimte voor biedt.moment deze samenwerking vorm.samenwerking kan uitwisselen. Het gaat dan om samenwerkingnaar de hele sector investeer ik in de periode 2021-2024 jaarlijks gestart. Daaraan doen intussen 24 gemeenten mee. . Daarvoor is meer ruimte nodig voor de ontwikk  eling       projecten. Daarnaast overzien de fondsen de gehele sector en dan ook belangrijk dat de presentatie-instellingen brede strom zelf dansen, filmen, vloggen of toneel spelen, schrijven of het principe: pas toe en leg uit. ude betrokkctuur en het aanbod van de fondsen een voorwaarde.enheid van Nederlandse filmprofessionals bij film  -
van scenario’s en filmplannen, naast een breed pakk•gebouwjaren is erIk hecht groot belang aan het VN-VV•  erbreding en vernieuwing zijn geen lux De basisinfrastructuur biedt ruimte aan festivals op het gebied Ik vind het belangrijk dat er aandacht is voor het slavernij- vanuit de regio met Vlaanderen en Duitsland, met andere landen€ 2 miljoen., ook dankzij de T. Je laten opzwepen door een DJ ofweede Kamererdrag inzake, maar een noodzaak , veel aandacht geweest e rechten van et aan maat    - zijn zij in staat om in samenhang beleid te makgroepen in de samenleving in contact brengen met Ik juich de stappen toe die de sector de afgelopen tijd heeft gezet W•  verhalen vertellen. Er is vaak een verbinding met het erfgoed: De basisinfrastructuur ke kunnen trots zijn op ons cultureel klimaat: de kwaliteit is hoogproducties te blijven stimuleren.ent een maximum aantal te financierenen: van individuele    
(alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s) 2020 2021-2024
Financieel kader podiumkunsten
regelen om de eigenzinnigheid en kwaliteit van Nederlandse films ontroerd rakFvoor muziekIk dank de Raad voor Cultuur voor zijn advies en de grote inzetpersonen met een handicap. Met vertegenwoordigers van gehanom het cultuuraanbod bij de tijd en aantrekk• ondsenvan ontwerp, beeldende kunst en crossovers met een internaverleden. Daarom voer ik gesprekkin Europa en verder weg. En het gaat om activiteiten na het  In 2017 is het Filmfonds gestart met een pilot om de Film onderwijs. Een kwart van de scholen voor primair en door een opera.en met de gemeente elijk voor de gehele  -- mak•de beeldende kunst. Ik investeer in presentatie-Het is van meet af aan mijn insteek geweest de nieuwe periode inen de belangstelling warm. Nederlandse musea verwelkom zijn collectieve belang te behartigen. Een onderdeel hiervan is   Ik continueer de al ingezette extra investering in het Filmfonds zowel met gebouwen zoals monumenten, als met gebruikinstellingen per categorie. Ik vraag de Raad bij de beoordeling ers tot grote instellingen. Het is van belang dat de fondsen omen en  
VERBREDING EN VERNIEUWING
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
te bevorderen. Enkdicaptenorganisaties heb ik gesprokwaarmee dit tot stand is gekonderwijs maakt gebruik van de impuls. Ook kunnen alle pabo’s bevolking te houden. Mijn maatregelen voor verbreding en vertionaal platform. Ik hecht aan de ruimte  voor interdisciplinaire Amsterdam over de samenwerking tussen Rijk en gemeente Europees Jaar van het Cultureel Erfgoed 2018 en uitwisseling Production Incentive (cash rebate) uit te breiden naar high end ele maatregelen gaan over de basisinfrastructuuromen. Cultuur dichtbij, dicht bij Cultuuren over behoeften en wensen SUBSIDIE  - in hun instrumentarium en budget goed worden instellingen om die zichtbaarheid te vergroten. het overleg tussen werkgevers en werknemers. Ook voor het vervolgnauwe samenspraak met de andere overheden geweest voor temiljoenen bezoekvan € 2,3 miljoen. Dit bedrag is bestemd voor educatie.en tradities.van de aanvragen erop te letten dat alle te financieren instelers uit binnen- en buitenland. Acteurs en  -  
Matchingsregeling verbreding en vernieuwing - 2,00
loon- en prijspeil 2018 
PLAFONDS 
en het Filmfonds. Over het advies van de Raad voor Cultuur over nieuwing in verschillende sectoren staan in deel 2 van deze briefop het gebied van cultuurdeelname. Uit die gesprekkDe landelijkdient, samen met de thema’s uit Cultuur doet wat met je. Het raakt je en zet aan tot denkervan gebruik makprogrammering. Ik investeer een bedrag van € 1,4 miljoen in bij een nationale voorziening voor het slavernijverleden. in het kader van UNESCO. tv-series. Deze succesvolle pilot zet ik in 2020 voort met een e culturele infrastructuur bestaat uit de instellingen en. Lokaal zijn er veel mooie initiatieven Cultuur in een open samenlevingen bleek een en.  ,   . uitgerust om dit te blijven doen. ••is deze sociale dialoog van groot belang. Ik neem maatregelen musici, architecten en ontwerpers, dansers en schrijvers staan bereiden. In    Naast bioscopen en filmtheaters zijn festivals en digitale plat Het Flingen hun makonds voor Cultuurparticipatie voert het programma uit Cultuur in een open samenlevingers en personeel eerlijk belonen.  heb ik de verwachting - 
BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
EEN STERKE CULTUURSECTOR
heffingen en het filmbeleid van de PubliekCultuur prikkontstaan. Dit geeft een stevige basis voor goed muziekgefinancierd via de basisinfrastructuur en de zes cultuurfondsen. grote behoefte aan eigentijds aanbod van creatieve activiteiten. als basis voor de periode 2021-2024. De Raad heeft de thema’s• deze categorie.  VHet programma Creative Europe (2014-2020) van de Europese extra (incidentele) investering van € 5,55 miljoen.oor de ontwikkelt de verbeelding. Als je je kunt verplaatsen in een eling van een nationale voorziening e Omroep zullen de ministeronderwijs.     Vuitgesprokom de praktijk in het culturele veld te veranderen. Daarbij kies ik internationaal in hoog aanzien. De wereld roemt het lef van • oor de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen: forms van belang om een breed en divers publiek te bereik met een matchingsregeling. Het Landelijk KOver een eerlijken dat de andere overheden evenals het Rijk investeren.e beloning maak ik bestuurlijkennisinstituut e afspraken met en.  
Theater 20,04 - 20,04
Revolverend productiefonds 5,00 2,00
voor Basis-, V•Daarnaast stimuleer ik verbreding en vernieuwing in alle sectorenHet tijdelijkDe zes cultuurfondsen zijn complementair aan de basisinfrapersonage uit een toneelstuk, boek of film, dan maakt dat je ook van het cultuurbeleid doordacht uitgewerkt in een omvangrijk•   De basisinfrastructuur biedt ruimte aan vijftien vernieuwende In 2020 doteer ik eenmalig € 2,3 miljoen aan het fonds Cultuur  slavernijverleden in Amsterdam reserveer ik een bedrag Unie en andere EU-programma’s versterke programma Méér muziek in de klas eindigt eind oortgezet Onderwijs en Media en ik de Ten door internationaleweede Kamer  -   De fondsen zijn in 2018 gevisiteerd. De •In de proeftuinen van stedelijkNederlands ontwerp. Het open en innovatieve karakter wordt vooral voor sectorbrede maatregelen. Een eerlijk  Presentatie-instellingen liggen aan de basis van experiment Nederland kCultuureducatie en Amateurkunst ondersteunt het programmade andere overheden. Ook zij dienen vanuit hun voorwaarden ent gerenommeerde filmfestivals. Deze festivals e regio’s laten we zien hoe weonafhankelijke beloning en e visitatie - 
Jeugdpodiumkunsten 8,39 1,85 10,24
Verlenging uitbreiding cash rebate film 5,55 -
apart informeren. via een matchingsregeling samen met de andere overheden.nieuwsgierig naar een anderIn de periode 2021 tot 2024 stimuleer ik toegankstructuur2020. Binnen het programma advies met veel verschillende maatregelen. Al in mijn eersteontwikk+ Financiering. Dit fonds verstrekt leningen die beschikbaar zijn van € 1 miljoen per jaarsamenwerking ook de positie van de Nederlandse culturele en . De basisinfrastructuur maakt een Rijk, gevarieerd elaars in meerdere sectoren en disciplines. Ik denk .  . Cultuur helpt je in te leven in de Cultuureducatie met kwaliteitelijkheid met  en het   commissiesamenwerkvaak als kgoede arbeidsvoorwaarden raken vernieuwing in de beeldende kunst. Hier wil ik zo veel spelen een rol in internationale uitwisseling, talentontwikkmet expertise en keen eerlijkenmerk is en bij belangrijke beloning mogelijk te makvan mening end gezien voor kunst uit Nederland. ennisdeling. Het werkt hiervoor samen met dat e thema’s als cultuuronderwijs, talentde cultuurfondsen en immers het gehele culturele en. goed tot uitstekeling end- 
Dans 18,98 0,10 19,08
Eenmalige dotatie Fonds Cultuur+ Financiering 2,30 -
Vherziene curriculum blijven er uitstekhoogwaardig cultuuraanbod mogelijk, verspreid over het hele wereld van een andereen programma cultuurparticipatie. Dit programma heeft als reactie bij ontvangst van het advies heb ik laten weten dat uiternieuwing op het gebied van inhoud en organisatie vindt vaak hierbij vooral aan ontwerp, filmhubs, popmuziek, urban arts voor individuen en organisaties uit alle disciplines in de creatieveaudiovisuele sector, onder meer op het gebied van erfgoed, . ende mogelijkheden om    functioneren: ‘De visitatiecommissie trof professionele instellingenontwikkveld en niet enkNederlandse kunstenaars kijk• mogelijk publiek mee in aanraking brengen. Daarom behoud en vernieuwing. Ik investeer € 0,75 miljoen in deze categorie.  andere organisaties. Het programma levert inzichten op over Elke instelling met subsidie vanuit het Rijk moet verplicht eling en vernieuwing en verbreding van het aanbod. Dieel de instellingen die het Rijk ondersteunt. en met een open blik naar het     
Symfonieorkesten 54,20 1,45 55,65
Permanente professionele ontwikkeling 15,00 1,00
Financieel kader musea
In de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen:lokaal plaats. Gemeenten en provincies financieren deze verdoel de cultuurdeelname van zoveel mogelijk verschillende hierop voort te bouwen. Bovendien geldt land van en voor iedereen. deze verschillende voorstellen een ken crossovers. Ik investeer € 7,1 miljoen in deze categorie sector die aantoonbaar een professionele beroepspraktijk digitalisering en innovatie en het bereik van kinderen en jongeren.euze moet worden gemaakt. -   •aan met betrokksamenwerking willen we voortzetten.buitenland en trekk  ik 6 presentatie-instellingen in de basisinfrastructuurDe internationale promotie van de Nederlandse film en film- de drempels voor de niet-bezoekaansluiten bij bestaande afspraken medewerken de grens overers, gezichtsbepalende directeuren en over honorering (cao en er van cultuur. Dat is niet vanzelfsprek. .  end  Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam
Muziekensembles 4,38 1,00 5,38 Ondersteuning van de sociale dialoog - 0,50
SUBSIDIE
•nieuwing vaak al. Het Rijk gaat initiatieven die bijdragen aan de publiekgroepen te bevorderen. Ik stel hiervoor in 2021-2024 in totaal Cultuur verbindt. Mensen beleven cultuur vaak samen: als   Hinstellingen. Ik volg hierin het advies van de Raad voor Cultuur hebben. Met een extra dotatie wordt het bereik vergroot.Nederland is succesvol in het programma Creative Europe. Het et is belangrijk dat filmmak-private aanpak, met de stimulerende rol van de ers los van productie(dwang) kunnen  en competente raden van toezicht.’ VNet als de Raad ben ik blij met de ontwikkin een tijd waarin grenzen scherper worden getrokk• Ik investeer een bedrag van 0,9 miljoen waarvan € 0,15 miljoensector is de afgelopen tien jaar complex Het programma start vanuit lokale initiatieven. De beoogde honoreringsrichtlijnen) en de sociale dialoog.an de aanbevelingen uit er geworden. Deze taak eling van een Platform en.  
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
PLAFONDS 
Opera 30,76 1,50 32,26 Ontwikkeling honoreringsrichtlijnen - 1,00
landelijkV€ 5,08 miljoen per jaar beschikbaarbezoekDe zes cultuurfondsen zijn beeldbepalend en actief binnen alle In deze brief presenteer ik mijn k• andenEnde Fexperimenteren met nieuwe vormen en kunnen werkdie pleit voor meer aandacht voor ontwikk culturele veld heeft veel belangstelling voor Europese samenIn de periode 2021-2024 stel ik jaarlijks € 0,5 miljoen er of als make doelen matchen. Zo makoundation en lokale sponsors, als inspiratie er, in een theaterzaal of dorpshuis. Samen euzen. Het draagvlak voor de voor. Het Rijk ondersteunt hiermeeen we ook die initiatieven eling in uiteenlopendeen aan hun   - -  het vorige visitatierapport uit 2014 is serieus werk gemaakt: De samenwerking tussen overheden is geen doel op zich, maarArbeidsmarkt Culturele en Creatieve TIk gun het iedereen om van de rijk• voor een betere beloning van beeldend kunstenaars. Daarbij is bij verschillende partijen belegd. Om meer duidelijkheid te  deelnemers beslissen mee over de uitwerking. Dit betekTot 2021 is er voor muziekensembles en presentatie-dom van cultuur te genieten. oekomst (PACCT). Zo kan  ent   
loon- en prijspeil 2018 BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
Stimuleren geven privaat geld - 0,50
Festivals 4,79 1,00 5,79
mogelijk die nog niet rijp genoeg zijn voor financiering via de de initiatieven van gemeenten en provincies. culturele disciplines: architectuurmuziek makvoor het bredere cultuureducatiebeleid vanaf 2021.stellen van de Raad in het culturele veld en bij mijn medebestuurderseigen signatuurgenres. Ik vraag de Raad bij de beoordeling van de plannen bij beschikbaar om het geven van privaat geld te stimuleren. werking, zoals de en in een fanfare schept een band, net zoals met . Hiervoor wil ik meer ruimte creëren. Ik leg hierbij,Uitgangspuntenbrief van onder meer Kunsten ’92, Eurosonic , digitale cultuur en vormgeving,    zo hebben de fondsen stappen gezet om zich op het gebied van staat ten dienste van het culturele veld en het publiek. Om meteen sociaal arrangement tussen werkOok mensen die daar uit zichzelf niet toe kgeef ik twee instellingen de opdracht om zich specifiek te scheppen en tot meer effectiviteit en efficiëntie te kdat inhoud, aanpak en doelgroep per gemeente verschillen. instellingen budget beschikbaar voor honoreringsrichtlijnen. enden/opdrachtnemers en omen. Mensen die omen,    
Musea (regeling onder Erfgoedwet) 74,95 1,92 76,87
Knelpunten arbeidsmarkt fondsen - 0,80
Fonds Podiumkunsten 60,76 47,27
basisinfrastructuur of via de zes cultuurfondsen. Ik investeer beeldende kunst, erfgoed, film, letteren, podiumkunsten en elkaar een performance instuderen of elkaar ontmoeten bij heeft die kzoals de Raad adviseert, de nadruk op scenario en regie. deze groep specifiek te letten op spreiding over disciplines en Ik onderzoek samen met de sector welk instrument hiervoor en Waag – Teuzen mede bepaald. Uit gesprekkechnology & Society duidelijk maakt. De Creative en met het veld en    governance, culturele diversiteit en de relatie met het culturele Kunsten ’92werkgevers/opdrachtgevers tot stand keen zetje nodig hebben om een kaartje te krichten op het verbreden van hun (inter)nationale publiek. verzoek ik de ondersteunende instelling op het gebied van Er is ruimte voor maatwerk in schaal en bereik. In deze sectoren is naar verhouding het verschil tussen de  te spreken: ‘Door meer rekening te houden met komen. Ik zie Popen voor het ACCT als een   euzes  
Regionale musea (BIS) - 3,00 3,00
CULTUUR VAN EN VOOR IEDEREEN
Extra middelen voor tijdelijke  -8,66
hierin € 2 miljoen per jaar in de periode 2021-2024.cultuurparticipatie en -educatie. De cultuurfondsen zorgen voor een tentoonstelling dat doet. Binnen het programma medebestuurders is geblekDe uitbereiding van de basisinfrastructuur biedt meer ruimte spreiding over het land. Dat betekEurope Desk speelt een belangrijkwordt ingezet. Cultuuronderwijs met kwaliteit en dat er veel steun is voor een uitbreidingent niet dat elk aanbod overale bemiddelende rol. Vkomt er oor de   veld verder te ontwikk•die lokaal worden gemaakt, kunnen we betere randvoorwaardenpartner bij goede randvoorwaarden voor de sector en verwacht museum of een theater  Ik verhoog het budget voor de meerjarige regeling voor film en het Nederlands Filmfonds op dit terrein nauw samen huidige beloning en een eerlijkelen. . Bijvoorbeeld omdat ze zich nog niet e beloning het grootst.     
ondersteuning instellingen Regeling kleine musea via het MF - 1,00 1,00
Programma Cultuurparticipatie - 5,80
meer ruimte voor het voortgezet onderwijs en de aansluiting doorstroming, vernieuwing, talentontwikkvan de basisinfrastructuuraan instellingen die zich richten op ontwikkte zien moet zijn; het gaat om knieuwe periode (2021-2027) zet ik in op handhaving van het , waarvoor de verschillende overhedeneuzes op basis van kwaliteit en eling en zoekeling, zoals incubators, en actief  creëren voor een rijk, divers en bloeiend cultureel leven.’ Ook kunnenmijn ondersteuning van de arbeidsmarktagenda in de periode voldoende herkpresentatie-instellingen bij het Mondriaan Fte werkOok hebben sociale partners hier afspraken door gezamenlijkennen in het aanbod. e beleidsontwikken gemaakt over eling, uitvoering onds met € 1,85   
Overheveling jeugdpodium- -7,18
Reservering voor nationale - 1,00 1,00
Cultuureducatie met Kwaliteit - 3,50
kunsten en muziekensembles
Ctussen binnen- en buitenschoolse activiteiten. De vraag van naar verbinding met publiek, maksamen verantwoordelijkheid nemen. Minder draagvlak is er voorultuur is ook economisch een factor van betekskills-labsde belangstelling van het publiek.programmacomité en vermindering van administratieve lasten. en writersrooms. ers, kunstenaars en regio. enis: bezoekers   we door beter samen te werk2021-2024 via dit platform voort te zetten. Ik roep de organisaties,miljoen per jaar waarvan € 0,85 miljoen voor een beterevan activiteiten en verantwoording daarovereen betere beloning. Daarom investeer ik ook in de nieuwe en procedures vereenvoudigen en het.     
voorziening Slavernijverleden 
Talentontwikkeling en vernieuwing 1,35
Cultuurbeleid 2021-2024
•scholen blijft het uitgangspunt. Ik houd oog voor de werkeen scheiding tussen zogenaamde ‘kvan een filmfestival, een museum of een voorstelling reizen   Ik vraag het Filmfonds om:Dit zijn ook de aandachtpunten vanuit het veld, steden enetenvoorzieningen’ endruk     •draagvlak voor cultuur versterkwerkHet aanbod dat het Rijk ondersteunt, zou een goede afspiegeling  beloning van beeldend kunstenaars. Zo brengen we in heel De Raad adviseert de publiekstakperiode in deze groepen. De specifiekenden en collectieve verbanden op zich aan dit platform te en. en van EYE die verband e maatregelen hiervoor    
Arbeidsvoorwaardenmiddelen musici 1,00
 in het onderwijs. erheen, drink•de T meer ruimte te creëren voor de ontwikk weede Kameren wat vooraf en gaan na afloop in de buurt een hapje. eling van filmprojecten  moeten zijn van verschillende voorkverbinden en afsprakhet land een breder publiek in aanraking met experiment houden met de collectie aan de Erfgoedwet toe te voegen. staan in deel 2 van deze briefen mede vorm te geven.. euren in de samenleving én  
eten. En als een boekhandel zich ergens vestigt, is dat ook goed •  Er zijn verschillende uitvoerders van het internationaal en de autonomie van makers - scenaristen, regisseurs en  van het culturele veld. Het landelijk cultuurbeleid zou het beste en vernieuwing in de beeldende kunst. Hierdoor ontstaat een helder onderscheid tussen collectietaken 
Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam
Nationale Beeldbank • Eugene Winthagen

uituituituituituituituituituituituituituitgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw cultuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelsel 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024
131521112723172919253579
Financieel kader ontwikkelfunctie en festivals
FilmOntwikkInleidingDeel 1: uitgangspuntenTIn de curriculumherziening is kunst en cultuur één van de leerZo speel ik in op de inhoudelijk•voor Buitenlandse Handel en Ontwikk wente heeft oog voor amateurverenigingen om ‘de (sociale)  Ik maak ruimte voor een ondersteunende instelling met als de nieuwe presentatie van Geofort over big data. Daarnaast op meer podia kan worden gespeeld. Zo kunnen gezelschappen,in staat te stellen meer risico’s te nemen en te experimenteren elfunctie en festivals ontwerp,e ontwikkelingssamenwerking op. elingen in het artistiek -  e  Beeldende kunst•Programma cultuurparticipatieEen sterkV oor de periode 2021-2024 neem ik voor de basisinfrastructuur  De Raad adviseert extra subsidie toe te kcultuurbeleid, zoals de cultuurfondsen, ondersteunende onafhanke cultuursectorelijk filmproducenten -, en zijn regelingen zo in te  ennen aan de boven-
SUBSIDIE
veld en de samenleving van nu. In de woorden van vitaliteit en leefbaarheid van kDeel 2: gebieden die tot het curriculum gaat behoren. Het streven is Het kader schetst de rolverdeling tussen de verschillende spelers kprofiteren de science centra van de middelen die de kmet nieuw werk, nieuwe maksamen met anderen, een nieuw en breder publiek bereikernactiviteit de landelijkbasisinfrastructuur en fondsen ernen op peil te houden’. Zo kunnene coördinatie van de leesbevordering ers en nieuwe publieksbenaderingen.Kunsten ’92omende en in   :  inclusief de fondsen de volgende maatregelen: sectorale ondersteunende instelling op het gebied van onderinstellingen en de Rijksdiensten. Ik vraag hen bij activiteiten richten dat productiedwang afgeremd wordt; -
beeldende kunst en crossovers
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
PLAFONDS 
De afgelopen periode heb ik extra geld uitgetrokkamateurverenigingen hun verbindende rol ook in de toek‘Over de hele linie zien we in maatschappij én cultuur een de TVen de financiën voor de nieuwe periode.en literatuureducatie. Ik investeer hierin € 0,5 miljoen. Het gaat om aanvullende financiering om grotere investeringenverschillende regio’s. Ik vraag het fonds gebruik te makjaren structureel beschikbaar koorbereiding periode 2021-2024weede Kamer in 2021 een voorstel voor geactualiseerde omen voor wetenschaps-en voor film omst en van  -   De Raad voor Cultuur constateert in zijn Eerlijk• •  •  zoek en statistiek. VHet programma verbindt zorg en sociaal werk met professioneleop het gebied van internationalisering in de landen uit het Onderschrijving van de F scherpe k e beloning is voor mij een onbetwistbaar uitgangspunt. euzes te makerder adviseert de Raad in de aanloop naar en bij de kwaliteit van producties air Practice Code, de Governance Codesectoradvies over     
loon- en prijspeil 2018 BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
educatie, talentontwikkvervullen. 2021-2024Idiversificatie optreden waarbij het onderscheid tussen centrum onderwijsdoelen te sturen. •k maak plek voor meer genres die een breder  In navolging van het advies van de Raad investeer ik € 0,2 miljoende uitkcommunicatie rondom Nationale Wmogelijk te makomsten van deze pilot en hierbij de regio’s goed te en via garantiestelling, lening en matching. De eling en vernieuwing. De kwaliteit van etenschapsagenda (NW, gevarieerder A).   de beeldende kunstEerlijkde nieuwe periode een tijdelijkculturele instellingen, amateurbeleids-kader internationaal cultuurbeleid 2021-2024, Cultuur en de Code Culturele Diversiteit is een subsidievoorwaarde.en de lijn ‘meer geld voor minder films‘ voort te zetten; e beloning is wat mij betreft belangrijk dat ‘experiment, onderzoek en discours’ - en erfgoedverenigingen en e voorziening op te richten er dan de kwantiteit   
Festivals ontwerp, beeldende  - 1,40 1,40
kunst en cross-sectoraal
Nederlandse audiovisuele producties en de zichtbaarheid en toepubliek bereikWen periferie, tussen hoge en lage cultuur en tussen disciplines • extra in een instelling met als k betrekkZe zullen met een deel van deze middelen een regionale aanvrager moet in staat zijn om de bijdrage uit het fonds terug Ik hecht aan internationale samenwerking vanuit de regio.egdromen in een boek of je omver laten blazenen. en. Dat doe ik door ruimte te makernactiviteit de landelijken voor festivals  e    - kvoor andere winkvan de productie en werkgelegenheid: meer productie en meer enmerk•waarin verschillende partijen werkkunstenaarsinitiatieven. dit kader als uitgangspunt te hanteren. Het gaat om een knock meer diversiteit in het palet aan audiovisuele producties  end zijn voor deze discipline. De Raad spreekt els in het gebied, zo blijkt uit -out criterium: instellingen die de codesen aan een nieuwe methodiekonderzoek van het     
Ontwikkelfunctie 1,59 7,10 8,69
ganken ontwikkvervaagt, ten gunste van bottom-up initiatieven, nieuwe samenOm de cultuurdeelname van ouderen te bevorderen is het Fdoor de schoonheid van een schilderij. HelemaalIk kies voor integraal cultuuronderwijs en geef niet langer voorrangIn december 2018 heb ik de Raad voor Cultuur• bemiddeling tussen schrijvers, scholen en bibliothek Ik hecht eraan dat podiumkunstinstellingen over de grenzen verbindingsfunctie vervullen en evenementen organiseren, te betalen. Dit productiefonds past in de lijn van het advies van De kelijkheid ervan vormen voor mij prioriteiten. De komende tijd verkelplekken in alle disciplines en sectoren.en ik met de andere overheden de manieromende en voor   onds  -  zijn zorg uit over de ‘grenzeloosheid, kleinschaligheid en ‘topvoorzieningen’. Dat onderdeel van het advies neem ik niet over•werkgelegenheid mogen niet ten kKVB Boekwerk  en presentatie van de zogenaamde CultuurmonitorHet programma maakt zowel grotere projecten van landelijkniet onderschrijven, ontvangen geen subsidie. Over de toepassingaan te brengen;. Kortom: cultuur verrijkt. Het verdiept ons gevoelsoste gaan van een eerlijk.   e e -.  
jaren zet ik in op films en audiovisuele producties met een sterkom voor Cultuurparticipatie het programma aan bepaalde kunstdisciplines. Scholen, de Raad voor Cultuur en Hieronder schets ik de maatregelen vooropgaan in een dansvoorstelling, film of toneelstuk.werkingen, verbindingen en interdisciplinaire projecten.’ het geven van lezingen over en rond het werk van schrijvers. van disciplines heen kunnen werkpassend binnen de doelen van de NWde Raad. Dit is een eerste stap. waarop het Rijk goede voorbeelden over internationale advies gevraagd voor de periode 2021-2024.Voor de verbreding van het fondsen. Ik zorg er daarom voor A. NWAge FO geeft op dit riendly Cultural     e     De fondsen financieren instellingen en ondersteunen makversnippering’ die de sector ‘kwetsbaarKwaliteit en (inter)nationaal belang is voor de gehele basisinfrabeloning.Financieel kader deel 1leven, het maakt de samenleving hechter en stimuleert bedrijvigheid.• Ik volg dit advies van de Raad en zet € 0,25 miljoen extra in. betekvan de codes ga ik periodiek met instellingen in gesprek, volgens Via de cash rebate de internationale concurrentiepositie en enis als kleinere lokale initiatieven mogelijk. Het gaat ’ maken. Het is  ers en   - 
signatuurIn de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen:De Raad heeft zijn advies in april 2019 gepresenteerd.de fondsen en de verschillende sectoren.Je verwonderen over de architectuur van eenCitiesde andere overheden hebben mij hierom gevraagd. De afgelopen•  Ik continueer de al ingezette extra investering in de ondersteumoment deze samenwerking vorm.dat de regelgeving hier ruimte voor biedt.samenwerking kan uitwisselen. Het gaat dan om samenwerkingnaar de hele sector investeer ik in de periode 2021-2024 jaarlijks gestart. Daaraan doen intussen 24 gemeenten mee. . Daarvoor is meer ruimte nodig voor de ontwikk  eling    -   dan ook belangrijk dat de presentatie-instellingen brede projecten. Daarnaast overzien de fondsen de gehele sector en •s tr Ik volg de Raad niet in zijn advies onderzoek van de bovenom zelf dansen, filmen, vloggen of toneel spelen, schrijven of het principe: pas toe en leg uit. ude betrokkctuur en het aanbod van de fondsen een voorwaarde.enheid van Nederlandse filmprofessionals bij film  - -
van scenario’s en filmplannen, naast een breed pakk•gebouwIk hecht groot belang aan het VN-VVjaren is er•  erbreding en vernieuwing zijn geen lux De basisinfrastructuur biedt ruimte aan festivals op het gebied nende instelling voor film van € 1,2 miljoen. Dit bedrag is Ik vind het belangrijk dat er aandacht is voor het slavernij- vanuit de regio met Vlaanderen en Duitsland, met andere landen€ 2 miljoen., ook dankzij de T. Je laten opzwepen door een DJ ofweede Kamererdrag inzake, maar een noodzaak , veel aandacht geweest e rechten van et aan maat    - zijn zij in staat om in samenhang beleid te makgroepen in de samenleving in contact brengen met WIk juich de stappen toe die de sector de afgelopen tijd heeft gezet •  sectorale ondersteunende instelling voor cultuureducatie en verhalen vertellen. Er is vaak een verbinding met het erfgoed: De basisinfrastructuur ke kunnen trots zijn op ons cultureel klimaat: de kwaliteit is hoogproducties te blijven stimuleren.ent een maximum aantal te financierenen: van individuele    
(alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s) 2020 2021-2024
Financieel kader podiumkunsten
regelen om de eigenzinnigheid en kwaliteit van Nederlandse films Fontroerd rakvoor muziekpersonen met een handicap. Met vertegenwoordigers van gehanIk dank de Raad voor Cultuur voor zijn advies en de grote inzetom het cultuuraanbod bij de tijd en aantrekk• ondsenvan ontwerp, beeldende kunst en crossovers met een internabestemd voor educatie.verleden. Daarom voer ik gesprekkin Europa en verder weg. En het gaat om activiteiten na het  In 2017 is het Filmfonds gestart met een pilot om de Film onderwijs. Een kwart van de scholen voor primair en door een opera.en met de gemeente elijk voor de gehele  -- mak•de beeldende kunst. Ik investeer in presentatie-Het is van meet af aan mijn insteek geweest de nieuwe periode inen de belangstelling warm. Nederlandse musea verwelkom zijn collectieve belang te behartigen. Een onderdeel hiervan is   Ik continueer de al ingezette extra investering in het Filmfonds cultuurparticipatie onder te brengen bij een andere instelling. zowel met gebouwen zoals monumenten, als met gebruikinstellingen per categorie. Ik vraag de Raad bij de beoordeling ers tot grote instellingen. Het is van belang dat de fondsen omen en  
VERBREDING EN VERNIEUWING
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
te bevorderen. Enkdicaptenorganisaties heb ik gesprokwaarmee dit tot stand is gekonderwijs maakt gebruik van de impuls. Ook kunnen alle pabo’s bevolking te houden. Mijn maatregelen voor verbreding en ver• tionaal platform. Ik hecht aan de ruimte  voor interdisciplinaire  Ik creëer een plek in de basisinfrastructuur voor een bovenAmsterdam over de samenwerking tussen Rijk en gemeente Europees Jaar van het Cultureel Erfgoed 2018 en uitwisseling Production Incentive (cash rebate) uit te breiden naar high end ele maatregelen gaan over de basisinfrastructuuromen. Cultuur dichtbij, dicht bij Cultuuren over behoeften en wensen SUBSIDIE-  - instellingen om die zichtbaarheid te vergroten. in hun instrumentarium en budget goed worden nauwe samenspraak met de andere overheden geweest voor tehet overleg tussen werkgevers en werknemers. Ook voor het vervolgmiljoenen bezoekvan € 2,3 miljoen. Dit bedrag is bestemd voor educatie.Het ken tradities.van de aanvragen erop te letten dat alle te financieren instelenniscentrum heeft juist als rol werkwijzen, methodiekers uit binnen- en buitenland. Acteurs en  en en-   
Matchingsregeling verbreding en vernieuwing - 2,00
loon- en prijspeil 2018 
PLAFONDS 
en het Filmfonds. Over het advies van de Raad voor Cultuur over nieuwing in verschillende sectoren staan in deel 2 van deze briefdient, samen met de thema’s uit De landelijkervan gebruik makCultuur doet wat met je. Het raakt je en zet aan tot denkop het gebied van cultuurdeelname. Uit die gesprekkprogrammering. Ik investeer een bedrag van € 1,4 miljoen in sectorale ondersteunende instelling op het gebied van profesbij een nationale voorziening voor het slavernijverleden. in het kader van UNESCO. tv-series. Deze succesvolle pilot zet ik in 2020 voort met een e culturele infrastructuur bestaat uit de instellingen en. Lokaal zijn er veel mooie initiatieven Cultuur in een open samenlevingen bleek een en.  ,   -. uitgerust om dit te blijven doen. •bereiden. In •is deze sociale dialoog van groot belang. Ik neem maatregelen musici, architecten en ontwerpers, dansers en schrijvers staan    Naast bioscopen en filmtheaters zijn festivals en digitale plat praktijkvoorbeelden te kHet Flingen hun makonds voor Cultuurparticipatie voert het programma uit Cultuur in een open samenlevingers en personeel eerlijk belonen. oppelen aan onderzoek en uitwisseling heb ik de verwachting -  
BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
EEN STERKE CULTUURSECTOR
heffingen en het filmbeleid van de PubliekCultuur prikkontstaan. Dit geeft een stevige basis voor goed muziekgefinancierd via de basisinfrastructuur en de zes cultuurfondsen. grote behoefte aan eigentijds aanbod van creatieve activiteiten. als basis voor de periode 2021-2024. De Raad heeft de thema’s• deze categorie. sionalisering en ondernemerschap. Ik zet hiervoor de middelen VHet programma Creative Europe (2014-2020) van de Europese extra (incidentele) investering van € 5,55 miljoen.oor de ontwikkelt de verbeelding. Als je je kunt verplaatsen in een eling van een nationale voorziening e Omroep zullen de ministeronderwijs.      Vuitgesprokom de praktijk in het culturele veld te veranderen. Daarbij kies ik internationaal in hoog aanzien. De wereld roemt het lef van • oor de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen: forms van belang om een breed en divers publiek te bereik van met een matchingsregeling. Het Landelijk KOver een eerlijkbest practicesen dat de andere overheden evenals het Rijk investeren.e beloning maak ik bestuurlijk. Wel wil ik meer evenwicht brengen in de subennisinstituut e afspraken met en. - 
Theater 20,04 - 20,04
Revolverend productiefonds 5,00 2,00
voor Basis-, V•Daarnaast stimuleer ik verbreding en vernieuwing in alle sectorenHet tijdelijkDe zes cultuurfondsen zijn complementair aan de basisinfrapersonage uit een toneelstuk, boek of film, dan maakt dat je ook van het cultuurbeleid doordacht uitgewerkt in een omvangrijk•   De basisinfrastructuur biedt ruimte aan vijftien vernieuwende in die nu op projectbasis beschikbaar zijn. De instelling heeft alsIn 2020 doteer ik eenmalig € 2,3 miljoen aan het fonds Cultuur  slavernijverleden in Amsterdam reserveer ik een bedrag Unie en andere EU-programma’s versterke programma Méér muziek in de klas eindigt eind oortgezet Onderwijs en Media en ik de Ten door internationaleweede Kamer  -    De fondsen zijn in 2018 gevisiteerd. De •In de proeftuinen van stedelijkNederlands ontwerp. Het open en innovatieve karakter wordt vooral voor sectorbrede maatregelen. Een eerlijk  Presentatie-instellingen liggen aan de basis van experiment Nederland ksidieverdeling tussen het kCultuureducatie en Amateurkunst ondersteunt het programmade andere overheden. Ook zij dienen vanuit hun voorwaarden ent gerenommeerde filmfestivals. Deze festivals e regio’s laten we zien hoe weenniscentrum voor cultuureducatie onafhankelijke beloning en e visitatie - 
Jeugdpodiumkunsten 8,39 1,85 10,24
Verlenging uitbreiding cash rebate film 5,55 -
apart informeren. via een matchingsregeling samen met de andere overheden.nieuwsgierig naar een anderIn de periode 2021 tot 2024 stimuleer ik toegankstructuur2020. Binnen het programma advies met veel verschillende maatregelen. Al in mijn eersteontwikktaak om onafhank+ Financiering. Dit fonds verstrekt leningen die beschikbaar zijn van € 1 miljoen per jaarsamenwerking ook de positie van de Nederlandse culturele en . De basisinfrastructuur maakt een Rijk, gevarieerd elaars in meerdere sectoren en disciplines. Ik denk elijke informatie te geven over financiering, .  . Cultuur helpt je in te leven in de Cultuureducatie met kwaliteitelijkheid met  en het   commissiesamenwerkvaak als kgoede arbeidsvoorwaarden raken vernieuwing in de beeldende kunst. Hier wil ik zo veel spelen een rol in internationale uitwisseling, talentontwikken –participatie en het centrale kmet expertise en keen eerlijkenmerk is en bij belangrijke beloning mogelijk te makvan mening end gezien voor kunst uit Nederland. ennisdeling. Het werkt hiervoor samen met dat e thema’s als cultuuronderwijs, talentde cultuurfondsen en immers het gehele culturele enniscentrum. Ik hevel daaromen. goed tot uitstekeling end-  
Dans 18,98 0,10 19,08
Eenmalige dotatie Fonds Cultuur+ Financiering 2,30 -
Vherziene curriculum blijven er uitstekhoogwaardig cultuuraanbod mogelijk, verspreid over het hele wereld van een andereen programma cultuurparticipatie. Dit programma heeft als reactie bij ontvangst van het advies heb ik laten weten dat uiternieuwing op het gebied van inhoud en organisatie vindt vaak hierbij vooral aan ontwerp, filmhubs, popmuziek, urban arts ondernemerschap en besturen. De instelling dient goed in te voor individuen en organisaties uit alle disciplines in de creatieveaudiovisuele sector, onder meer op het gebied van erfgoed, . ende mogelijkheden om    functioneren: ‘De visitatiecommissie trof professionele instellingenontwikkveld en niet enkNederlandse kunstenaars kijk• mogelijk publiek mee in aanraking brengen. Daarom behoud en vernieuwing. Ik investeer € 0,75 miljoen in deze categorie.  € 0,25 miljoen over naar de bovensectorale instelling op het andere organisaties. Het programma levert inzichten op over Elke instelling met subsidie vanuit het Rijk moet verplicht eling en vernieuwing en verbreding van het aanbod. Dieel de instellingen die het Rijk ondersteunt. en met een open blik naar het     
Symfonieorkesten 54,20 1,45 55,65
Permanente professionele ontwikkeling 15,00 1,00
Financieel kader musea
In de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen:lokaal plaats. Gemeenten en provincies financieren deze verdoel de cultuurdeelname van zoveel mogelijk verschillende hierop voort te bouwen. Bovendien geldt land van en voor iedereen. deze verschillende voorstellen een ken crossovers. Ik investeer € 7,1 miljoen in deze categorie spelen op de behoefte van het veld, collectieve vertegenwoorsector die aantoonbaar een professionele beroepspraktijk digitalisering en innovatie en het bereik van kinderen en jongeren.euze moet worden gemaakt. -  - aan met betrokk•samenwerking willen we voortzetten.buitenland en trekk  ik 6 presentatie-instellingen in de basisinfrastructuurDe internationale promotie van de Nederlandse film en film- gebied van onderzoek en statistiek.de drempels voor de niet-bezoekaansluiten bij bestaande afspraken medewerken de grens overers, gezichtsbepalende directeuren en over honorering (cao en er van cultuur. Dat is niet vanzelfsprek. .  end  Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam
Muziekensembles 4,38 1,00 5,38 Ondersteuning van de sociale dialoog - 0,50
SUBSIDIE
•nieuwing vaak al. Het Rijk gaat initiatieven die bijdragen aan groepen te bevorderen. Ik stel hiervoor in 2021-2024 in totaal Cultuur verbindt. Mensen beleven cultuur vaak samen: als de publiek  Hinstellingen. Ik volg hierin het advies van de Raad voor Cultuur digers, opleidingen en financiers en op het platform voor hebben. Met een extra dotatie wordt het bereik vergroot.Nederland is succesvol in het programma Creative Europe. Het et is belangrijk dat filmmak-private aanpak, met de stimulerende rol van de ers los van productie(dwang) kunnen   en competente raden van toezicht.’ V••in een tijd waarin grenzen scherper worden getrokkNet als de Raad ben ik blij met de ontwikk  Ik investeer een bedrag van 0,9 miljoen waarvan € 0,15 miljoensector is de afgelopen tien jaar complex  De Raad adviseert een nieuwe ondersteunende instelling op te Het programma start vanuit lokale initiatieven. De beoogde honoreringsrichtlijnen) en de sociale dialoog.an de aanbevelingen uit er geworden. Deze taak eling van een Platform en.  
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
PLAFONDS 
Opera 30,76 1,50 32,26 Ontwikkeling honoreringsrichtlijnen - 1,00
landelijkV€ 5,08 miljoen per jaar beschikbaarbezoekDe zes cultuurfondsen zijn beeldbepalend en actief binnen alle In deze brief presenteer ik mijn k• andenEnde Fexperimenteren met nieuwe vormen en kunnen werkdie pleit voor meer aandacht voor ontwikkprofessionele ontwikk In de periode 2021-2024 stel ik jaarlijks € 0,5 miljoen culturele veld heeft veel belangstelling voor Europese samener of als make doelen matchen. Zo makoundation en lokale sponsors, als inspiratie er, in een theaterzaal of dorpshuis. Samen eling dat de sector ontwikkeuzen. Het draagvlak voor de voor. Het Rijk ondersteunt hiermeeen we ook die initiatieven eling in uiteenlopendeelt. en aan hun   - -  het vorige visitatierapport uit 2014 is serieus werk gemaakt: De samenwerking tussen overheden is geen doel op zich, maarIk gun het iedereen om van de rijkArbeidsmarkt Culturele en Creatieve T• voor een betere beloning van beeldend kunstenaars. Daarbij is bij verschillende partijen belegd. Om meer duidelijkheid te  richten voor publieksonderzoek. Net als de Raad ben ik van deelnemers beslissen mee over de uitwerking. Dit betekTot 2021 is er voor muziekensembles en presentatie-dom van cultuur te genieten. oekomst (PACCT). Zo kan  ent   
loon- en prijspeil 2018 BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
Stimuleren geven privaat geld - 0,50
Festivals 4,79 1,00 5,79
mogelijk die nog niet rijp genoeg zijn voor financiering via de de initiatieven van gemeenten en provincies. culturele disciplines: architectuurmuziek makvoor het bredere cultuureducatiebeleid vanaf 2021.stellen van de Raad in het culturele veld en bij mijn medebestuurders• eigen signatuurgenres. Ik vraag de Raad bij de beoordeling van de plannen bij  De basisinfrastructuur biedt ruimte aan een bovensectorale beschikbaar om het geven van privaat geld te stimuleren. werking, zoals de en in een fanfare schept een band, net zoals met . Hiervoor wil ik meer ruimte creëren. Ik leg hierbij,Uitgangspuntenbrief van onder meer Kunsten ’92, Eurosonic , digitale cultuur en vormgeving,    zo hebben de fondsen stappen gezet om zich op het gebied van staat ten dienste van het culturele veld en het publiek. Om metOok mensen die daar uit zichzelf niet toe keen sociaal arrangement tussen werkgeef ik twee instellingen de opdracht om zich specifiek te scheppen en tot meer effectiviteit en efficiëntie te kmening dat het veld sterkdat inhoud, aanpak en doelgroep per gemeente verschillen. instellingen budget beschikbaar voor honoreringsrichtlijnen. er samen kan werkenden/opdrachtnemers en omen. Mensen die en op het gebied omen,    
Musea (regeling onder Erfgoedwet) 74,95 1,92 76,87
Knelpunten arbeidsmarkt fondsen - 0,80
Fonds Podiumkunsten 60,76 47,27
basisinfrastructuur of via de zes cultuurfondsen. Ik investeer beeldende kunst, erfgoed, film, letteren, podiumkunsten en elkaar een performance instuderen of elkaar ontmoeten bij heeft die kzoals de Raad adviseert, de nadruk op scenario en regie. deze groep specifiek te letten op spreiding over disciplines en ondersteunende instelling met een coördinerende rol op het en WIk onderzoek samen met de sector welk instrument hiervoor aag – Teuzen mede bepaald. Uit gesprekkechnology & Society duidelijk maakt. De Creative en met het veld en    governance, culturele diversiteit en de relatie met het culturele Kunsten ’92werkgevers/opdrachtgevers tot stand keen zetje nodig hebben om een kaartje te krichten op het verbreden van hun (inter)nationale publiek. verzoek ik de ondersteunende instelling op het gebied van van publieksonderzoek. Het veld heeft hier echter ook een Er is ruimte voor maatwerk in schaal en bereik. In deze sectoren is naar verhouding het verschil tussen de  te spreken: ‘Door meer rekening te houden met komen. Ik zie Popen voor het ACCT als een   euzes  
Regionale musea (BIS) - 3,00 3,00
CULTUUR VAN EN VOOR IEDEREEN
Extra middelen voor tijdelijke  -8,66
hierin € 2 miljoen per jaar in de periode 2021-2024.cultuurparticipatie en -educatie. De cultuurfondsen zorgen voor een tentoonstelling dat doet. Binnen het programma medebestuurders is geblekDe uitbereiding van de basisinfrastructuur biedt meer ruimte spreiding over het land. Dat betekgebied van internationaal cultuurbeleid. Deze moet zich richtenwordt ingezet. Europe Desk speelt een belangrijkCultuuronderwijs met kwaliteit en dat er veel steun is voor een uitbreidingent niet dat elk aanbod overale bemiddelende rol. Vkomt er oor de    veld verder te ontwikk•die lokaal worden gemaakt, kunnen we betere randvoorwaardenpartner bij goede randvoorwaarden voor de sector en verwacht museum of een theater  Ik verhoog het budget voor de meerjarige regeling voor film en het Nederlands Filmfonds op dit terrein nauw samen eigen verantwoordelijkheid. Ook is mijn beleid voor de nieuwe huidige beloning en een eerlijkelen. . Bijvoorbeeld omdat ze zich nog niet e beloning het grootst.     
ondersteuning instellingen Regeling kleine musea via het MF - 1,00 1,00
Programma Cultuurparticipatie - 5,80
doorstroming, vernieuwing, talentontwikkmeer ruimte voor het voortgezet onderwijs en de aansluiting van de basisinfrastructuuraan instellingen die zich richten op ontwikkte zien moet zijn; het gaat om kop haar knieuwe periode (2021-2027) zet ik in op handhaving van het erntaken. De resultaten van de beleidsevaluatie door , waarvoor de verschillende overhedeneuzes op basis van kwaliteit en eling en zoekeling, zoals incubators, en actief  creëren voor een rijk, divers en bloeiend cultureel leven.’ Ook kunnenmijn ondersteuning van de arbeidsmarktagenda in de periode voldoende herkpresentatie-instellingen bij het Mondriaan Fte werkperiode: geen nieuwe ondersteunende instituties, maar Ook hebben sociale partners hier afspraken door gezamenlijkennen in het aanbod. e beleidsontwikken gemaakt over eling, uitvoering onds met € 1,85    
Overheveling jeugdpodium- -7,18
Reservering voor nationale - 1,00 1,00
Cultuureducatie met Kwaliteit - 3,50
kunsten en muziekensembles
naar verbinding met publiek, maktussen binnen- en buitenschoolse activiteiten. De vraag van Csamen verantwoordelijkheid nemen. Minder draagvlak is er voorultuur is ook economisch een factor van betekskills-labsde belangstelling van het publiek.de directie Internationaal Onderzoek en Beleidsevaluatie van hetprogrammacomité en vermindering van administratieve lasten. en writersrooms. ers, kunstenaars en regio. enis: bezoekers    we door beter samen te werk2021-2024 via dit platform voort te zetten. Ik roep de organisaties,miljoen per jaar waarvan € 0,85 miljoen voor een beterevan activiteiten en verantwoording daarovervoorrang voor verbreding en vernieuwing en de positie van een betere beloning. Daarom investeer ik ook in de nieuwe en procedures vereenvoudigen en het.     
voorziening Slavernijverleden 
Talentontwikkeling en vernieuwing 1,35
Cultuurbeleid 2021-2024
•scholen blijft het uitgangspunt. Ik houd oog voor de werkeen scheiding tussen zogenaamde ‘kvan een filmfestival, een museum of een voorstelling reizen   Ik vraag het Filmfonds om:ministerie van Buitenlandse ZakDit zijn ook de aandachtpunten vanuit het veld, steden enen en het nieuwe beleidskader etenvoorzieningen’ endruk     •draagvlak voor cultuur versterkHet aanbod dat het Rijk ondersteunt, zou een goede afspiegelingwerk  beloning van beeldend kunstenaars. Zo brengen we in heel De Raad adviseert de publiekstakmakperiode in deze groepen. De specifiekenden en collectieve verbanden op zich aan dit platform te ers. Wel laat ik onderzoek uitvoeren naar wat we in en. en van EYE die verband e maatregelen hiervoor    
Arbeidsvoorwaardenmiddelen musici 1,00
 in het onderwijs. erheen, drink•internationaal cultuurbeleid zijn bepalend voor haar takde T meer ruimte te creëren voor de ontwikk weede Kameren wat vooraf en gaan na afloop in de buurt een hapje. eling van filmprojectenen. Dit kader   moeten zijn van verschillende voorkverbinden en afsprakhet land een breder publiek in aanraking met experiment houden met de collectie aan de Erfgoedwet toe te voegen. Nederland kunnen doen om de samenwerking op het gebied staan in deel 2 van deze briefen mede vorm te geven.. euren in de samenleving én  
eten. En als een boekhandel zich ergens vestigt, is dat ook goed • schetst ook de precieze rolverdeling tussen de verschillende spelers. Er zijn verschillende uitvoerders van het internationaal en de autonomie van makers - scenaristen, regisseurs en  van het culturele veld. Het landelijk cultuurbeleid zou het beste en vernieuwing in de beeldende kunst. Hierdoor ontstaat een helder onderscheid tussen collectietakvan publieksonderzoek te versterken. Culturele instellingen en 
Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam
Nationale Beeldbank • Eugene Winthagen

uituituituituituituituituituituituituituituitgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw cultuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelsel 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024
13152723172921253111199357
Financieel kader ontwikkelfunctie en festivals
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
FilmZo speel ik in op de inhoudelijkOntwikkFinancieel kader inzet middelen RegeerakkInleidingIn de curriculumherziening is kunst en cultuur één van de leerTDeel 1: uitgangspunten•voor Buitenlandse Handel en Ontwikk wente heeft oog voor amateurverenigingen om ‘de (sociale)  Ik maak ruimte voor een ondersteunende instelling met als op meer podia kan worden gespeeld. Zo kunnen gezelschappen,in staat te stellen meer risico’s te nemen en te experimenteren de nieuwe presentatie van Geofort over big data. Daarnaast elfunctie en festivals ontwerp,e ontwikkelingssamenwerking op. elingen in het artistiek oord -  e  Beeldende kunstProgramma cultuurparticipatie•Een sterkV oor de periode 2021-2024 neem ik voor de basisinfrastructuur  De Raad adviseert extra subsidie toe te kcultuurbeleid, zoals de cultuurfondsen, ondersteunende onafhanke cultuursectorelijk filmproducenten -, en zijn regelingen zo in te  ennen aan de boven-
loon- en prijspeil 2018 2021 2022 2023 2024
SUBSIDIE
veld en de samenleving van nu. In de woorden van vitaliteit en leefbaarheid van kDeel 2: gebieden die tot het curriculum gaat behoren. Het streven is Het kader schetst de rolverdeling tussen de verschillende spelers kprofiteren de science centra van de middelen die de kmet nieuw werk, nieuwe maksamen met anderen, een nieuw en breder publiek bereikernactiviteit de landelijkbasisinfrastructuur en fondsen ernen op peil te houden’. Zo kunnene coördinatie van de leesbevordering ers en nieuwe publieksbenaderingen.Kunsten ’92omende en in   :  inclusief de fondsen de volgende maatregelen: sectorale ondersteunende instelling op het gebied van onderinstellingen en de Rijksdiensten. Ik vraag hen bij activiteiten richten dat productiedwang afgeremd wordt; -
beeldende kunst en crossovers
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
PLAFONDS 
BIS 27,30 27,30 27,30 27,30
De afgelopen periode heb ik extra geld uitgetrokkVIn het Regeerakkamateurverenigingen hun verbindende rol ook in de toekde T‘Over de hele linie zien we in maatschappij én cultuur een en de financiën voor de nieuwe periode.en literatuureducatie. Ik investeer hierin € 0,5 miljoen. Het gaat om aanvullende financiering om grotere investeringenverschillende regio’s. Ik vraag het fonds gebruik te makjaren structureel beschikbaar koorbereiding periode 2021-2024weede Kamer in 2021 een voorstel voor geactualiseerde oord is voor cultuur (en historisch democratisch omen voor wetenschaps-en voor film omst en van  -   De Raad voor Cultuur constateert in zijn Eerlijk• •  •  zoek en statistiek. VHet programma verbindt zorg en sociaal werk met professioneleop het gebied van internationalisering in de landen uit het Onderschrijving van de F scherpe k e beloning is voor mij een onbetwistbaar uitgangspunt. euzes te makerder adviseert de Raad in de aanloop naar en bij de kwaliteit van producties air Practice Code, de Governance Codesectoradvies over     
loon- en prijspeil 2018 BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
Cultuurfondsen 17,05 17,05 17,05 17,05
educatie, talentontwikkonderwijsdoelen te sturen. diversificatie optreden waarbij het onderscheid tussen centrum I2021-2024vervullen. bewustzijn) een reeks die oploopt tot € 80 miljoen structureel •k maak plek voor meer genres die een breder  In navolging van het advies van de Raad investeer ik € 0,2 miljoenmogelijk te makcommunicatie rondom Nationale Wde uitkomsten van deze pilot en hierbij de regio’s goed te en via garantiestelling, lening en matching. De eling en vernieuwing. De kwaliteit van etenschapsagenda (NW, gevarieerder A).    de beeldende kunstEerlijkde nieuwe periode een tijdelijkculturele instellingen, amateurbeleids-kader internationaal cultuurbeleid 2021-2024, Cultuur en de Code Culturele Diversiteit is een subsidievoorwaarde.en de lijn ‘meer geld voor minder films‘ voort te zetten; e beloning is wat mij betreft belangrijk dat ‘experiment, onderzoek en discours’ - en erfgoedverenigingen en e voorziening op te richten er dan de kwantiteit   
Festivals ontwerp, beeldende  - 1,40 1,40
Musea (via regeling onder de Erfgoedwet)kunst en cross-sectoraal 1,92 1,92 1,92 1,92
Nederlandse audiovisuele producties en de zichtbaarheid en toepubliek bereikWen periferie, tussen hoge en lage cultuur en tussen disciplines per jaar vanaf 2020 opgenomen. In • extra in een instelling met als k Ze zullen met een deel van deze middelen een regionale aanvrager moet in staat zijn om de bijdrage uit het fonds terug betrekkIk hecht aan internationale samenwerking vanuit de regio.egdromen in een boek of je omver laten blazenen. en. Dat doe ik door ruimte te makernactiviteit de landelijkCultuur in een open samenlevingen voor festivals  e    -  kvan de productie en werkgelegenheid: meer productie en meer voor andere winkenmerk•waarin verschillende partijen werkkunstenaarsinitiatieven. dit kader als uitgangspunt te hanteren. Het gaat om een knock meer diversiteit in het palet aan audiovisuele producties  end zijn voor deze discipline. De Raad spreekt els in het gebied, zo blijkt uit -out criterium: instellingen die de codesen aan een nieuwe methodiekonderzoek van het     
Ontwikkelfunctie 1,59 7,10 8,69
subtotaal 46,27 46,27 46,27 46,27
ganken ontwikkvervaagt, ten gunste van bottom-up initiatieven, nieuwe samenOm de cultuurdeelname van ouderen te bevorderen is het Fdoor de schoonheid van een schilderij. HelemaalIk kies voor integraal cultuuronderwijs en geef niet langer voorrangIn december 2018 heb ik de Raad voor Cultuurheb ik uiteengezet hoe het kabinet de extra middelen uit het • bemiddeling tussen schrijvers, scholen en bibliothek te betalen. Dit productiefonds past in de lijn van het advies van Ik hecht eraan dat podiumkunstinstellingen over de grenzen verbindingsfunctie vervullen en evenementen organiseren, De kelijkheid ervan vormen voor mij prioriteiten. De komende tijd verkelplekken in alle disciplines en sectoren.en ik met de andere overheden de manieromende en voor   onds  -  zijn zorg uit over de ‘grenzeloosheid, kleinschaligheid en ‘topvoorzieningen’. Dat onderdeel van het advies neem ik niet over•werkgelegenheid mogen niet ten kKVB Boekwerk  en presentatie van de zogenaamde CultuurmonitorHet programma maakt zowel grotere projecten van landelijkniet onderschrijven, ontvangen geen subsidie. Over de toepassingaan te brengen;. Kortom: cultuur verrijkt. Het verdiept ons gevoelsoste gaan van een eerlijk.   e e -.  
jaren zet ik in op films en audiovisuele producties met een sterkom voor Cultuurparticipatie het programma Hieronder schets ik de maatregelen vooropgaan in een dansvoorstelling, film of toneelstuk.werkingen, verbindingen en interdisciplinaire projecten.’ aan bepaalde kunstdisciplines. Scholen, de Raad voor Cultuur en Regeerakkhet geven van lezingen over en rond het werk van schrijvers. passend binnen de doelen van de NWde Raad. Dit is een eerste stap. van disciplines heen kunnen werkwaarop het Rijk goede voorbeelden over internationale advies gevraagdoord invult voor 2018. In de brief  voor de periode 2021-2024.Voor de verbreding van het fondsen. Ik zorg er daarom voor A. NWAge FVoortgang Cultuur in een O geeft op dit riendly Cultural     e     versnippering’ die de sector ‘kwetsbaarDe fondsen financieren instellingen en ondersteunen makFinancieel kader deel 1beloning.Kwaliteit en (inter)nationaal belang is voor de gehele basisinfraleven, het maakt de samenleving hechter en stimuleert bedrijvigheid.• Ik volg dit advies van de Raad en zet € 0,25 miljoen extra in. betekvan de codes ga ik periodiek met instellingen in gesprek, volgens Via de cash rebate de internationale concurrentiepositie en enis als kleinere lokale initiatieven mogelijk. Het gaat ’ maken. Het is  ers en   - 
Scholenbezoek Parlement 4,12 4,72 4,76 4,76
signatuurIn de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen:De Raad heeft zijn advies in april 2019 gepresenteerd.de fondsen en de verschillende sectoren.Je verwonderen over de architectuur van eenopen samenlevingCitiesde andere overheden hebben mij hierom gevraagd. De afgelopen•  Ik continueer de al ingezette extra investering in de ondersteumoment deze samenwerking vorm.dat de regelgeving hier ruimte voor biedt.samenwerking kan uitwisselen. Het gaat dan om samenwerkingnaar de hele sector investeer ik in de periode 2021-2024 jaarlijks gestart. Daaraan doen intussen 24 gemeenten mee. . Daarvoor is meer ruimte nodig voor de ontwikk heb ik deze middelen nader ingevuld voor 2019.   eling    -   projecten. Daarnaast overzien de fondsen de gehele sector en dan ook belangrijk dat de presentatie-instellingen brede •s tr Ik volg de Raad niet in zijn advies onderzoek van de bovenom zelf dansen, filmen, vloggen of toneel spelen, schrijven of het principe: pas toe en leg uit. ude betrokkctuur en het aanbod van de fondsen een voorwaarde.enheid van Nederlandse filmprofessionals bij film  - -
van scenario’s en filmplannen, naast een breed pakk•gebouwMet deze brief heb ik de uitwerking voor 2020 en de periode Ik hecht groot belang aan het VN-VVjaren is er•  erbreding en vernieuwing zijn geen lux De basisinfrastructuur biedt ruimte aan festivals op het gebied nende instelling voor film van € 1,2 miljoen. Dit bedrag is Ik vind het belangrijk dat er aandacht is voor het slavernij- vanuit de regio met Vlaanderen en Duitsland, met andere landen€ 2 miljoen., ook dankzij de T. Je laten opzwepen door een DJ ofweede Kamererdrag inzake, maar een noodzaak , veel aandacht geweest e rechten van et aan maat    - zijn zij in staat om in samenhang beleid te makgroepen in de samenleving in contact brengen met WIk juich de stappen toe die de sector de afgelopen tijd heeft gezet • Scholenbezoek musea via  sectorale ondersteunende instelling voor cultuureducatie en verhalen vertellen. Er is vaak een verbinding met het erfgoed: De basisinfrastructuur ke kunnen trots zijn op ons cultureel klimaat: de kwaliteit is hoogproducties te blijven stimuleren. ent een maximum aantal te financieren4,48 4,48en: van individuele 4,48 4,48   
(alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s) 2020 2021-2024
bekostiging primair onderwijs
Financieel kader podiumkunsten
regelen om de eigenzinnigheid en kwaliteit van Nederlandse films ontroerd rakFom het cultuuraanbod bij de tijd en aantrekk2021-2024 ingevuld. Onderstaande tabel laat zien hoe de voor muziekpersonen met een handicap. Met vertegenwoordigers van gehanIk dank de Raad voor Cultuur voor zijn advies en de grote inzet• ondsenvan ontwerp, beeldende kunst en crossovers met een internabestemd voor educatie.verleden. Daarom voer ik gesprekkin Europa en verder weg. En het gaat om activiteiten na het  In 2017 is het Filmfonds gestart met een pilot om de Film onderwijs. Een kwart van de scholen voor primair en door een opera.en met de gemeente elijk voor de gehele   -- mak•de beeldende kunst. Ik investeer in presentatie-Het is van meet af aan mijn insteek geweest de nieuwe periode inen de belangstelling warm. Nederlandse musea verwelkom zijn collectieve belang te behartigen. Een onderdeel hiervan is   Ik continueer de al ingezette extra investering in het Filmfonds cultuurparticipatie onder te brengen bij een andere instelling. zowel met gebouwen zoals monumenten, als met gebruikinstellingen per categorie. Ik vraag de Raad bij de beoordeling ers tot grote instellingen. Het is van belang dat de fondsen omen en  
VERBREDING EN VERNIEUWING
Programma Cultuurparticipatie 8,45 8,45 8,45 8,45
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
te bevorderen. Enkmiddelen uit het regeerakkdicaptenorganisaties heb ik gesprokwaarmee dit tot stand is gekonderwijs maakt gebruik van de impuls. Ook kunnen alle pabo’s bevolking te houden. Mijn maatregelen voor verbreding en ver• tionaal platform. Ik hecht aan de ruimte  voor interdisciplinaire  Ik creëer een plek in de basisinfrastructuur voor een bovenAmsterdam over de samenwerking tussen Rijk en gemeente Europees Jaar van het Cultureel Erfgoed 2018 en uitwisseling Production Incentive (cash rebate) uit te breiden naar high end ele maatregelen gaan over de basisinfrastructuuroord worden ingezet vanaf 2021.omen. Cultuur dichtbij, dicht bij Cultuuren over behoeften en wensen SUBSIDIE-  - instellingen om die zichtbaarheid te vergroten. in hun instrumentarium en budget goed worden het overleg tussen werkgevers en werknemers. Ook voor het vervolgnauwe samenspraak met de andere overheden geweest voor temiljoenen bezoekvan € 2,3 miljoen. Dit bedrag is bestemd voor educatie.Het ken tradities.van de aanvragen erop te letten dat alle te financieren instelenniscentrum heeft juist als rol werkwijzen, methodiekers uit binnen- en buitenland. Acteurs en  en en-   
Matchingsregeling verbreding en vernieuwing - 2,00
loon- en prijspeil 2018 Bereikbaarheid openbare  1,00
PLAFONDS 
en het Filmfonds. Over het advies van de Raad voor Cultuur over nieuwing in verschillende sectoren staan in deel 2 van deze briefdient, samen met de thema’s uit De landelijkervan gebruik makCultuur doet wat met je. Het raakt je en zet aan tot denkop het gebied van cultuurdeelname. Uit die gesprekkprogrammering. Ik investeer een bedrag van € 1,4 miljoen in sectorale ondersteunende instelling op het gebied van profesbij een nationale voorziening voor het slavernijverleden. in het kader van UNESCO. tv-series. Deze succesvolle pilot zet ik in 2020 voort met een e culturele infrastructuur bestaat uit de instellingen en. Lokaal zijn er veel mooie initiatieven Cultuur in een open samenlevingen bleek een en.  ,   -. uitgerust om dit te blijven doen. •musici, architecten en ontwerpers, dansers en schrijvers staan is deze sociale dialoog van groot belang. Ik neem maatregelen •bereiden. In    Naast bioscopen en filmtheaters zijn festivals en digitale plat praktijkvoorbeelden te kHet Flingen hun makonds voor Cultuurparticipatie voert het programma uit Cultuur in een open samenlevingers en personeel eerlijk belonen. oppelen aan onderzoek en uitwisseling heb ik de verwachting -  
bibliotheek in de regio
BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
EEN STERKE CULTUURSECTOR
heffingen en het filmbeleid van de PubliekCultuur prikkgrote behoefte aan eigentijds aanbod van creatieve activiteiten. gefinancierd via de basisinfrastructuur en de zes cultuurfondsen. ontstaan. Dit geeft een stevige basis voor goed muziekals basis voor de periode 2021-2024. De Raad heeft de thema’s• deze categorie. sionalisering en ondernemerschap. Ik zet hiervoor de middelen VHet programma Creative Europe (2014-2020) van de Europese extra (incidentele) investering van € 5,55 miljoen.oor de ontwikkelt de verbeelding. Als je je kunt verplaatsen in een eling van een nationale voorziening e Omroep zullen de ministeronderwijs.      Vuitgesprokinternationaal in hoog aanzien. De wereld roemt het lef van om de praktijk in het culturele veld te veranderen. Daarbij kies ik • oor de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen: forms van belang om een breed en divers publiek te bereik van met een matchingsregeling. Het Landelijk KOver een eerlijkbest practicesen dat de andere overheden evenals het Rijk investeren.e beloning maak ik bestuurlijk. Wel wil ik meer evenwicht brengen in de subennisinstituut e afspraken met en. - 
Doorontwikkeling digitale 2,00 2,00 2,00 2,00
Theater 20,04 - 20,04
Revolverend productiefonds 5,00 2,00
openbare bibliotheek
voor Basis-, V•Daarnaast stimuleer ik verbreding en vernieuwing in alle sectorenHet tijdelijkDe zes cultuurfondsen zijn complementair aan de basisinfrapersonage uit een toneelstuk, boek of film, dan maakt dat je ook van het cultuurbeleid doordacht uitgewerkt in een omvangrijk•   De basisinfrastructuur biedt ruimte aan vijftien vernieuwende in die nu op projectbasis beschikbaar zijn. De instelling heeft alsIn 2020 doteer ik eenmalig € 2,3 miljoen aan het fonds Cultuur  slavernijverleden in Amsterdam reserveer ik een bedrag Unie en andere EU-programma’s versterke programma Méér muziek in de klas eindigt eind oortgezet Onderwijs en Media en ik de Ten door internationaleweede Kamer  -    •De fondsen zijn in 2018 gevisiteerd. De In de proeftuinen van stedelijkvooral voor sectorbrede maatregelen. Een eerlijkNederlands ontwerp. Het open en innovatieve karakter wordt   Presentatie-instellingen liggen aan de basis van experiment Nederland ksidieverdeling tussen het kCultuureducatie en Amateurkunst ondersteunt het programmade andere overheden. Ook zij dienen vanuit hun voorwaarden ent gerenommeerde filmfestivals. Deze festivals e regio’s laten we zien hoe weenniscentrum voor cultuureducatie onafhankelijke beloning en e visitatie - 
Jeugdpodiumkunsten 8,39 1,85 10,24
Verlenging uitbreiding cash rebate film 5,55 -
Een leefomgeving met karakter 1,00 1,00 1,00 1,00
apart informeren. via een matchingsregeling samen met de andere overheden.structuurnieuwsgierig naar een anderIn de periode 2021 tot 2024 stimuleer ik toegank2020. Binnen het programma advies met veel verschillende maatregelen. Al in mijn eersteontwikktaak om onafhank+ Financiering. Dit fonds verstrekt leningen die beschikbaar zijn van € 1 miljoen per jaarsamenwerking ook de positie van de Nederlandse culturele en . De basisinfrastructuur maakt een Rijk, gevarieerd elaars in meerdere sectoren en disciplines. Ik denk elijke informatie te geven over financiering, .  . Cultuur helpt je in te leven in de Cultuureducatie met kwaliteitelijkheid met  en het   commissiesamenwerkvaak als kgoede arbeidsvoorwaarden raken vernieuwing in de beeldende kunst. Hier wil ik zo veel spelen een rol in internationale uitwisseling, talentontwikken –participatie en het centrale kmet expertise en keen eerlijkenmerk is en bij belangrijke beloning mogelijk te makvan mening end gezien voor kunst uit Nederland. ennisdeling. Het werkt hiervoor samen met dat e thema’s als cultuuronderwijs, talentde cultuurfondsen en immers het gehele culturele enniscentrum. Ik hevel daaromen. goed tot uitstekeling end-  
Dans 18,98 0,10 19,08
Eenmalige dotatie Fonds Cultuur+ Financiering 2,30 -
Internationaal Cultuurbeleid 2,00 2,00 2,00 2,00
Veen programma cultuurparticipatie. Dit programma heeft als herziene curriculum blijven er uitstekhoogwaardig cultuuraanbod mogelijk, verspreid over het hele wereld van een anderreactie bij ontvangst van het advies heb ik laten weten dat uiternieuwing op het gebied van inhoud en organisatie vindt vaak hierbij vooral aan ontwerp, filmhubs, popmuziek, urban arts ondernemerschap en besturen. De instelling dient goed in te voor individuen en organisaties uit alle disciplines in de creatieveaudiovisuele sector, onder meer op het gebied van erfgoed, . ende mogelijkheden om    functioneren: ‘De visitatiecommissie trof professionele instellingenontwikkveld en niet enkNederlandse kunstenaars kijk• mogelijk publiek mee in aanraking brengen. Daarom behoud en vernieuwing. Ik investeer € 0,75 miljoen in deze categorie.  € 0,25 miljoen over naar de bovensectorale instelling op het andere organisaties. Het programma levert inzichten op over Elke instelling met subsidie vanuit het Rijk moet verplicht eling en vernieuwing en verbreding van het aanbod. Dieel de instellingen die het Rijk ondersteunt. en met een open blik naar het     
Symfonieorkesten 54,20 1,45 55,65
Permanente professionele ontwikkeling 15,00 1,00
Een sterke cultuursector 5,80 5,80 5,80 5,80
Financieel kader musea
In de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen:lokaal plaats. Gemeenten en provincies financieren deze verland van en voor iedereen. doel de cultuurdeelname van zoveel mogelijk verschillende hierop voort te bouwen. Bovendien geldt deze verschillende voorstellen een ken crossovers. Ik investeer € 7,1 miljoen in deze categorie spelen op de behoefte van het veld, collectieve vertegenwoorsector die aantoonbaar een professionele beroepspraktijk digitalisering en innovatie en het bereik van kinderen en jongeren.euze moet worden gemaakt. -  - •aan met betrokksamenwerking willen we voortzetten.buitenland en trekk  ik 6 presentatie-instellingen in de basisinfrastructuurDe internationale promotie van de Nederlandse film en film- gebied van onderzoek en statistiek.de drempels voor de niet-bezoekaansluiten bij bestaande afspraken medewerken de grens overers, gezichtsbepalende directeuren en over honorering (cao en er van cultuur. Dat is niet vanzelfsprek. .  end  Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam
Muziekensembles 4,38 1,00 5,38 Ondersteuning van de sociale dialoog - 0,50
Versterking popmuziek 0,60
SUBSIDIE
•nieuwing vaak al. Het Rijk gaat initiatieven die bijdragen aan groepen te bevorderen. Ik stel hiervoor in 2021-2024 in totaal Cultuur verbindt. Mensen beleven cultuur vaak samen: als de publiek  Hinstellingen. Ik volg hierin het advies van de Raad voor Cultuur digers, opleidingen en financiers en op het platform voor hebben. Met een extra dotatie wordt het bereik vergroot.Nederland is succesvol in het programma Creative Europe. Het et is belangrijk dat filmmak-private aanpak, met de stimulerende rol van de ers los van productie(dwang) kunnen   en competente raden van toezicht.’ V•in een tijd waarin grenzen scherper worden getrokkNet als de Raad ben ik blij met de ontwikk•  Ik investeer een bedrag van 0,9 miljoen waarvan € 0,15 miljoensector is de afgelopen tien jaar complex  De Raad adviseert een nieuwe ondersteunende instelling op te Het programma start vanuit lokale initiatieven. De beoogde honoreringsrichtlijnen) en de sociale dialoog.an de aanbevelingen uit er geworden. Deze taak eling van een Platform en.  
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
PLAFONDS 
Opera 30,76 1,50 32,26 Ontwikkeling honoreringsrichtlijnen - 1,00
Reservering voor nationale  1,00 1,00 1,00 1,00
landelijkV€ 5,08 miljoen per jaar beschikbaarbezoekDe zes cultuurfondsen zijn beeldbepalend en actief binnen alle In deze brief presenteer ik mijn k• andenEnde Fexperimenteren met nieuwe vormen en kunnen werkdie pleit voor meer aandacht voor ontwikkprofessionele ontwikk In de periode 2021-2024 stel ik jaarlijks € 0,5 miljoen culturele veld heeft veel belangstelling voor Europese samener of als make doelen matchen. Zo makoundation en lokale sponsors, als inspiratie er, in een theaterzaal of dorpshuis. Samen eling dat de sector ontwikkeuzen. Het draagvlak voor de voor. Het Rijk ondersteunt hiermeeen we ook die initiatieven eling in uiteenlopendeelt. en aan hun   - -  het vorige visitatierapport uit 2014 is serieus werk gemaakt: De samenwerking tussen overheden is geen doel op zich, maarIk gun het iedereen om van de rijkArbeidsmarkt Culturele en Creatieve T• voor een betere beloning van beeldend kunstenaars. Daarbij is bij verschillende partijen belegd. Om meer duidelijkheid te  richten voor publieksonderzoek. Net als de Raad ben ik van deelnemers beslissen mee over de uitwerking. Dit betekTot 2021 is er voor muziekensembles en presentatie-dom van cultuur te genieten. oekomst (PACCT). Zo kan  ent   
loon- en prijspeil 2018 BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
voorziening Slavernijverleden
Stimuleren geven privaat geld - 0,50
Festivals 4,79 1,00 5,79
mogelijk die nog niet rijp genoeg zijn voor financiering via de de initiatieven van gemeenten en provincies. culturele disciplines: architectuurvoor het bredere cultuureducatiebeleid vanaf 2021.muziek makstellen van de Raad in het culturele veld en bij mijn medebestuurders• eigen signatuurgenres. Ik vraag de Raad bij de beoordeling van de plannen bij  De basisinfrastructuur biedt ruimte aan een bovensectorale werking, zoals de beschikbaar om het geven van privaat geld te stimuleren. en in een fanfare schept een band, net zoals met . Hiervoor wil ik meer ruimte creëren. Ik leg hierbij,Uitgangspuntenbrief van onder meer Kunsten ’92, Eurosonic , digitale cultuur en vormgeving,    zo hebben de fondsen stappen gezet om zich op het gebied van staat ten dienste van het culturele veld en het publiek. Om meteen sociaal arrangement tussen werkOok mensen die daar uit zichzelf niet toe kgeef ik twee instellingen de opdracht om zich specifiek te scheppen en tot meer effectiviteit en efficiëntie te kmening dat het veld sterkdat inhoud, aanpak en doelgroep per gemeente verschillen. instellingen budget beschikbaar voor honoreringsrichtlijnen. er samen kan werkenden/opdrachtnemers en omen. Mensen die en op het gebied omen,    
Musea (regeling onder Erfgoedwet) 74,95 1,92 76,87
Matchingsregeling verbreding  2,00 2,00 2,00 2,00
Knelpunten arbeidsmarkt fondsen - 0,80
Fonds Podiumkunsten 60,76 47,27
basisinfrastructuur of via de zes cultuurfondsen. Ik investeer beeldende kunst, erfgoed, film, letteren, podiumkunsten en elkaar een performance instuderen of elkaar ontmoeten bij heeft die kzoals de Raad adviseert, de nadruk op scenario en regie. deze groep specifiek te letten op spreiding over disciplines en ondersteunende instelling met een coördinerende rol op het en WIk onderzoek samen met de sector welk instrument hiervoor aag – Teuzen mede bepaald. Uit gesprekkechnology & Society duidelijk maakt. De Creative en met het veld en    governance, culturele diversiteit en de relatie met het culturele Kunsten ’92werkgevers/opdrachtgevers tot stand keen zetje nodig hebben om een kaartje te ken vernieuwingrichten op het verbreden van hun (inter)nationale publiek. verzoek ik de ondersteunende instelling op het gebied van van publieksonderzoek. Het veld heeft hier echter ook een Er is ruimte voor maatwerk in schaal en bereik. In deze sectoren is naar verhouding het verschil tussen de  te spreken: ‘Door meer rekening te houden met komen. Ik zie Popen voor het ACCT als een   euzes  
Regionale musea (BIS) - 3,00 3,00
CULTUUR VAN EN VOOR IEDEREEN
Extra middelen voor tijdelijke  -8,66
Cultuureducatie met Kwaliteit 3,50 3,50 3,50 3,50
hierin € 2 miljoen per jaar in de periode 2021-2024.Binnen het programma een tentoonstelling dat doet. cultuurparticipatie en -educatie. De cultuurfondsen zorgen voor medebestuurders is geblekDe uitbereiding van de basisinfrastructuur biedt meer ruimte spreiding over het land. Dat betekgebied van internationaal cultuurbeleid. Deze moet zich richtenwordt ingezet. Europe Desk speelt een belangrijkCultuuronderwijs met kwaliteit en dat er veel steun is voor een uitbreidingent niet dat elk aanbod overale bemiddelende rol. Vkomt er oor de    veld verder te ontwikk•die lokaal worden gemaakt, kunnen we betere randvoorwaardenmuseum of een theaterpartner bij goede randvoorwaarden voor de sector en verwacht   Ik verhoog het budget voor de meerjarige regeling voor film en het Nederlands Filmfonds op dit terrein nauw samen eigen verantwoordelijkheid. Ook is mijn beleid voor de nieuwe huidige beloning en een eerlijkelen. . Bijvoorbeeld omdat ze zich nog niet e beloning het grootst.     
ondersteuning instellingen Regeling kleine musea via het MF - 1,00 1,00
Programma Cultuurparticipatie - 5,80
Reservering tbv publieksdata voor 0,50 0,50 0,50 0,50
meer ruimte voor het voortgezet onderwijs en de aansluiting doorstroming, vernieuwing, talentontwikkvan de basisinfrastructuuraan instellingen die zich richten op ontwikkte zien moet zijn; het gaat om kop haar knieuwe periode (2021-2027) zet ik in op handhaving van het erntaken. De resultaten van de beleidsevaluatie door , waarvoor de verschillende overhedeneuzes op basis van kwaliteit en eling en zoekeling, zoals incubators, en actief  creëren voor een rijk, divers en bloeiend cultureel leven.’ Ook kunnenmijn ondersteuning van de arbeidsmarktagenda in de periode voldoende herkpresentatie-instellingen bij het Mondriaan Fte werkperiode: geen nieuwe ondersteunende instituties, maar Ook hebben sociale partners hier afspraken door gezamenlijkennen in het aanbod. e beleidsontwikken gemaakt over eling, uitvoering onds met € 1,85    
Overheveling jeugdpodium- -7,18
Reservering voor nationale - 1,00 1,00
cultuurproducerende instellingen
Cultuureducatie met Kwaliteit - 3,50
kunsten en muziekensembles
Ctussen binnen- en buitenschoolse activiteiten. De vraag van naar verbinding met publiek, maksamen verantwoordelijkheid nemen. Minder draagvlak is er voorultuur is ook economisch een factor van betekskills-labsde belangstelling van het publiek.de directie Internationaal Onderzoek en Beleidsevaluatie van hetprogrammacomité en vermindering van administratieve lasten. en writersrooms. ers, kunstenaars en regio. enis: bezoekers    we door beter samen te werk2021-2024 via dit platform voort te zetten. Ik roep de organisaties,miljoen per jaar waarvan € 0,85 miljoen voor een beterevan activiteiten en verantwoording daarovervoorrang voor verbreding en vernieuwing en de positie van een betere beloning. Daarom investeer ik ook in de nieuwe en procedures vereenvoudigen en het.     
voorziening Slavernijverleden 
TOTAAL 82,72 81,72 81,76 81,76
Talentontwikkeling en vernieuwing 1,35
Cultuurbeleid 2021-2024
•scholen blijft het uitgangspunt. Ik houd oog voor de werkeen scheiding tussen zogenaamde ‘kvan een filmfestival, een museum of een voorstelling reizen   Ik vraag het Filmfonds om:ministerie van Buitenlandse ZakDit zijn ook de aandachtpunten vanuit het veld, steden enen en het nieuwe beleidskader etenvoorzieningen’ endruk     •draagvlak voor cultuur versterkHet aanbod dat het Rijk ondersteunt, zou een goede afspiegelingwerk  beloning van beeldend kunstenaars. Zo brengen we in heel De Raad adviseert de publiekstakmakperiode in deze groepen. De specifiekenden en collectieve verbanden op zich aan dit platform te ers. Wel laat ik onderzoek uitvoeren naar wat we in en. en van EYE die verband e maatregelen hiervoor    
(overschrijding wordt gedekt 
binnen de cultuurbegroting)
Arbeidsvoorwaardenmiddelen musici 1,00
 in het onderwijs. erheen, drink•internationaal cultuurbeleid zijn bepalend voor haar takde T meer ruimte te creëren voor de ontwikk weede Kameren wat vooraf en gaan na afloop in de buurt een hapje. eling van filmprojectenen. Dit kader   moeten zijn van verschillende voorkverbinden en afsprakhet land een breder publiek in aanraking met experiment houden met de collectie aan de Erfgoedwet toe te voegen. Nederland kunnen doen om de samenwerking op het gebied staan in deel 2 van deze briefen mede vorm te geven.. euren in de samenleving én  
eten. En als een boekhandel zich ergens vestigt, is dat ook goed • schetst ook de precieze rolverdeling tussen de verschillende spelers. Er zijn verschillende uitvoerders van het internationaal en de autonomie van makers - scenaristen, regisseurs en  van het culturele veld. Het landelijk cultuurbeleid zou het beste en vernieuwing in de beeldende kunst. Hierdoor ontstaat een helder onderscheid tussen collectietakvan publieksonderzoek te versterken. Culturele instellingen en 
Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam
Nationale Beeldbank • Eugene Winthagen

uituituituituituituituituituituituituituituituitgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw culgangspunten nieuw cultuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelseltuurstelsel 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024 2021-2024
1513172921253111332327199357
Financieel kader ontwikkelfunctie en festivals
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
FilmFinancieel kader inzet middelen RegeerakkInleidingZo speel ik in op de inhoudelijkTDeel 1: uitgangspuntenOntwikkIn de curriculumherziening is kunst en cultuur één van de leer•voor Buitenlandse Handel en Ontwikk wente heeft oog voor amateurverenigingen om ‘de (sociale) K Ik maak ruimte voor een ondersteunende instelling met als op meer podia kan worden gespeeld. Zo kunnen gezelschappen,in staat te stellen meer risico’s te nemen en te experimenteren de nieuwe presentatie van Geofort over big data. Daarnaast oninkrijksrelaties nagaan of het mogelijk is om ateliers als elfunctie en festivals ontwerp,e ontwikkelingssamenwerking op. elingen in het artistiek oord -  e  Beeldende kunstProgramma cultuurparticipatiemedebestuurders – en dat zal ik blijven doen. Als de aanvragen •Een sterkV oor de periode 2021-2024 neem ik voor de basisinfrastructuur  De Raad adviseert extra subsidie toe te kcultuurbeleid, zoals de cultuurfondsen, ondersteunende onafhanke cultuursectorelijk filmproducenten -, en zijn regelingen zo in te  ennen aan de boven-
loon- en prijspeil 2018 2021 2022 2023 2024
SUBSIDIE
veld en de samenleving van nu. In de woorden van vitaliteit en leefbaarheid van kDeel 2: gebieden die tot het curriculum gaat behoren. Het streven is Het kader schetst de rolverdeling tussen de verschillende spelers maatschappelijk vastgoed te kwalificeren, en daarmee als een ksamen met anderen, een nieuw en breder publiek bereikmet nieuw werk, nieuwe makprofiteren de science centra van de middelen die de kernactiviteit de landelijkbasisinfrastructuur en fondsen ernen op peil te houden’. Zo kunnene coördinatie van de leesbevordering ers en nieuwe publieksbenaderingen.Kunsten ’92omende en in   :  van instellingen zijn ingediend, ga ik in gesprek met mijn mede- inclusief de fondsen de volgende maatregelen: sectorale ondersteunende instelling op het gebied van onderinstellingen en de Rijksdiensten. Ik vraag hen bij activiteiten richten dat productiedwang afgeremd wordt; -
beeldende kunst en crossovers
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
PLAFONDS 
BIS 27,30 27,30 27,30 27,30
De afgelopen periode heb ik extra geld uitgetrokkV‘Over de hele linie zien we in maatschappij én cultuur een de TIn het Regeerakkamateurverenigingen hun verbindende rol ook in de toeken de financiën voor de nieuwe periode.Dienst van Algemeen Economisch Belang. Ven literatuureducatie. Ik investeer hierin € 0,5 miljoen. verschillende regio’s. Ik vraag het fonds gebruik te makjaren structureel beschikbaar kHet gaat om aanvullende financiering om grotere investeringenoorbereiding periode 2021-2024weede Kamer in 2021 een voorstel voor geactualiseerde oord is voor cultuur (en historisch democratisch omen voor wetenschaps-oorwaarde hiervoor en voor film omst en van  -   De Raad voor Cultuur constateert in zijn •bestuurders over de gewenste samenstelling in de verschillende Eerlijk •  •  zoek en statistiek. VHet programma verbindt zorg en sociaal werk met professioneleop het gebied van internationalisering in de landen uit het Onderschrijving van de F scherpe k e beloning is voor mij een onbetwistbaar uitgangspunt. euzes te makerder adviseert de Raad in de aanloop naar en bij de kwaliteit van producties air Practice Code, de Governance Codesectoradvies over     
loon- en prijspeil 2018 BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
Cultuurfondsen 17,05 17,05 17,05 17,05
educatie, talentontwikkbewustzijn) een reeks die oploopt tot € 80 miljoen structureel vervullen. 2021-2024Ionderwijsdoelen te sturen. diversificatie optreden waarbij het onderscheid tussen centrum •k maak plek voor meer genres die een breder is een op de wijk of buurt gerichte maatschappelijk In navolging van het advies van de Raad investeer ik € 0,2 miljoencommunicatie rondom Nationale Wde uitkmogelijk te makomsten van deze pilot en hierbij de regio’s goed te en via garantiestelling, lening en matching. De eling en vernieuwing. De kwaliteit van etenschapsagenda (NW, gevarieerder e functie. A).     de beeldende kunstEerlijkregio’s. De aandachtpunten van mijn medebestuurders zal ik de nieuwe periode een tijdelijkculturele instellingen, amateurbeleids-kader internationaal cultuurbeleid 2021-2024, Cultuur en de Code Culturele Diversiteit is een subsidievoorwaarde.en de lijn ‘meer geld voor minder films‘ voort te zetten; e beloning is wat mij betreft belangrijk dat ‘experiment, onderzoek en discours’ - en erfgoedverenigingen en e voorziening op te richten er dan de kwantiteit    
Festivals ontwerp, beeldende  - 1,40 1,40
Musea (via regeling onder de Erfgoedwet)kunst en cross-sectoraal 1,92 1,92 1,92 1,92
Nederlandse audiovisuele producties en de zichtbaarheid en toepubliek bereikper jaar vanaf 2020 opgenomen. In en periferie, tussen hoge en lage cultuur en tussen disciplines W• De stedelijkextra in een instelling met als k Ze zullen met een deel van deze middelen een regionale aanvrager moet in staat zijn om de bijdrage uit het fonds terug betrekkIk hecht aan internationale samenwerking vanuit de regio.egdromen in een boek of je omver laten blazenen. e regio Utrecht heeft de proeftuin en. Dat doe ik door ruimte te makernactiviteit de landelijkCultuur in een open samenlevingNaar een integrale en voor festivals  e    -  kmeegeven aan de Raad voor Cultuurvoor andere winkvan de productie en werkgelegenheid: meer productie en meer enmerk•waarin verschillende partijen werkkunstenaarsinitiatieven. dit kader als uitgangspunt te hanteren. Het gaat om een knock meer diversiteit in het palet aan audiovisuele producties  end zijn voor deze discipline. De Raad spreekt els in het gebied, zo blijkt uit -out criterium: instellingen die de codesen aan een nieuwe methodiek. We maken zo een betere onderzoek van het     
Ontwikkelfunctie 1,59 7,10 8,69
subtotaal 46,27 46,27 46,27 46,27
ganken ontwikkvervaagt, ten gunste van bottom-up initiatieven, nieuwe samenOm de cultuurdeelname van ouderen te bevorderen is het Fdoor de schoonheid van een schilderij. Helemaalheb ik uiteengezet hoe het kabinet de extra middelen uit het Ik kies voor integraal cultuuronderwijs en geef niet langer voorrangIn december 2018 heb ik de Raad voor Cultuur• gebiedsontwikkeling voor de culturele regiobemiddeling tussen schrijvers, scholen en bibliothek Ik hecht eraan dat podiumkunstinstellingen over de grenzen verbindingsfunctie vervullen en evenementen organiseren, te betalen. Dit productiefonds past in de lijn van het advies van De kelijkheid ervan vormen voor mij prioriteiten. De komende tijd verkelplekken in alle disciplines en sectoren.en ik met de andere overheden de manier ontwikkeld,  omende en voor   onds  -  zijn zorg uit over de ‘grenzeloosheid, kleinschaligheid en werkgelegenheid mogen niet ten kafstemming tussen Rijk en regio mogelijk. Op deze manier vul ik •‘topvoorzieningen’. Dat onderdeel van het advies neem ik niet overKVB Boekwerk  en presentatie van de zogenaamde CultuurmonitorHet programma maakt zowel grotere projecten van landelijkniet onderschrijven, ontvangen geen subsidie. Over de toepassingaan te brengen;. Kortom: cultuur verrijkt. Het verdiept ons gevoelsoste gaan van een eerlijk.   e e -.  
jaren zet ik in op films en audiovisuele producties met een sterkom voor Cultuurparticipatie het programma Regeerakkaan bepaalde kunstdisciplines. Scholen, de Raad voor Cultuur en werkingen, verbindingen en interdisciplinaire projecten.’ Hieronder schets ik de maatregelen vooropgaan in een dansvoorstelling, film of toneelstuk.met veel aandacht voor beschikbare ruimtes voor makhet geven van lezingen over en rond het werk van schrijvers. van disciplines heen kunnen werkpassend binnen de doelen van de NWde Raad. Dit is een eerste stap. waarop het Rijk goede voorbeelden over internationale advies gevraagdoord invult voor 2018. In de brief  voor de periode 2021-2024.Voor de verbreding van het fondsen. Ik zorg er daarom voor A. NWAge FVoortgang Cultuur in een O geeft op dit riendly Cultural   ers.    e     De fondsen financieren instellingen en ondersteunen makversnippering’ die de sector ‘kwetsbaarleven, het maakt de samenleving hechter en stimuleert bedrijvigheid.beloning.ook de regierol van het rijk in. Financieel kader deel 1Kwaliteit en (inter)nationaal belang is voor de gehele basisinfra• Ik volg dit advies van de Raad en zet € 0,25 miljoen extra in. betekvan de codes ga ik periodiek met instellingen in gesprek, volgens Via de cash rebate de internationale concurrentiepositie en enis als kleinere lokale initiatieven mogelijk. Het gaat ’ maken. Het is  ers en   - 
Scholenbezoek Parlement 4,12 4,72 4,76 4,76
signatuurIn de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen:De Raad heeft zijn advies in april 2019 gepresenteerd.de fondsen en de verschillende sectoren.Je verwonderen over de architectuur van eenopen samenlevingCitiesde andere overheden hebben mij hierom gevraagd. De afgelopen• De bevindingen leiden tot een handboek voor de inventarisatie  Ik continueer de al ingezette extra investering in de ondersteudat de regelgeving hier ruimte voor biedt.moment deze samenwerking vorm.samenwerking kan uitwisselen. Het gaat dan om samenwerkingnaar de hele sector investeer ik in de periode 2021-2024 jaarlijks gestart. Daaraan doen intussen 24 gemeenten mee. . Daarvoor is meer ruimte nodig voor de ontwikk heb ik deze middelen nader ingevuld voor 2019.   eling    -   projecten. Daarnaast overzien de fondsen de gehele sector en dan ook belangrijk dat de presentatie-instellingen brede •s tr Ik volg de Raad niet in zijn advies onderzoek van de bovenom zelf dansen, filmen, vloggen of toneel spelen, schrijven of het principe: pas toe en leg uit. ude betrokkctuur en het aanbod van de fondsen een voorwaarde.enheid van Nederlandse filmprofessionals bij film  - -
van scenario’s en filmplannen, naast een breed pakk•gebouwIk hecht groot belang aan het VN-Vjaren is erVMet deze brief heb ik de uitwerking voor 2020 en de periode •  erbreding en vernieuwing zijn geen lux De basisinfrastructuur biedt ruimte aan festivals op het gebied van leegstand en de behoefte van maknende instelling voor film van € 1,2 miljoen. Dit bedrag is Ik vind het belangrijk dat er aandacht is voor het slavernij- vanuit de regio met Vlaanderen en Duitsland, met andere landen€ 2 miljoen., ook dankzij de T. Je laten opzwepen door een DJ ofweede Kamererdrag inzakers. Dit biedt ook e, maar een noodzaak , veel aandacht geweest e rechten van et aan maat     - groepen in de samenleving in contact brengen met zijn zij in staat om in samenhang beleid te makMet deze samenwerking versterkWIk juich de stappen toe die de sector de afgelopen tijd heeft gezet • Scholenbezoek musea via  sectorale ondersteunende instelling voor cultuureducatie en verhalen vertellen. Er is vaak een verbinding met het erfgoed: De basisinfrastructuur ke kunnen trots zijn op ons cultureel klimaat: de kwaliteit is hoogproducties te blijven stimuleren. ent een maximum aantal te financierenen we het draagvlak voor4,48 4,48en: van individuele 4,48 4,48   
(alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s) 2020 2021-2024
bekostiging primair onderwijs
Financieel kader podiumkunsten
regelen om de eigenzinnigheid en kwaliteit van Nederlandse films Fontroerd rakIk dank de Raad voor Cultuur voor zijn advies en de grote inzetpersonen met een handicap. Met vertegenwoordigers van gehanvoor muziek2021-2024 ingevuld. Onderstaande tabel laat zien hoe de om het cultuuraanbod bij de tijd en aantrekk• ondsenvan ontwerp, beeldende kunst en crossovers met een internahandelingsperspectieven voor andere regio’s. bestemd voor educatie.verleden. Daarom voer ik gesprekkin Europa en verder weg. En het gaat om activiteiten na het  In 2017 is het Filmfonds gestart met een pilot om de Film onderwijs. Een kwart van de scholen voor primair en door een opera.en met de gemeente elijk voor de gehele   -- mak•de beeldende kunst. Ik investeer in presentatie-om zijn collectieve belang te behartigen. Een onderdeel hiervan is Het is van meet af aan mijn insteek geweest de nieuwe periode inen de belangstelling warm. Nederlandse musea verwelkcultuur en zorgen we voor investeringen die het verschil mak  Ik continueer de al ingezette extra investering in het Filmfonds cultuurparticipatie onder te brengen bij een andere instelling. zowel met gebouwen zoals monumenten, als met gebruikinstellingen per categorie. Ik vraag de Raad bij de beoordeling ers tot grote instellingen. Het is van belang dat de fondsen omen en. en  
VERBREDING EN VERNIEUWING
Programma Cultuurparticipatie 8,45 8,45 8,45 8,45
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
te bevorderen. Enkwaarmee dit tot stand is gekdicaptenorganisaties heb ik gesprokbevolking te houden. Mijn maatregelen voor verbreding en veronderwijs maakt gebruik van de impuls. Ook kunnen alle pabo’s middelen uit het regeerakk• tionaal platform. Ik hecht aan de ruimte  voor interdisciplinaire  Ik creëer een plek in de basisinfrastructuur voor een bovenAmsterdam over de samenwerking tussen Rijk en gemeente Europees Jaar van het Cultureel Erfgoed 2018 en uitwisseling Production Incentive (cash rebate) uit te breiden naar high end ele maatregelen gaan over de basisinfrastructuuroord worden ingezet vanaf 2021.omen. Cultuur dichtbij, dicht bij Cultuuren over behoeften en wensen SUBSIDIE-  - instellingen om die zichtbaarheid te vergroten. in hun instrumentarium en budget goed worden het overleg tussen werkgevers en werknemers. Ook voor het vervolgnauwe samenspraak met de andere overheden geweest voor temiljoenen bezoekvan € 2,3 miljoen. Dit bedrag is bestemd voor educatie.Het ken tradities.van de aanvragen erop te letten dat alle te financieren instelenniscentrum heeft juist als rol werkwijzen, methodiekers uit binnen- en buitenland. Acteurs en  en en-   
Matchingsregeling verbreding en vernieuwing - 2,00
loon- en prijspeil 2018 Bereikbaarheid openbare  1,00
PLAFONDS 
en het Filmfonds. Over het advies van de Raad voor Cultuur over nieuwing in verschillende sectoren staan in deel 2 van deze briefTop het gebied van cultuurdeelname. Uit die gesprekkDe landelijkervan gebruik makCultuur doet wat met je. Het raakt je en zet aan tot denkdient, samen met de thema’s uit ot slotprogrammering. Ik investeer een bedrag van € 1,4 miljoen in sectorale ondersteunende instelling op het gebied van profesbij een nationale voorziening voor het slavernijverleden. in het kader van UNESCO. tv-series. Deze succesvolle pilot zet ik in 2020 voort met een e culturele infrastructuur bestaat uit de instellingen en. Lokaal zijn er veel mooie initiatieven Cultuur in een open samenlevingen bleek een en.  ,   -. uitgerust om dit te blijven doen. •musici, architecten en ontwerpers, dansers en schrijvers staan is deze sociale dialoog van groot belang. Ik neem maatregelen bereiden. In •   Naast bioscopen en filmtheaters zijn festivals en digitale plat praktijkvoorbeelden te kHet Flingen hun makonds voor Cultuurparticipatie voert het programma uit Cultuur in een open samenlevingers en personeel eerlijk belonen. oppelen aan onderzoek en uitwisseling heb ik de verwachting -  
bibliotheek in de regio
BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
EEN STERKE CULTUURSECTOR
heffingen en het filmbeleid van de PubliekCultuur prikkontstaan. Dit geeft een stevige basis voor goed muziekgrote behoefte aan eigentijds aanbod van creatieve activiteiten. gefinancierd via de basisinfrastructuur en de zes cultuurfondsen. als basis voor de periode 2021-2024. De Raad heeft de thema’s• deze categorie. sionalisering en ondernemerschap. Ik zet hiervoor de middelen VHet programma Creative Europe (2014-2020) van de Europese extra (incidentele) investering van € 5,55 miljoen.oor de ontwikkelt de verbeelding. Als je je kunt verplaatsen in een eling van een nationale voorziening e Omroep zullen de ministeronderwijs.      Vuitgesprokom de praktijk in het culturele veld te veranderen. Daarbij kies ik internationaal in hoog aanzien. De wereld roemt het lef van • oor de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen: forms van belang om een breed en divers publiek te bereik van met een matchingsregeling. Het Landelijk KOver een eerlijkbest practicesen dat de andere overheden evenals het Rijk investeren.e beloning maak ik bestuurlijk. Wel wil ik meer evenwicht brengen in de subennisinstituut e afspraken met en. - 
Doorontwikkeling digitale 2,00 2,00 2,00 2,00
Theater 20,04 - 20,04
Revolverend productiefonds 5,00 2,00
openbare bibliotheek
voor Basis-, V•Daarnaast stimuleer ik verbreding en vernieuwing in alle sectorenHet tijdelijkDe zes cultuurfondsen zijn complementair aan de basisinfrapersonage uit een toneelstuk, boek of film, dan maakt dat je ook Na vaststelling van devan het cultuurbeleid doordacht uitgewerkt in een omvangrijk•   De basisinfrastructuur biedt ruimte aan vijftien vernieuwende in die nu op projectbasis beschikbaar zijn. De instelling heeft alsIn 2020 doteer ik eenmalig € 2,3 miljoen aan het fonds Cultuur  slavernijverleden in Amsterdam reserveer ik een bedrag Unie en andere EU-programma’s versterke programma Méér muziek in de klas eindigt eind oortgezet Onderwijs en Media en ik de T Subsidieregeling culturele basisinfrastructuur en door internationaleweede Kamer  -    •De fondsen zijn in 2018 gevisiteerd. De In de proeftuinen van stedelijkvooral voor sectorbrede maatregelen. Een eerlijkNederlands ontwerp. Het open en innovatieve karakter wordt Planning aanloop periode 2021-2024  Presentatie-instellingen liggen aan de basis van experiment Nederland ksidieverdeling tussen het kCultuureducatie en Amateurkunst ondersteunt het programmade andere overheden. Ook zij dienen vanuit hun voorwaarden ent gerenommeerde filmfestivals. Deze festivals e regio’s laten we zien hoe weenniscentrum voor cultuureducatie onafhank elijke beloning en e visitatie - 
Jeugdpodiumkunsten 8,39 1,85 10,24
Verlenging uitbreiding cash rebate film 5,55 -
Een leefomgeving met karakter 1,00 1,00 1,00 1,00
apart informeren. via een matchingsregeling samen met de andere overheden.structuurnieuwsgierig naar een anderIn de periode 2021 tot 2024 stimuleer ik toegank2020. Binnen het programma 2021-2024advies met veel verschillende maatregelen. Al in mijn eersteontwikktaak om onafhank+ Financiering. Dit fonds verstrekt leningen die beschikbaar zijn van € 1 miljoen per jaarsamenwerking ook de positie van de Nederlandse culturele en . De basisinfrastructuur maakt een Rijk, gevarieerd elaars in meerdere sectoren en disciplines. Ik denk  kunnen instellingen een aanvraag indienen voor elijke informatie te geven over financiering, .  . Cultuur helpt je in te leven in de Cultuureducatie met kwaliteitelijkheid met  en het    commissiesamenwerkgoede arbeidsvoorwaarden rakvaak als ken vernieuwing in de beeldende kunst. Hier wil ik zo veel spelen een rol in internationale uitwisseling, talentontwikken –participatie en het centrale kmet expertise en keen eerlijkenmerk is en bij belangrijke beloning mogelijk te makvan mening end gezien voor kunst uit Nederland. ennisdeling. Het werkt hiervoor samen met dat e thema’s als cultuuronderwijs, talentde cultuurfondsen en immers het gehele culturele enniscentrum. Ik hevel daaromen. goed tot uitstekeling end-  
Dans 18,98 0,10 19,08
Eenmalige dotatie Fonds Cultuur+ Financiering 2,30 -
Internationaal Cultuurbeleid 2,00 2,00 2,00 2,00
Vsubsidie. Deze aanvragen leg ik voor aan de Raad voor Cultuurhoogwaardig cultuuraanbod mogelijk, verspreid over het hele wereld van een andereen programma cultuurparticipatie. Dit programma heeft als herziene curriculum blijven er uitstekreactie bij ontvangst van het advies heb ik laten weten dat uiternieuwing op het gebied van inhoud en organisatie vindt vaak hierbij vooral aan ontwerp, filmhubs, popmuziek, urban arts ondernemerschap en besturen. De instelling dient goed in te voor individuen en organisaties uit alle disciplines in de creatieveaudiovisuele sector, onder meer op het gebied van erfgoed, . ende mogelijkheden om   ,  functioneren: ‘De visitatiecommissie trof professionele instellingenontwikk•Nederlandse kunstenaars kijkveld en niet enk•  mogelijk publiek mee in aanraking brengen. Daarom behoud en vernieuwing. Ik investeer € 0,75 miljoen in deze categorie.   € 0,25 miljoen over naar de bovensectorale instelling op het Najaar 2019 vaststellen andere organisaties. Het programma levert inzichten op over Elke instelling met subsidie vanuit het Rijk moet verplicht eling en vernieuwing en verbreding van het aanbod. Dieel de instellingen die het Rijk ondersteunt. Subsidieregeling culturele basisinfrastructuuren met een open blik naar het      
Symfonieorkesten 54,20 1,45 55,65
Permanente professionele ontwikkeling 15,00 1,00
Een sterke cultuursector 5,80 5,80 5,80 5,80
Financieel kader musea
In de periode 2021-2024 neem ik de volgende maatregelen:lokaal plaats. Gemeenten en provincies financieren deze verdoel de cultuurdeelname van zoveel mogelijk verschillende land van en voor iedereen. waarna ik op Prinsjesdag 2020 de subsidiebesluiten voor de hierop voort te bouwen. Bovendien geldt deze verschillende voorstellen een ken crossovers. Ik investeer € 7,1 miljoen in deze categorie spelen op de behoefte van het veld, collectieve vertegenwoorsector die aantoonbaar een professionele beroepspraktijk digitalisering en innovatie en het bereik van kinderen en jongeren.euze moet worden gemaakt.  -  - •aan met betrokksamenwerking willen we voortzetten.buitenland en trekk  ik 6 presentatie-instellingen in de basisinfrastructuurDe internationale promotie van de Nederlandse film en film- gebied van onderzoek en statistiek.de drempels voor de niet-bezoek2021-2024aansluiten bij bestaande afspraken medewerken de grens overers, gezichtsbepalende directeuren en over honorering (cao en er van cultuur. Dat is niet vanzelfsprek. .  end  Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam
Muziekensembles 4,38 1,00 5,38 Ondersteuning van de sociale dialoog - 0,50
Versterking popmuziek 0,60
SUBSIDIE
•nieuwing vaak al. Het Rijk gaat initiatieven die bijdragen aan de publiekCultuur verbindt. Mensen beleven cultuur vaak samen: als groepen te bevorderen. Ik stel hiervoor in 2021-2024 in totaal periode 2021-2024 bek  Hinstellingen. Ik volg hierin het advies van de Raad voor Cultuur digers, opleidingen en financiers en op het platform voor hebben. Met een extra dotatie wordt het bereik vergroot.Nederland is succesvol in het programma Creative Europe. Het et is belangrijk dat filmmak-private aanpak, met de stimulerende rol van de end zal makers los van productie(dwang) kunnenen.    en competente raden van toezicht.’ V••in een tijd waarin grenzen scherper worden getrokkNet als de Raad ben ik blij met de ontwikk•   Ik investeer een bedrag van 0,9 miljoen waarvan € 0,15 miljoensector is de afgelopen tien jaar complex   De Raad adviseert een nieuwe ondersteunende instelling op te 1 februari 2020 deadline indienen aanvragenHet programma start vanuit lokale initiatieven. De beoogde honoreringsrichtlijnen) en de sociale dialoog.an de aanbevelingen uit er geworden. Deze taak eling van een Platform en.  
Alle bedragen per jaar, in miljoenen euro’s
PLAFONDS 
Opera 30,76 1,50 32,26 Ontwikkeling honoreringsrichtlijnen - 1,00
Reservering voor nationale  1,00 1,00 1,00 1,00
landelijkV€ 5,08 miljoen per jaar beschikbaarbezoekDe zes cultuurfondsen zijn beeldbepalend en actief binnen alle In deze brief presenteer ik mijn k• andenEnde Fexperimenteren met nieuwe vormen en kunnen werkdie pleit voor meer aandacht voor ontwikkprofessionele ontwikk In de periode 2021-2024 stel ik jaarlijks € 0,5 miljoen culturele veld heeft veel belangstelling voor Europese samener of als make doelen matchen. Zo makoundation en lokale sponsors, als inspiratie er, in een theaterzaal of dorpshuis. Samen eling dat de sector ontwikkeuzen. Het draagvlak voor de voor. Het Rijk ondersteunt hiermeeen we ook die initiatieven eling in uiteenlopendeelt. en aan hun   - -  het vorige visitatierapport uit 2014 is serieus werk gemaakt: De samenwerking tussen overheden is geen doel op zich, maar•Ik gun het iedereen om van de rijkArbeidsmarkt Culturele en Creatieve T•  voor een betere beloning van beeldend kunstenaars. Daarbij is bij verschillende partijen belegd. Om meer duidelijkheid te   richten voor publieksonderzoek. Net als de Raad ben ik van deelnemers beslissen mee over de uitwerking. Dit betekFTebruari 2020 reflectie van de stedelijkot 2021 is er voor muziekensembles en presentatie-dom van cultuur te genieten. oeke regio’s op binnengekomst (PACCT). Zo kan  ent o - 
loon- en prijspeil 2018 BASIS INVESTERINGEN 2021-2024
voorziening Slavernijverleden
Stimuleren geven privaat geld - 0,50
Festivals 4,79 1,00 5,79
mogelijk die nog niet rijp genoeg zijn voor financiering via de de initiatieven van gemeenten en provincies. culturele disciplines: architectuurvoor het bredere cultuureducatiebeleid vanaf 2021.muziek makHet kabinet investeert flink in de basisinfrastructuurstellen van de Raad in het culturele veld en bij mijn medebestuurders• eigen signatuurgenres. Ik vraag de Raad bij de beoordeling van de plannen bij  De basisinfrastructuur biedt ruimte aan een bovensectorale beschikbaar om het geven van privaat geld te stimuleren. werking, zoals de en in een fanfare schept een band, net zoals met . Hiervoor wil ik meer ruimte creëren. Ik leg hierbij,Uitgangspuntenbrief van onder meer Kunsten ’92, Eurosonic , digitale cultuur en vormgeving, , zodat deze    zo hebben de fondsen stappen gezet om zich op het gebied van staat ten dienste van het culturele veld en het publiek. Om meteen sociaal arrangement tussen werkOok mensen die daar uit zichzelf niet toe kgeef ik twee instellingen de opdracht om zich specifiek te scheppen en tot meer effectiviteit en efficiëntie te kmening dat het veld sterkmen aanvragendat inhoud, aanpak en doelgroep per gemeente verschillen. instellingen budget beschikbaar voor honoreringsrichtlijnen. er samen kan werkenden/opdrachtnemers en omen. Mensen die en op het gebied omen,    Bijlagen: 
Musea (regeling onder Erfgoedwet) 74,95 1,92 76,87
Matchingsregeling verbreding  2,00 2,00 2,00 2,00
Knelpunten arbeidsmarkt fondsen - 0,80
Fonds Podiumkunsten 60,76 47,27
basisinfrastructuur of via de zes cultuurfondsen. Ik investeer samen met het aanbod dat de fondsen mogelijk makbeeldende kunst, erfgoed, film, letteren, podiumkunsten en elkaar een performance instuderen of elkaar ontmoeten bij heeft die kzoals de Raad adviseert, de nadruk op scenario en regie. deze groep specifiek te letten op spreiding over disciplines en ondersteunende instelling met een coördinerende rol op het en WIk onderzoek samen met de sector welk instrument hiervoor aag – Teuzen mede bepaald. Uit gesprekkechnology & Society duidelijk maakt. De Creative en met het veld enen het beste     governance, culturele diversiteit en de relatie met het culturele Kunsten ’92•werkgevers/opdrachtgevers tot stand keen zetje nodig hebben om een kaartje te k en vernieuwingrichten op het verbreden van hun (inter)nationale publiek. verzoek ik de ondersteunende instelling op het gebied van  van publieksonderzoek. Het veld heeft hier echter ook een Mei 2020 advies van de Raad voor CultuurEr is ruimte voor maatwerk in schaal en bereik. In deze sectoren is naar verhouding het verschil tussen de  te spreken: ‘Door meer rekening te houden met komen. Ik zie Popen voor het ACCT als een   euzes  •  ministeriële regeling
Regionale musea (BIS) - 3,00 3,00
CULTUUR VAN EN VOOR IEDEREEN
Extra middelen voor tijdelijke  -8,66
Cultuureducatie met Kwaliteit 3,50 3,50 3,50 3,50
hierin € 2 miljoen per jaar in de periode 2021-2024.een tentoonstelling dat doet. cultuurparticipatie en -educatie. De cultuurfondsen zorgen voor bevat dat het culturele leven te bieden heeft. Het héle culturele Binnen het programma medebestuurders is geblekDe uitbereiding van de basisinfrastructuur biedt meer ruimte spreiding over het land. Dat betekgebied van internationaal cultuurbeleid. Deze moet zich richtenEurope Desk speelt een belangrijkwordt ingezet. Cultuuronderwijs met kwaliteit en dat er veel steun is voor een uitbreidingent niet dat elk aanbod overale bemiddelende rol. Vkomt er oor de    veld verder te ontwikk•die lokaal worden gemaakt, kunnen we betere randvoorwaarden•partner bij goede randvoorwaarden voor de sector en verwacht museum of een theater   Ik verhoog het budget voor de meerjarige regeling voor film en het Nederlands Filmfonds op dit terrein nauw samen  eigen verantwoordelijkheid. Ook is mijn beleid voor de nieuwe Prinsjesdag 2020 subsidiebesluiten minister van Onderwijs,huidige beloning en een eerlijkelen. . Bijvoorbeeld omdat ze zich nog niet e beloning het grootst.      •  infographic basisinfrastructuur 
ondersteuning instellingen Regeling kleine musea via het MF - 1,00 1,00
Programma Cultuurparticipatie - 5,80
Reservering tbv publieksdata voor 0,50 0,50 0,50 0,50
doorstroming, vernieuwing, talentontwikkleven. Dus niet alleen de canoniekmeer ruimte voor het voortgezet onderwijs en de aansluiting van de basisinfrastructuuraan instellingen die zich richten op ontwikkte zien moet zijn; het gaat om kop haar knieuwe periode (2021-2027) zet ik in op handhaving van het erntaken. De resultaten van de beleidsevaluatie door , waarvoor de verschillende overhedene cultuureuzes op basis van kwaliteit en , maar ook andere eling en zoekeling, zoals incubators, en actief   creëren voor een rijk, divers en bloeiend cultureel leven.’ Ook kunnenmijn ondersteuning van de arbeidsmarktagenda in de periode voldoende herkpresentatie-instellingen bij het Mondriaan Fte werkperiode: geen nieuwe ondersteunende instituties, maar Cultuur en WOok hebben sociale partners hier afspraken door gezamenlijketenschapennen in het aanbod. e beleidsontwikken gemaakt over eling, uitvoering onds met € 1,85    2021-2024
Overheveling jeugdpodium- -7,18
Reservering voor nationale - 1,00 1,00
cultuurproducerende instellingen
Cultuureducatie met Kwaliteit - 3,50
kunsten en muziekensembles
genres die een nieuw publiek bereikCtussen binnen- en buitenschoolse activiteiten. De vraag van naar verbinding met publiek, maksamen verantwoordelijkheid nemen. Minder draagvlak is er voorultuur is ook economisch een factor van betekskills-labsde belangstelling van het publiek.de directie Internationaal Onderzoek en Beleidsevaluatie van hetprogrammacomité en vermindering van administratieve lasten. en writersrooms. ers, kunstenaars en regio. en. En het investeert in enis: bezoek ers    we door beter samen te werk2021-2024 via dit platform voort te zetten. Ik roep de organisaties,miljoen per jaar waarvan € 0,85 miljoen voor een beterevan activiteiten en verantwoording daarovervoorrang voor verbreding en vernieuwing en de positie van een betere beloning. Daarom investeer ik ook in de nieuwe en procedures vereenvoudigen en het.     • infographic  diversiteit in  
voorziening Slavernijverleden 
TOTAAL 82,72 81,72 81,76 81,76
Talentontwikkeling en vernieuwing 1,35
Cultuurbeleid 2021-2024
•scholen blijft het uitgangspunt. Ik houd oog voor de werkgoede voorwaarden voor de makeen scheiding tussen zogenaamde ‘kvan een filmfestival, een museum of een voorstelling reizen   Ik vraag het Filmfonds om:ministerie van Buitenlandse ZakDit zijn ook de aandachtpunten vanuit het veld, steden eners, in een eerlijken en het nieuwe beleidskader etenvoorzieningen’ ene beloning. druk     •draagvlak voor cultuur versterkHet aanbod dat het Rijk ondersteunt, zou een goede afspiegelingwerk  beloning van beeldend kunstenaars. Zo brengen we in heel De Raad adviseert de publiekstakmakperiode in deze groepen. De specifiekenden en collectieve verbanden op zich aan dit platform te ers. Wel laat ik onderzoek uitvoeren naar wat we in en. en van EYE die verband e maatregelen hiervoor    de cultuursector
(overschrijding wordt gedekt 
binnen de cultuurbegroting)
Arbeidsvoorwaardenmiddelen musici 1,00
 in het onderwijs. erheen, drink•internationaal cultuurbeleid zijn bepalend voor haar takde T meer ruimte te creëren voor de ontwikk weede Kameren wat vooraf en gaan na afloop in de buurt een hapje. eling van filmprojectenen. Dit kader   moeten zijn van verschillende voorkverbinden en afsprakhet land een breder publiek in aanraking met experiment houden met de collectie aan de Erfgoedwet toe te voegen. Nederland kunnen doen om de samenwerking op het gebied staan in deel 2 van deze briefen mede vorm te geven.. euren in de samenleving én  •  onderzoek diversiteit 
In aanloop naar de nieuwe periode werk ik samen met mijn eten. En als een boekhandel zich ergens vestigt, is dat ook goed • schetst ook de precieze rolverdeling tussen de verschillende spelers. Er zijn verschillende uitvoerders van het internationaal en de autonomie van makers - scenaristen, regisseurs en   van het culturele veld. Het landelijk cultuurbeleid zou het beste en vernieuwing in de beeldende kunst. Hierdoor ontstaat een helder onderscheid tussen collectietakvan publieksonderzoek te versterken. Culturele instellingen en cultuursector
Nationale Beeldbank • Berlinda van Dam
Nationale Beeldbank • Eugene Winthagen

