Bijlage 3: Overzicht sectoren toegang betalingsverkeer 
 
De Nederlandse Vereniging van Banken (NVB) geeft aan dat er geen sprake is van categorale uitsluiting van toegang tot het betalingsverkeer. Onder 
categorale uitsluiting versta ik dat één bank een volledige klantengroep of specifiek deel van klantengroep weigert. De redenen hiervoor kunnen divers 
zijn. Daarnaast hoort het ministerie van Financiën (FIN) geluiden van sectoren dat banken hen weigeren om commerciële redenen. De onderliggende 
redenen hiervoor kunnen divers zijn. Hier valt bijvoorbeeld onder dat de kosten niet opwegen tegen de baten of de marktpositie van een bank in een 
bepaalde sector. Deze bijlage bevat een overzicht van de sectoren die problemen ervaren, de mogelijke oorzaken hiervan en welke stappen worden 
ondernomen om toegang tot het betalingsverkeer te waarborgen voor de specifieke sectoren.  
 
Sector Waarom kunnen bepaalde klanten binnen deze sector Welke stappen ondernemen we om de 
moeilijkheden ervaren bij toegang tot het toegang tot bankrekeningen voor 
betalingsverkeer? bonafide klanten te waarborgen binnen 
deze groep? 
 
Adult Wwft Anders FIN begrijpt dat deze sector problemen 
entertainmentsector   De NVB geeft aan dat   Mogelijk niet passend ervaart bij de toegang tot betalingsverkeer op 
(online) banken misbruik van het binnen de waarden en/of basis van de hier links beschreven signalen. 
financieel systeem dienen het ESG-beleid van Indien er vanuit de sector behoefte aan is, 
te voorkomen voor het individuele banken; kan een gespreksreeks opgestart worden om 
gronddelict voor   Mogelijk sprake van de ervaren problematiek te bespreken en 
oplossingsrichtingen te zoeken. 
witwassen, uitbuiting. reputatierisico’s voor 
 
Daardoor ervaart de sommige banken; en 
1
FIN, DNB en NVB zijn in gesprek over de rol 
klantengroep   Correspondent relaties 
van banken bij het voorkomen van misbruik 
beperkingen. kunnen als voorwaarde 
van het financiële systeem voor gronddelicten 
 hanteren dat hun 
voor witwassen (waaronder uitbuiting).  
Nederlandse zakelijke 
 
relatie deze sector niet 
 
bedient. 
  
 
Agro- Wwft Anders FIN begrijpt dat deze sector problemen 
/transportsector ervaart bij de toegang tot betalingsverkeer, 
  
 maar weet niet precies waar dit in zit. Indien 
 
er vanuit de sector behoefte aan is, kan een 
gespreksreeks worden opgestart worden om 
de ervaren problematiek te verkennen en 
oplossingsrichtingen te zoeken.  
 

waar contant geld aan dient de klantengroep dan 
wordt besteed; uit te sluiten.  
  Beperkte transparantie 
van de 
eigendomsstructuur en 
bestuurders met 
(strafrechtelijke) 
antecedenten; en  
  Individuele bank stelt 
soms beperkingen bij 
contante geldopname, 
omdat de bank door de 
illegale inkoop via de 
achterdeur (vanwege het 
gedoogbeleid) indirect zou 
bijdragen aan de inkoop 
van cannabis. 
 
Telers (experiment Wwft Anders Telers hebben informatie ontvangen van de 
gesloten NVB over welke gegevens een bank nodig 
  Bron van middelen en/of   Mogelijk niet passend 
coffeeshopketen) herkomst van vermogen heeft bij het cliëntenonderzoek.  
binnen de waarden en/of 
 is onvoldoende  
het ESG-beleid van 
inzichtelijk;  Er is afgesproken dat banken in principe 
individuele banken;  
  Aangeleverde informatie binnen zes weken reageren op de aanvraag 
  Gecombineerde aanvraag 
is onvolledig of reactie op van een bankrekening. Een afwijzing zal 
van producten (krediet 
aanvullende informatie gepaard gaan met een toelichting op de 
i.c.m. betaalrekening), 
6
blijft uit;  afwijzingsgrond. 
kan leiden tot extra 
  Eigendomsstructuur en/of 
benodigde informatie; en 
positie van investeerders 
  Correspondent relaties 
onvoldoende transparant 
kunnen als voorwaarde 
  Strafrechtelijke 
hanteren dat hun 
antecedenten en andere 
Nederlandse zakelijke 
gedragingen van 
relatie deze sector niet 
 
betrokken partijen die 
mag bedienen. De bank 
2
 Zie ook: Kamerstukken II, 2021 -2022, 31477, nr. 62. 
banken mee (dienen te) 
dient de klantengroep dan 
3
 Kamerstukken II, 2021-2022, 34813, nr. 29. 
wegen in hun 
uit te sluiten. 
4
 ESG staat voor Environmental (milieu), Social (maatschappij) en Governance (bestuur). In algemene zin verwacht het kabinet van Nederlandse bedrijven dat zij in lijn 
risicobeoordeling.  
met de OESO-richtlijnen voor multinationale ondernemingen (OESO-richtlijnen) en de UN Guiding Principles on Business and Human Rights (UNGP’s) ondernemen. Dit 
Cryptodienstverlener Wwft Anders De NVB is in gesprek met deze sector, onder 
betekent dat zij de risico’s voor mens en milieu in hun waardeketen in kaart brengen, hun invloed aanwenden om deze risico’s te voorkomen of aan te pakken, en hierover 
s andere, over de mogelijkheid tot 
verantwoording afleggen.    Verschillende inzichten   Nieuwe regelgeving voor 
5
  Een betaalinstelling heeft ook een rekening bij een bank en dient rekening te houden met de voorwazelardefregun dieler dein gban. Ookk ha nteerzijn ert.  door verschillende 
ten aanzien van deze sector (MiCAR) 
risicodifferentiatie binnen vanaf eind 2024 kan 
de sector;   volgens NVB mogelijk 
  Afbakening van de invloed hebben. Dit dient 
poortwachtersrol van nog bekeken te worden. 
cryptodienstverleners en 
banken. De vraag is hoe 
ver banken moeten gaan 
in onderzoek naar de 

  Mogelijk sprake van 
reputatierisico’s voor 
sommige banken; en 
  Correspondent relaties 
kunnen als voorwaarde 
hanteren dat hun 
Nederlandse zakelijke 
relatie deze sector niet 
bedient. De bank dient de 
klantengroep dan uit te 
sluiten.  
 
Handelaren in Wwft  Anders De NVB werkt samen met de sector aan 
edelmetalen en gerichte voorlichting over de poortwachtersrol 
  Contante geldstromen  
juweliers van banken bij deze sector. Daarnaast vinden 
(waaronder grote 
 er gesprekken plaats over risicodifferentiatie.  
coupures) waarvan de 
herkomst niet of beperkt 
kan worden vastgesteld.  
 
Horeca Wwft Anders De NVB voert gesprekken met de sector over 
 de risico-indicatoren en contante geldstromen. 
  Contante geldstromen  
De NVB geeft aan behoefte te hebben aan 
waarvan de herkomst niet 
nadere informatie en verdieping van de 
of beperkt kan worden 
sector.  
vastgesteld; 
 
  Banken geven aan 
gebruik te maken van het 
Handelsregister bij het 
cliëntenonderzoek en 
moeilijkheden te ervaren 
omdat de data niet 
9
actueel is; en 
  Horeca is een breed 
begrip. de NVB geeft aan 
dat banken moeite 
hebben om de precieze 
activiteit van de klant 
vast te stellen.  
7
 Nadere duiding hoogrisicosectoren in de integriteitsrisico-uitvraag (dnb.nl). 
 
8
 De problemen die (buitenlandse) ondernemers werkzaam in de uitzendbranche en bouwbranche ervaren met het verkrijgen van een G-rekening. Zie ook verder: G-
Metaal- en Wwft Anders FIN begrijpt dat deze sector problemen 
rekening (belastingdienst.nl). 
recyclinghandel ervaart bij de toegang tot betalingsverkeer op 
  Contante geldstromen  
waarvan de 
(internationale) herkomst 
niet of beperkt kan 
worden vastgesteld. 
 

  oplossingsrichtingen te zoeken. 
 
 
 
 
Notarissen/advocate Wwft Anders De volgende afspraak is gemaakt tussen FIN, 
n derdenrekeningen het ministerie van Justitie en Veiligheid, de 
  De geheimhoudingsplicht  
NVB, Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie 
notarissen op basis van 
en de toezichthouders Bureau Financieel 
de Wet op het 
Toezicht (BFT) en DNB: als een bank 
notarisambt botst met de 
aanleiding heeft om voor de naleving van 
verplichting die banken 
Wwft-verplichtingen informatie op te vragen 
hebben op grond van de 
bij een notaris over transacties van zijn 
Wwft.  
cliënten, dan geeft de notaris daarover een 
 
verklaring af aan de bank. De verklaring bevat 
feitelijke informatie over het 
cliëntenonderzoek dat de notaris heeft 
uitgevoerd. De bank mag op deze verklaring 
vertrouwen, deze gebruiken bij, en verwerken 
in het Wwft-cliëntenonderzoek en verstrekken 
aan een toezichthouder of opsporingsdienst, 
als daarom wordt gevraagd. De notaris zal in 
alle gevallen waarin een dergelijke verklaring 
wordt afgegeven daar onverwijld melding van 
doen bij BFT. Met deze oplossing kunnen alle 
betrokken partijen aan de op hen rustende 
wettelijke vereisten voldoen. Over twee jaar 
zal deze oplossing worden geëvalueerd met 
de vraag of en waar deze zo nodig aanpassing 
behoeft.  
 
Not for Profit Wwft Anders FIN en het ministerie van Justitie en Veiligheid 
Organisations   Het is niet duidelijk voor   Klant (of doelen van hebben het WODC gevraagd of het mogelijk is 
(NPO’s) banken welke klant) past soms niet om in een volgende Nationale risicoanalyse 
 onderzoeksmaatregelen binnen de waarden en/of factoren aan te wijzen of omstandigheden te 
ze verplicht zijn toe te het ESG-beleid van benoemen die maken dat risico’s hoger of 
lager zijn voor NPO’s. Dit zal banken 
passen bij verscherpt individuele banken. 
faciliteren in hun risicogebaseerde aanpak 
onderzoek naar  
binnen deze sector.  
transacties met derde 
 
hoog risico landen;  
Er is een informatieportal ontwikkeld waarop 

Tabaksindustrie / Wwft Anders Indien er vanuit de sector behoefte aan is, 
elektronische    Mogelijk niet passend kunnen er gesprekken opgestart worden om 
rookwaar binnen de waarden en/of de ervaren problematiek te verkennen. 
 het ESG-beleid van 
individuele banken; en 
  Mogelijk sprake van 
reputatierisico’s voor 
sommige banken. 
 
Trustkantoren Wwft Anders In mei is de eerste verkennende werksessie 
 gepland tussen banken en trustkantoren.  
  Afbakening van de  
poortwachtersrol van 
trustkantoren en de 
banken. 
 
WSNP- Wwft Anders Bewindvoerders WSNP en 
bewindvoerder /   Onduidelijkheid bij   Werklast voor faillissementscuratoren bankieren meestal bij 
faillissementscurator banken wie als klant en bewindvoerder en meerdere banken.  
 UBO onderdeel moeten curator; De NVB is duidelijkheid geboden over wie 
zijn van het   De (bijkomende) kosten onderdeel moet zijn van het 
cliëntenonderzoek bij een failliete entiteit en 
cliëntenonderzoek: de van een dergelijke 
aangemerkt zou moeten worden als UBO, 
failliete partij of de rekening kunnen hoog 
zodat banken dit kunnen implementeren.  
curator/bewindvoerder. zijn.   
 
Wettelijke Wwft Anders Vertegenwoordigers bankieren meestal bij 
vertegenwoordigers meerdere banken en zijn verplicht een 
  Om de risicofactoren   De (bijkomende) kosten 
11
van mensen die rekening te openen. 
evenredig over de banken van een dergelijke 
onder curatele of Naar verwachting zullen de verbeteringen van 
te spreiden wordt bij een rekening kunnen hoog 
bewind zijn gesteld  de Betaalvereniging in de communicatie over 
hogere risicoclassificatie zijn voor de 
de aanvraagroute dit jaar zichtbaar worden. 
het ‘laatste bank’ principe vertegenwoordiger en zijn 
De Betaalvereniging, banken en 
gehanteerd (Convenant cliënt.  
brancheverenigingen blijven in gesprek met 
Pakket 
elkaar.  
Basisbetaalrekening). 
 
 
 
11 Art. 1:386 lid 3 BW en art. 1:436 lid 4 BW.  

