Auditdienst Rijk 
Ministerie van Financiën 
Auditrapport 
Financien en 
Nationale Sc u 

Auditrapport 2021 
Ministerie van Financiën en Nationale Schuld (ix) 
15 maart 2022 
Kenmerk 
2022-0000077540 
Inlichtingen 
Auditdienst Rijk 
Korte Voorhout 7 
2511 CW Den Haag 



1.2 	 Doel en doelgroepen 
In dit rapport doen wij verslag van de uitkomsten van de werkzaamheden die wij als interne 
auditdienst van het Rijk in het kader van onze wettelijke taak over 2021 bij het ministerie van 
Financiën hebben verricht. Dit rapport is opgesteld voor de minister van Financiën, 
de staatssecretaris Fiscaliteit en Belastingdienst, de staatssecretaris Toeslagen en Douane en 
de secretaris-generaal en wordt tevens verstrekt aan de leden van het audit committee en de 
directeur Financieel-Economische Zaken van het ministerie van Financiën. Het rapport wordt 
verder toegezonden aan de president van de Algemene Rekenkamer. 
1.3 	 Leeswijzer 
Dit rapport is als volgt ingedeeld: 
• de uitkomsten van het onderzoek van de verantwoordingsinformatie in het jaarverslag 
(hoofdstuk 2); 
• de uitkomsten van het onderzoek naar het begrotingsbeheer, het financieel beheer, 
de materiële bedrijfsvoering en de daartoe bijgehouden administraties (hoofdstuk 3); 
• de overige onderwerpen (hoofdstuk 4); 
• de controleverklaring (bijlage i); 
de onderzoeksverantwoording (bijlage 2). 
• 
Auditrapport 2021 1 Ministerie van Financiën en Nationale Schuld wo 1 7 

										
2 	Uitkomsten onderzoek verantwoordingsinformatie 
jaarverslag 
2.1 	 Controleverklaring 
Wij hebben een goedkeurende controleverklaring afgegeven bij het jaarverslag 2021 van het 
ministerie van Financiën en Nationale Schuld (IX). Dat houdt in dat de in dit jaarverslag opgenomen 
financiële overzichten een getrouw beeld geven van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering 
over 2021. 
Met ingang van 2021 rapporteren wij in de controleverklaring over frauderisico's. Fraude kan een 
groot effect hebben op de reputatie van het ministerie en kan tot grote financiële schade leiden. 
Het is zowel in uw belang als dat van belanghebbende gebruikers van het jaarverslag om expliciet 
aandacht te besteden aan het beheersen van frauderisico's. 
Omvang financiële stromen 
De omvang van de financiële stromen voor het begrotingshoofdstuk blijkt uit onderstaande tabel. 
Tabel I: Omvang financiële stromen 
(*C miljoen) 2021 2020 
1 
Nationale 	Financiën (IXB) Nationale 	Financiën (IXB) 
Schuld (IXA) Schuld (IXA) 
	
Aangegane verplichtingen 48.049 	/- 6.872 36.872 68.798 
48.049 	 9.481 
Gerealiseerde uitgaven 36.872 	 8.520 
Gerealiseerde ontvangsten 78.273 	 172.147 89.531 	 151.368 
Afgerekende voorschotten 0 	 207 0 	 311 
Wij plannen en voeren onze controle zodanig uit dat wij een redelijke mate van zekerheid 
verkrijgen dat de financiële overzichten geen afwijkingen van materieel belang bevatten. 
Het materieel belang is bepalend voor de strekking van het oordeel in de controleverklaring. 
De materialiteit voor de verantwoordingsstaten en de saldibalans als geheel bedraagt 2% voor 
fouten en onzekerheden bij elkaar opgeteld, met een maximum van €1 miljard. 
2.2 	 Overschrijding van rapporteringstoleranties 
De minister heeft in de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag gerapporteerd over de comptabele 
rechtmatigheid van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering over 2021. In het onderdeel 
rechtmatigheid zijn de rechtmatigheidsfouten en -onzekerheden gemeld die hebben geleid tot 
overschrijding van de voorgeschreven rapporteringstoleranties. 
Op artikel 1 Belastingen, 13 Toeslagen en het totaal van hoofdstuk IXB is sprake van overschrijding 
van de rapporteringstolerantie voor de verplichtingen. Dit is met name het gevolg van tekort-
komingen bij het inhuren van personeel, het documenteren van bestellingen en het niet voldoen 
aan inkoop- en aanbestedingsregels. 
Op artikel 13 Toeslagen van hoofdstuk IXB is een overschrijding van de rapporteringstolerantie voor 
de ontvangsten en uitgaven als gevolg van het documenteren van bestellingen en het inhuren van 
personeel en fouten met betrekking tot de vraag of er voldoende bewijslast is verstrekt bij de 
uitvoering van onder meer de Catshuisregeling. 
Auditrapport 2021 1 Ministerie van Financiën en Nationale Schuld (tx) 1 9 



Tabel 2: Bevindingen over het beheer 2021 
	 	
Bevinding Verantwoordelijke 2018 2019 2020 2021 voort- 
gang 
IT-beheer 
IV-portfoliomanagement SG-cluster, DG Fiscale 
Zaken, DG Belastingdienst, 
DG Douane, DG Toeslagen 
Kwaliteit IV-organisatie DG Belastingdienst 
Changemanagement DG Belastingdienst ■ 
Bed rijfsvoerings- DG Belastingdienst 
■ ■ ■ 
functionaliteiten 
IT-applicaties 
Logische toegangs- DG Belastingdienst, DG 
■ ■ 
beveiliging Douane 
Interne beheersing 
Garantieregeling Generale Thesaurie 
• • t 
leverancierskredieten 
Europese afdrachten SG-cluster • t 
Toezicht DG Rijksbegroting 
■ • t 
risicoregelingen 
Inkoopbeheer 
Verplichtingenbeheer en DG Belastingdienst, DG • 
• t 
prestatieverklaringen Douane, DG Toeslagen 
• licht ■ gemiddeld  A  ernstig ✓  opgelost  t  positieve ontwikkeling in 2021 
= onvoldoende ontwikkeling in 2021 
3.2 	Bevindingen in het IT-beheer 2021 
3.2.1 	 .1V-portfoliomanagement: realiseren IV-verbetertraject belangrijk 
(SG-cluster, DG Fiscale Zaken en DG Belastingdienst, DG Douane, DG Toeslagen) 
Het IV-portfoliomanagementproces is gericht op het prioriteren van het ontwikkelen en onder-
houden van IT-faciliteiten, rekening houdend met wetgeving, beheer en onderhoud, modernisering 
en vernieuwing van Belastingdienst, Douane en Toeslagen. Een belangrijke voorwaarde is dat er 
informatie beschikbaar is die geschikt is voor besluitvorming. 
Besluitvorming over het IV-portfolio vindt plaats in het overkoepelend driehoeksoverleg tussen de 
secretaris-generaal (SG, eigenaar), DG Fiscale Zaken (coordinerend opdrachtgever) en DG 
Belastingdienst, DG Douane en DG Toeslagen (opdrachtnemers). Wij zien positieve ontwikkelingen 
in de samenwerking en benadrukken het belang hiervan voor een effectieve sturing. 
Aandachtspunten zijn het beschikken over betrouwbare informatie, het inrichten van escalatie-
mogelijkheden en een goede verbinding tussen de driehoek, de bewindspersonen en de politiek. 
Medio 2020 
is een grootschalig programma IV-verbetertraject bij de Belastingdienst gestart waarin 
ook de verbetering van het portfolioproces wordt meegenomen. In dit programma is voortgang 
geboekt. Een groot aantal verbeteracties is gereed of loopt volgens planning, zoals kaders voor 
governance van het portfoliomanagement en het opstellen van procesbeschrijvingen. Enkelen 
lopen achter op de planning, waaronder de opzet van rapportages en het prioriteitskader. In 2021 
zijn de vertragingen en de aanpassingen in de planning via de maandelijkse statusrapportages met 
de stuurgroep gedeeld. Als oorzaken van deze vertragingen zijn intern aangegeven te weinig 
betrokkenheid van de actoren, te weinig capaciteit, te weinig zicht op de voortgang en inhoudelijke 
tekortkomingen bij enkele deelproducten. Ook zijn vaak dezelfde medewerkers betrokken bij 
meerdere grootschalige verbeterprogramma's. 
Auditra p po rt 2021 1 Ministerie van Financiën en Nationale 
Schuld ox) 1 13 

van testmethoden. Hierbij spelen ook de in paragraaf 3.2.1 genoemde aandachtspunten voor het 
programma IV-verbetertraject. 
Deze achterstanden hebben een directe relatie met het in control komen van de directie IV. 
De samenloop met het verbeteren van de strategie van de directie, die met name gericht is op andere 
dienstonderdelen van de Belastingdienst, DG Douane en DG Toeslagen is complex. Ook moet na 
afronding van het programma IV-verbetertraject een transitie plaatsvinden in de organisatie om de 
verbeteringen te realiseren. Een QA op de realisatie van deze verbeteracties is aan te bevelen. 
3.2.3 	 Changemanagement IT-applicaties niet geborgd door goede procedure 
(DG Belastingdienst) 
In eerdere rapportages hebben wij aangegeven dat er nog geen toereikende procedures zijn 
opgesteld en geïmplementeerd voor het testen van wijzigingen in IT-applicaties. De Belastingdienst 
heeft hiervoor gedurende 2021 goede stappen gezet, zoals de ontwikkeling van diverse kader-
stellende documenten. 
Ook uit interne onderzoeken is gebleken dat tests nog niet altijd voldoende zijn gedocumenteerd 
en dat de uitvoeringsdirecties niet altijd goed zicht hebben op de toereikendheid van de tests. 
In een aantal gevallen ontbreekt de informatie over de opzet voor het testen en soms ook over de 
resultaten van het testen of de goedkeuring namens de systeemeigenaar voor de in productie name. 
Als gevolg van deze bevindingen is nog onvoldoende gewaarborgd dat applicaties na de aangebrachte 
wijzigingen goed functioneren. Het changemanagement wordt derhalve nog niet aantoonbaar 
beheerst. Concrete uitwerkingen van de verschillende testprocedures in procesbeschrijvingen 
waren per eind 2021 nog niet in definitieve versies opgeleverd. De deadline die hiervoor gesteld 
was eind 2021 is niet gehaald. De Belastingdienst heeft onlangs aangegeven dat dit inmiddels wel 
het geval is en heeft ons gevraagd deze op toereikendheid te beoordelen. 
3.24 	inefficiëntie en foutgevoeligheid door ontbreken functionaliteiten in IT-applicaties 
(DG Belastingdienst) 
In onze eerdere rapportages hebben wij aangegeven dat met name applicaties die vóór 2019 zijn 
geïmplementeerd onvoldoende functionaliteiten hebben om de benodigde managementinformatie 
op te leveren en onvoldoende interne controles in de IT-applicaties bevatten. Eind 2021 is een plan 
van aanpak opgesteld voor het toepassen van scripts. Dit plan van aanpak start met een inventarisatie 
van de scripts. Deze inventarisatie is inmiddels gestart en wordt naar verwachting eind ie kwartaal 
van 2022 afgerond. De voortgang van deze inventarisatie wordt bewaakt. Ook zal na de inventarisatie 
van de scripts en analyse van de uitkomsten worden nagegaan of er aanpassingen kunnen plaats-
vinden in applicaties om het scriptgebruik te verminderen. 
Naast scriptgebruik zijn er andere gevallen waarin sprake is van ontoereikende bedrijfsvoerings-
functionaliteiten. Deze moeten nog geïnventariseerd en geanalyseerd worden door de keten-
verantwoordelijken. Op basis hiervan kunnen de ketenverantwoordelijken dan ook plannen van 
aanpak maken om de tekortschietende bedrijfsvoeringsfunctionaliteiten op termijn op te lossen. 
In dit kader willen wij de vorderingenadministratie onder de aandacht brengen. In 2021 is gebleken 
dat herstelacties bij de Belastingdienst met betrekking tot oninbare vorderingen, verjaarde 
vorderingen en specifieke specificaties van kwijtgescholden vorderingen voor bepaalde doelgroepen 
niet tijdig konden worden afgerond. Er moest veel uitzoekwerk en handwerk worden verricht 
omdat de desbetreffende IT-applicaties deze herstelacties in onvoldoende mate kunnen faciliteren. 
Het risico van de vertraging van deze herstelacties en het hierbij vereiste uitzoekwerk en handwerk 
is dat de desbetreffende informatie te laat wordt opgeleverd en dat interne controles en correcties 
niet tijdig plaats kunnen vinden, waardoor fouten (te) laat aan het licht komen. Wij verwachten dat 
dit risico in de toekomst toeneemt omdat steeds meer informatie nodig is over vorderingen. 
Auditrapport 2021 1 Ministerie van Financiën en Nationale Schuld (po 1 15 

		
zogenaamde COS 4400-opdracht2. Schade-uitkeringen en recuperaties op in de periode i januari 
zozo tot en met 3o juni 2021 afgesloten polissen kunnen nog enkele jaren doorlopen. Deze stromen 
kunnen derhalve nog niet definitief worden vastgesteld in 2022. 
Het ministerie van Financiën heeft in afstemming met ons nadere afspraken gemaakt met de 
externe accountant over de uit te voeren werkzaamheden ten behoeve van de vaststelling van de 
rechtmatigheid en getrouwheid van de door de verzekeringsmaatschappijen gedeclareerde 
bedragen en over de rapportage van bevindingen. Daarbij is afgesproken om periodiek te overleggen 
over de (voorlopige) bevindingen uit het onderzoek van de externe accountant en eventuele 
aanpassingen van de werkzaamheden naar aanleiding van die bevindingen. Op deze wijze wordt 
nauw contact gehouden om mogelijke additionele risico's te bespreken en zoveel mogelijk zeker-
heid te krijgen over de ontvangsten en uitgaven die samenhangen met deze regeling. Naar onze 
mening zijn hiermee op dit moment de juiste stappen gezet om de rechtmatigheid en getrouwheid 
van de eindafrekeningen van de verzekeraars te kunnen beoordelen. Wij vervolgen ons onderzoek 
in zozz wanneer de eerste eindafrekeningen worden ingediend. 
3.3.2 	 Verbeteringen control op afdrachten aan Europese Unie gestart 
(SG-cluster) 
Het ministerie van Financiën is verantwoordelijk voor de ramingen, de berekeningen, de betalingen 
en de control van de Nederlandse afdrachten aan de Europese Unie, hoewel deze afdrachten op de 
begroting van Buitenlandse Zaken (BZ) staan. De afdrachten bestaan uit douanerechten, een 
heffing op geharmoniseerde BTW-grondslag, een afdracht op basis van het bruto nationaal 
inkomen en een afdracht voor niet-gerecyclede plastic verpakkingen. 
2021 een extern onderzoek laten uitvoeren naar de interne beheersing van 
De directie FEZ heeft in 
de Europese afdrachten. Onderzoeksvraag was in hoeverre de interne beheersing en control op de 
Europese afdrachten voldoende is ingebed en hoe deze verbeterd kan worden. Dit onderzoek is in 
september 2021 afgerond. De aanbevelingen uit dit onderzoek zijn uitgewerkt in actiepunten en 
verbetermaatregelen. Dit betreft onder meer het maken van afspraken waar een aantal taken 
moeten worden belegd en het uitvoeren van checks op de afdrachten voordat deze ter beschikking 
worden gesteld. De directie FEZ heeft aangegeven dat deze verbetermaatregelen inmiddels voor 
een belangrijk deel in uitvoering zijn genomen. Wij verwachten de werking van deze maatregelen 
de komende maanden vast te kunnen stellen. 
Er wordt veel werk verzet voor dit verbetertraject, maar het zal tijd en aandacht vragen voordat de 
werking van de verbetermaatregelen over de hele linie op voldoende niveau is. 
Tekortkomingen toezicht op risicoregelingen worden aangepakt 
3.3.3 	
(DG Rijksbegroting) 
Het kabinet Rutte geeft in de begrotingsregels aan dat voorstellen van nieuwe garanties en leningen 
aan strenge regels gebonden zijn3. Er geldt een 'nee, tenzij-beleid', wat is uitgewerkt in het beleids-
kader risicoregelingen. Dit beleidskader geeft aan dat de ministerraad aan de hand van een 
toetsingskader besluit over een voorstel voor een nieuwe of wijziging van bestaande garantie-
regeling of lening. Na besluitvorming in de ministerraad wordt dit toetsingskader aan het parlement 
gestuurd. Het parlement kan het toetsingskader vervolgens gebruiken bij de beoordeling van 
voorgenomen beleid. 
	Bij een COS 440o-opdracht doet de accountant verslag van de feitelijke bevindingen uit hoofde van de overeengekomen 
z 
werkzaamheden en wordt geen zekerheid gegeven. In plaats daarvan zullen de gebruikers van het rapport zichzelf een 
oordeel moeten vormen betreffende de werkzaamheden en bevindingen die door de accountant in het rapport zijn 
weergegeven en hun eigen conclusies moeten trekken uit de door de accountant verrichte werkzaamheden. 
3 	In het beleidskader bij de begrotingsregels van het kabinet Rutte IV is, in tegenstelling tot de startnota van het kabinet 
Rutte III, niet vermeld dat risicoregelingen onder voorafgaand toezicht van de minister van Financiën vallen. Hiermee is er 
geen link meer met het voorafgaand toezicht in de Comptabiliteitswet. 
Auditrapport 2021 1 Ministerie van Financiën en Nationale Schuldai) 1 37 



De directie FEZ heeft initiatieven gestart om de financiële functie structureel verder te verbeteren. 
Een control-raamwerk wordt opgesteld om beleids- en bedrijfsvoeringsrisico's op concernniveau 
duidelijker en vollediger in beeld te krijgen en hier beter op te anticiperen. Aan de hand hiervan kan 
de kwaliteit van risicomanagement binnen alle lagen van de organisatie toenemen. Zo kunnen 
tekortkomingen in de bedrijfsvoering tijdiger worden gesignaleerd en kan effectieve sturing 
plaatsvinden. Ook wordt de werking van de monitoringcommissie geëvalueerd en wordt gekeken 
hoe de financiële functie binnen de verschillende onderdelen is georganiseerd en waar dit verbeterd 
kan worden. 
We constateren dat er daar waar mogelijk capaciteit wordt vrijgemaakt voor het systematisch 
opbouwen van inhoudelijke kennis op het gebied van financieel beheer. We benadrukken het 
belang hiervan om een succes te maken van de ingezette initiatieven voor verbetering van de 
interne toezichts- en adviesrol. 
In onderstaande gaan wij verder in op de ontwikkeling van twee jonge, decentrale controlfuncties 
binnen het ministerie van Financiën. 
Controlfunctie DG Douane 
Finance & Control Douane (F&C) is al enige tijd bezig om de interne beheersing voor onder andere 
de geldstromen accijnzen en douanerechten te verbeteren. In de loop van 2021 zijn er, naast 
lopende verbeteractiviteiten, meer initiatieven bijgekomen. FE/C heeft een belangrijke rol voor 
het stellen van kaders voor de regio's, het monitoren van de implementatie en werking van de 
verbeteracties en het in lijn krijgen van de acties met de meerjarenplanning. Hiermee kan FE/C 
het management ondersteunen om tot een goede interne beheersing te komen. 
Wij vinden het een goede ontwikkeling dat binnen de Douane het financieel beheer verder wordt 
verbeterd. Ondanks de verbeteracties en bredere bewustwording zien wij echter nog mogelijkheden 
om de realisatie van verbeteringen te versnellen, door het concreet maken van maatregelen in 
verbeterplannen en deze te richten op het oplossen van tekortkomingen. Dit kan bijvoorbeeld door 
op hoofdlijnen criteria op te stellen en mijlpalen te benoemen die het meten van de voortgang van 
verbeterplannen versterken. Wij adviseren om daarbij rekening te houden met het verandervermogen van de 
organisatie en in lijn met de meerjarenplanning duidelijke prioriteiten te stellen. 
Controlfunctie DG Toeslagen 
De bezetting van Control E7 Risk Toeslagen is gedurende 2021 kwalitatief en kwantitatief verbeterd. 
Ons beeld is dat deze controlfunctie zich op een aantal gebieden nog verder kan ontwikkelen. 
Voorbeelden hiervan zijn het zelfstandig uitvoeren van control, in samenwerking met de eerstelijns-
control van de diverse onderdelen van Toeslagen en het verder implementeren van een integraal 
risicomanagementsysteem. Wij constateren verder dat er vanuit UHT een zwaar beroep wordt 
gedaan op Control E7 Risk vanwege de herstelactiviteiten voor de gedupeerden van de toeslagen-
affaire en de nog niet altijd goed lopende informatievoorziening vanuit UHT en de Belastingdienst. 
Wij hebben dit geconstateerd bij het verkrijgen van informatie over vorderingen en 
betalingsgegevens. 
Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen 
4.4 	
UHT is opgericht om herstel- en compensatiebetalingen uit te betalen aan gedupeerden van de 
toeslagenaffaire. Het snel, zorgvuldig en rechtmatig verrichten van de toegezegde betalingen stelt 
hoge eisen aan UHT. Met name voor het zorgvuldig en rechtmatig handelen is specifieke informatie 
nodig van veelal vijf tot tien jaar geleden. 
Gelijktijdig met dit proces vindt nog politieke besluitvorming plaats over de hoogte en de voor-
waarden van compensatie- en herstelbetalingen voor ex-partners, de kindregeling en de 
niet-kinderopvangtoeslag. Het blijft hierbij belangrijk om uitvoeringstoetsen met voldoende 
diepgang uit te voeren zodra beleid of een regelgevingsvoorstel in concept gereed is, zodat bij 
besluitvorming een goede inschatting kan worden gemaakt van de uitvoerbaarheid en 
handhaafbaarheid. 
Auditrapport 2021 1 Ministerie van Financién en Nationale Schuld (x) 1 21 

DG Douane: Handhaving proces binnenbrengen en cyclisch toezicht 
Uit onze beoordeling van het handhavingsbeleid voor de accijnzen en de douanerechten en het 
daaruit voortkomende handhavingsplan Douane blijken twee belangrijke aandachtspunten. 
Het gaat om het proces binnenbrengen van ladingen en het cyclisch toezicht. 
Binnenbrengen van ladingen 
Wij hebben vastgesteld dat vanuit fiscaal oogpunt het proces van het binnenbrengen van ladingen 
voor douanerechten niet is meegenomen in het handhavingsplan Douane. Het M&0-risico voor dit 
deelproces betreft het niet altijd doen van een eerste aanmelding en indienen van een aangifte. 
Wij adviseren om het proces van binnenbrengen expliciet onderdeel uit te laten maken van de risico-inventarisatie 
voor het fiscaal handhavingsplan en erop toe te zien dat ten aanzien van deze risico's toereikend controlebeleid 
wordt ingericht. Het controlebeleid voor niet-fiscale risico's is overigens wel in het handhavingsplan opgenomen. 
Cyclisch toezicht 
In zozo heeft de Douane cyclisch toezicht ingevoerd. Dit houdt in dat de Douane op basis van 
risicoanalyse en het samenstel aan toezichtinstrumenten een oordeel geeft over de aanvaardbaar-
heid van de aangiften en over het voldoen aan de vergunningsvoorwaarden. Het afgelopen jaar is 
beperkte voortgang geboekt in het realiseren van cyclisch toezicht. Wij adviseren om eerst keuzes te 
maken voor de inhoudelijke uitvoering van cyclisch toezicht en vervolgens vaste kaders en criteria op te stellen ter 
waarborging van een uniforme werkwijze. 
DG Toeslagen: niet alle acties kunnen uitvoeren 
In onze eerdere rapportages zijn we ingegaan op een aantal punten die een relatie hebben met het 
ME70 beleid. Dit betrof onder meer de opzet van het ME70 beleid in het algemeen en de beperktere 
inzet van capaciteit voor de handhaving van wet- en regelgeving. DG Toeslagen heeft een memo 
met onderbouwing van de toereikendheid van het MEJO beleid opgesteld. Dit memo geeft een 
goed inzicht in de wijze waarop in 2021 invulling is gegeven aan het ME/0 beleid. In het memo komt 
Toeslagen tot de conclusie dat door het ontbreken van IT-middelen die aan wet- en regelgeving op 
het gebied van privacy voldoen, en vanwege de herijking en ontwikkeling van de behandel- en 
waarborgenkaders niet alle acties in het kader van de handhaving zijn uitgevoerd. Ondanks deze 
beperkingen, die gecommuniceerd zijn met de Tweede Kamer, geeft DG Toeslagen aan dat door de 
mix van de handhavingsactiviteiten die wel doorgang hebben gevonden de handhaving toereikend is. 
De werking van de leercirkel met betrekking tot de handhavingsactiviteiten is door ons in onvol-
doende mate vast te stellen. Bijstellingen van het handhavingsplan zijn niet altijd goed te volgen en 
het is lastig vast te stellen of de beoogde doelstellingen ook gerealiseerd zijn. Het ontbreekt voor 
veel toezichtactiviteiten aan gedocumenteerde effectmetingen. Hierdoor is het vaak niet duidelijk 
in welke mate een activiteit heeft bijgedragen aan de doelstellingen van het handhavingsplan of dat 
er bijgestuurd zou moeten worden. Het toezicht op de verwerking van het fiscaal partnerschap en 
op het uitbetalen van de toeslagen op het bankrekeningnummer van de belanghebbende hebben 
nog onvoldoende aandacht gekregen. 
Voor de herstel- en compensatieregelingen zijn de gegevens van gedupeerden relevant. Hoewel de 
wet- en regelgeving ruimhartig is opgezet, kunnen wij niet altijd vaststellen dat de uitbetalingen 
voldoen aan de in deze wet- en regelgeving gestelde voorwaarden. Deze wet- en regelgeving legt 
de bewijslast voor het niet toekennen van deze betalingen bij Toeslagen. Door beperkingen in de 
beschikbare informatie bij Toeslagen is het niet altijd mogelijk vast te stellen of een toeslag-
gedupeerde terecht als gedupeerde is aangemerkt. Dit geldt bijvoorbeeld voor het aantonen van 
onterechte vaststelling opzet/grove schuld als voorwaarde voor het uitbetalen van een compensatie-
betaling Dit is ook aangegeven door Toeslagen in het parlement. De wet- en regelgeving geeft voor 
deze situaties 'het voordeel van de twijfel' aan de aanvragers van de herstelbetaling indien het 
bewijsmateriaal van toeslagen niet voldoende is. Wij hebben bij onze controle van de herstel-
betalingen vastgesteld dat in enkele gevallen een herstelbetaling heeft plaatsgevonden waarbij 
wij niet met zekerheid konden vaststellen of 'het voordeel van de twijfel' terecht is geweest. 
Auditrapport 2021 1 Ministerie van Financiën en Nationale Schuld am 1 23 

Beide onderwerpen zijn belangrijke onderdelen van privacymanagement en kunnen bijdragen aan 
het vertrouwen van de burger. 
Wij hebben geconstateerd dat de aanbevelingen uit dit onderzoek zijn opgepakt, zowel voor 
inzageverzoeken als voor het register van verwerkingsactiviteiten. Het departement heeft aangegeven 
dat er maandelijkse privacy overleggen zijn. Een extern bureau is gevraagd om te adviseren over de 
inrichting van de governance en het (concept) privacybeleid. In het tweede kwartaal van 2022 
worden de eerste uitkomsten verwacht alsmede concrete actieplannen en een nieuw privacy beleid. 
De voortgang van de ingezette verbeteringen wordt actief gemonitord. 
Belastingdienst 
DG 
De Belastingdienst is er nog niet in geslaagd om het verwerkingenregister actueel bij te houden en 
tijdig gegevensbeschermingseffectbeoordelingen (GEB's) op te stellen. Het is niet aantoonbaar in 
hoeverre de Belastingdienst aan de AVG voldoet. Het gevolg hiervan is dat AVG-problemen zich 
kunnen voordoen en processen moeten worden stilgelegd. 
Er is een plan van aanpak gemaakt om het proces van het opstellen van GEB's en het verwerkingen-
register te verbeteren en de voortgang van de actualisering van het verwerkingenregister bij te 
houden. Ook is invulling gegeven aan onze aanbeveling om met een klein deskundig team aan de 
slag te gaan (de GEB-brigade) en wordt er gewerkt aan de inrichting van een vaktechnische en 
juridische structuur op dit gebied. 
Hoewel er belangrijke stappen worden gezet in het voldoen aan de AVG blijft de organisatie en het 
implementeren van de maatregelen om te voldoen aan de AVG een belangrijk aandachtspunt. 
DG Toeslagen 
De implementatie van de AVG bij Toeslagen verloopt traag. Dit betreft onder meer het opstellen 
van GEB's en het actualiseren van het verwerkingsregister. 
De privacy-organisatie is in 2021 vastgesteld en wordt nu verder ingericht. De focus ligt op het 
beheersen van de relevante risico's. Ook is verder gewerkt aan het vaststellen van de benodigde 
GEB's. 
De implementatie van de AVG is nog niet afgerond en ook in 2022 is er nog werk te verrichten. 
Het gevolg hiervan is dat het nog niet volledig aantoonbaar is in hoeverre DG Toeslagen aan de AVG 
voldoet met als gevolg dat er mogelijk risico's in de uitvoering van processen zijn. 
Auditrapport 2021 1 Ministerie van Financier) en Nationale Schuld am 1 z5 

Bijlager Controleverklaring van de onafhankelijke accountant 
Aan: de minister van Financiën 
Verklaring over de in het jaarverslag 2021 opgenomen financiële overzichten 
Ons oordeel 
Wij hebben de financiële overzichten die deel uitmaken van het jaarverslag 2021 van het ministerie 
van Financiën gecontroleerd. Naar ons oordeel geven deze financiële overzichten een getrouw beeld 
van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering van het ministerie van Financiën over 2021 in over-
eenstemming met de verslaggevingsvoorschriften die zijn opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 
en de daaruit voortvloeiende regelgeving, waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2022. 
De financiële overzichten bestaan uit: 
• de departementale verantwoordingsstaten over 2021 met de financiële toelichting daarbij; 
• de departementale saldibalansen per 31 december 2021 met de toelichting daarbij; 
• de in de uiteenzetting over de gevoerde bedrijfsvoering (bedrijfsvoeringsparagraaf) opgenomen 
rapportage over de comptabele rechtmatigheid van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering 
over 2021; 
• de overzichten over 2021 met de gegevens als bedoeld in de artikelen 4.1 en 4.2 van de Wet 
normering topinkomens (WNT). 
De basis voor ons oordeel 
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse 
controlestandaarden en de Regeling Controleprotocol WNT 2021 vallen. Onze verantwoordelijkheden 
op grond hiervan zijn beschreven in de sectie 'Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de 
financiële overzichten'. 
Wij zijn onafhankelijk van het ministerie van Financiën zoals vereist in de Verordening inzake de 
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht 
relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening 
gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA). 
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor 
ons oordeel. 
Benadrukking van een inherente onzekerheid in verband met misbruik en oneigenlijk gebruik 
Wij vestigen de aandacht op de uiteenzetting over het beleid inzake misbruik en oneigenlijk gebruik 
in de bedrijfsvoeringsparagraaf, pagina 136 in het jaarverslag. In deze paragraaf wordt uiteengezet 
dat als gevolg van beperkingen bij de uitvoering van werkzaamheden door de Belastingdienst, 
Douane en Toeslagen onzekerheid blijft bestaan omtrent de juistheid en de volledigheid van door 
belanghebbenden zelf verstrekte gegevens. Dit resulteert in een inherente onzekerheid over de 
volledigheid van de ontvangsten en de juistheid van de uitgaven. Deze onzekerheid is niet nader 
kwantificeerbaar. Ons oordeel is niet aangepast als gevolg van deze aangelegenheid. 
Benadrukking ontbreken wettelijke grondslag toeslagen herstel 
Wij vestigen de aandacht op de uiteenzetting over beleidsbesluiten voor de hersteloperatie van 
toeslagen in de bedrijfsvoeringsparagraaf, pagina 135 in het jaarverslag. In deze paragraaf wordt 
uiteengezet dat in 2021 beleidsbesluiten zijn genomen vooruitlopend op de Wet hersteloperatie 
Toeslagen. Het risico bestaat dat dit wetsvoorstel, waarin de beleidsbesluiten met terugwerkende 
kracht worden gecodificeerd, niet wordt aangenomen. In dat geval zullen de aangegane 
Auditrapport 2021 1 Ministerie van Financiën en Nationale Schuld ax) 1 27 

Hiertoe zijn onder meer de volgende werkzaamheden verricht: 
• het beoordelen en evalueren van de door de uitvoeringsorganisatie Belastingdienst gerapporteerde 
uitkomsten inzake het bereiken van de gestelde doelen om te komen tot een acceptabel niveau 
van toezicht en het onderzoeken van deze informatie aan de hand van de binnen deze uitvoerings-
organisatie aanwezige broninformatie; 
• het beoordelen van het handhavingsbeleid, de totstandkoming van de daaruit voortkomende 
handhavingsplannen en de uitvoering van de op handhaving gerichte werkzaamheden door de 
uitvoeringsorganisatie Douane; 
• het toetsen op het correcte gebruik van binnen de uitvoeringsorganisatie Toeslagen beschikbare 
contra informatie bij de toekenning van toeslagen en compensatie aan toeslaggedupeerden. 
Onze werkzaamheden om in te spelen op de door ons geïdentificeerde risico's op het gebied van 
fraude hebben, omdat er geen materiële fraude is geconstateerd, niet geleid tot aanvullende 
werkzaamheden. Ook hoefde geen rekening te worden gehouden met het effect van fraude in de 
jaarverantwoording, omdat wij geen oneigenlijke beïnvloeding door het management hebben 
geconstateerd. 
Ons beeld inzake de beheersing van het risico's op fraude en de ontwikkelingen hierin, sluit verder 
aan bij hetgeen het ministerie van Financiën hierover zelf rapporteert in haar bedrijfsvoerings-
paragraaf, waaronder de constateringen inzake het in opbouw zijnde frauderisicomanagement. 
Verklaring over de in het jaarverslag 2021 opgenomen andere informatie 
Naast de financiële overzichten omvat het jaarverslag andere informatie, die bestaat uit: 
• het deel algemeen (verzoek tot dechargeverlening en leeswijzer); 
• het niet-financiële deel van de toelichting bij de diverse begrotingsartikelen; 
• de uiteenzetting over het gevoerde beleid (beleidsverslag); 
• de uiteenzetting over de gevoerde bedrijfsvoering (bedrijfsvoeringsparagraaf); 
• de voorgeschreven bijlagen. 
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie: 
• niet strijdig is met de in het jaarverslag opgenomen financiële overzichten en geen materiële 
afwijkingen bevat; 
• alle informatie bevat die is vereist op grond van de verslaggevingsvoorschriften die zijn opgenomen 
in de Comptabiliteitswet 2o-i6 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, waaronder de Regeling 
rijksbegrotingsvoorschriften 2022. 
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, 
verkregen vanuit de controle van de financiële overzichten of anderszins, overwogen of de andere 
informatie materiële afwijkingen bevat. 
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in artikel 3, eerste lid, aanhef en 
onder b, en artikel 4, tweede lid, van het Besluit Auditdienst Rijk en de Nederlandse Standaard 72o. 
Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de 
financiële overzichten. 
De minister is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie in overeenstemming 
met de verslaggevingsvoorschriften die zijn opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de 
daaruit voortvloeiende regelgeving, waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2022. 
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de financiële overzichten 
Verantwoordelijkheden van de minister voor de financiële overzichten 
De minister is verantwoordelijk voor het opmaken van de financiële overzichten die de uitkomsten 
van de begrotingsuitvoering getrouw dienen weer te geven in overeenstemming met de verslag-
gevingsvoorschriften die zijn opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voort-
vloeiende regelgeving, waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2022. In dit kader is de 
minister verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die de minister noodzakelijk acht 
Auditrapport 0021 1 
Ministerie van Financiën en Nationale Schuld om 1 29 

Bijlage n Onderzoeksverantwoording 
Controle getrouw beeld financiële overzichten 
Als eerste onderdeel van onze wettelijke taak controleren wij of de in het jaarverslag opgenomen 
financiële overzichten een getrouw beeld geven van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering en 
zijn opgesteld in overeenstemming met de geldende verslaggevingsvoorschriften. Deze taak vloeit 
voort uit artikel 3, eerste lid, aanhef en onder a, en artikel 6, eerste en tweede lid, van het Besluit 
Auditdienst Rijk. 
Wij plannen en voeren onze controle zodanig uit dat wij een redelijke mate van zekerheid verkrijgen 
dat de financiële overzichten geen afwijkingen van materieel belang bevatten. Het materieel belang 
is bepalend voor de strekking van het oordeel in de controleverklaring. De materialiteit voor de 
verantwoordingsstaten en de saldibalans als geheel bedraagt 2% voor fouten en onzekerheden bij 
elkaar opgeteld, met een maximum van € -1 miljard. Wij zijn er bij onze controle van uitgegaan dat 
de voorgestelde wijzigingen in de slotwet de goedkeuring van de wetgever zullen krijgen. 
Voorts hebben wij onderzocht of de in het jaarverslag opgenomen andere (niet-financiële) 
verantwoordingsinformatie niet strijdig is met de in het jaarverslag opgenomen financiële 
overzichten en geen materiële afwijkingen bevat. Ook zijn wij nagegaan dat het jaarverslag alle 
voorgeschreven informatie bevat. 
Overschrijding van rapporteringstoleranties 
Op grond van artikel 3.10 van de Comptabiliteitswet 2016 rapporteert de minister in de uiteenzetting 
over de gevoerde bedrijfsvoering (bedrijfsvoeringsparagraaf) in het jaarverslag over de comptabele 
rechtmatigheid van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering over 2021. In de bedrijfsvoerings-
paragraaf zijn de rechtmatigheidsfouten en -onzekerheden gemeld die hebben geleid tot 
overschrijding van de voorgeschreven rapporteringstoleranties. 
Naleving anticumulatiebepaling WNT niet gecontroleerd 
Met ingang van zo18 stelt de Wet normering topinkomens (WNT) nieuwe eisen aan de gegevens die 
moeten worden opgenomen in de WNT-verantwoording. Deze nieuwe eisen hebben onder andere 
betrekking op de samenloop van leidinggevende topfuncties bij meerdere WNT-instellingen bij één 
persoon (anticumulatiebepaling). De Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants heeft 
aangegeven dat dit leidt tot een knelpunt in de accountantscontrole, omdat de juistheid en 
volledigheid van de WNT-opgave op dit punt afhankelijk is van de situatie bij andere instellingen. 
Dit is ook aangegeven in de Regeling Controleprotocol WNT 2021. Wij kunnen de volledigheid van 
functies bij andere instellingen niet vaststellen en hebben geen toegang tot gegevens bij deze 
instellingen. In de controleverklaring lichten wij daarom toe dat de naleving van de anticumulatie-
bepaling vanwege deze vaktechnische beperkingen buiten de reikwijdte van onze controle valt. 
Onderzoek beheer 
Als tweede onderdeel van onze wettelijke taak onderzoeken wij of de geselecteerde processen van 
het begrotingsbeheer, het financieel beheer, de materiële bedrijfsvoering en de daartoe bijgehouden 
administraties voldoen aan de normen uit de comptabele wet- en regelgeving. Deze taak volgt uit 
artikel 3, tweede lid, en artikel 6, derde lid, van het Besluit Auditdienst Rijk. De normen waaraan wij 
toetsen zijn op grond van artikel 4, derde lid, van het Besluit Auditdienst Rijk: 
• ordelijkheid en controleerbaarheid van het begrotingsbeheer; 
• doelmatigheid, rechtmatigheid, ordelijkheid en controleerbaarheid van het financieel beheer; 
• doelmatigheid, rechtmatigheid, ordelijkheid en controleerbaarheid van het verwerven, 
het beheren en het afstoten van materieel; 
• betrouwbaarheid en controleerbaarheid van de financiële administraties. 
Auditrapport mat 1 Ministerie van Financiën en Nationale Schuld ax) 1 31 

Auditdienst Rijk 
Postbus 20201 
2500 EE Den Haag 
(07o) 342 77 00 

