  
 
 
Uitvoeringsrapportage landspakketten 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten  
Periode: 16 augustus 2022 – 15 november 2022 
  
  
  
Datum 29 november 2022 
Status Finale versie 
 
 
  
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
Uitvoeringsrapportage landspakketten no.4 2022 
 
1. Inleiding 
Sinds begin 2021 is door de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten (hierna: de 
Landen) en de Tijdelijke Werkorganisatie (hierna: TWO) gewerkt aan de 
invulling van de landspakketten. De thema’s en maatregelen uit deze 
landspakketten worden periodiek per land uitgewerkt in Uitvoeringsagenda’s. In 
de Uitvoeringsagenda wordt vastgelegd welke concrete stappen genomen 
moeten worden om de hervormingen uit de landspakketten te realiseren. In elke 
Uitvoeringsagenda zijn prioriteiten gesteld en de acties zijn zo concreet mogelijk 
benoemd. Op dit moment worden elk kwartaal nieuwe Uitvoeringsagenda’s 
opgesteld. 
 
De TWO verstrekt periodiek een rapportage over de uitvoering van de 
landspakketten (hierna: de Uitvoeringsrapportage), met daarin in ieder geval 
een beoordeling van de voortgang op de afspraken zoals gemaakt in de 
Uitvoeringsagenda’s.  
 
Deze vierde Uitvoeringsrapportage van 2022 beschrijft de voortgang van de 
landspakketten gedurende de periode 16 augustus 2022 tot en met 15 
november 2022. De rapportage ziet daarmee op gedeeltes van de 
Uitvoeringsagenda’s van het derde en vierde kwartaal van 2022.  
 
De volgende secties van de Uitvoeringsrapportage beschrijven de specifieke 
ontwikkelingen en voortgang van de Uitvoeringsagenda’s van de afgelopen drie 
maanden per Land. Vervolgens bevat Bijlage A een voortgangsrapportage op 
activiteitniveau per Land. Deze voortgangsrapportages geven een beoordeling 
van de voortgang, ongeacht wie de verantwoordelijke voor of uitvoerder van die 
afspraken is. Onvoldoende voortgang hoeft niet altijd verwijtbaar aan een Land 
te zijn. In de kolom toelichting van de voortgangsrapportages wordt de oorzaak 
van eventuele vertragingen nader toegelicht. De zienswijzen van de Landen op 
deze Uitvoeringsrapportage, evenals de reactie van de TWO op de zienswijzen 
van de Landen, zijn bijgevoegd als respectievelijk Bijlage B en C. 
 
    
2. Voortgang landspakket Aruba 
Ook deze periode is weer hard gewerkt aan de afgesproken acties uit de 
Uitvoeringsagenda. Nagenoeg alle afspraken zijn tijdig en op het gewenste 
niveau nagekomen.  
 
In augustus werd helder dat Aruba niet zal overgaan tot het invoeren van een 
nieuw belastingstelsel met BTW per 1 januari 2023, zoals was afgesproken in de 
tweede uitvoeringsagenda 2022. Wel kiest Aruba ervoor om per 1 januari 2023 
een aantal wijzigingen in het belastingstelsel door te voeren op het gebied van 
onder andere de BBO (omzetbelasting), inkomstenbelasting/loonbelasting, 
winstbelasting, dividendbelasting, overdrachtsbelasting en toeristenheffing. De 
wijzigingen dragen bij aan een bredere grondslag, waarmee de lasten eerlijker 
worden verdeeld. Ook worden hiermee een aantal onvolkomenheden uit het 
huidige stelsel gecorrigeerd. De TWO ziet dit als een goede eerste stap. Toch is 
het beeld ambivalent; het is zaak dat ook volgende stappen genomen worden, 
waarmee het stelsel niet alleen eerlijker maar ook eenvoudiger wordt, wat 
positief bijdraagt aan de uitvoerbaarheid en daarmee ook de compliance. De 
TWO vindt het belangrijk dat er op korte termijn duidelijkheid komt over 
wanneer welke volgende stappen worden gezet, ook ten aanzien van de 
Pagina 3 van 74 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
van Aruba. Hierover worden in de komende uitvoeringsagenda nadere afspraken 
gemaakt. 
 
Voor het thema onderwijs is dit kwartaal het eindrapport over het 
onderwijsstelsel op Aruba de belangrijke mijlpaal. In dit rapport wordt nader 
ingegaan op hoe de aanbevelingen uit het eerdere (tussen)rapport op een goede 
manier verder kunnen worden uitgewerkt en gerealiseerd. In dit kader zijn er 
een viertal verbeterslagen nader uitgewerkt, te weten: de registratie van 
onderwijskengetallen, het onderwijstaalbeleid, de relatie onderwijs-arbeidsmarkt 
en het wettelijke en financiële systeem waarbinnen het onderwijs functioneert.  
 
3. Voortgang landspakket Curaçao  
In de afgelopen drie maanden ziet de TWO, net als in de vorige periode, een 
wisselende voortgang op de maatregelen in het landspakket Curaçao. De TWO 
vroeg in de derde Uitvoeringsrapportage aandacht voor een sterkere sturing op 
de uitvoering van de vertraagde activiteiten op de thema’s financieel beheer, 
kosten en effectiviteit publieke sector en ondernemersklimaat. In de zienswijze 
van het Land Curaçao op de concept Uitvoeringsrapportage gaf de regering aan 
voornemens te zijn om, ondersteund door de Nationale Hervormingscommissie 
(NHC), de in het derde kwartaal opgelopen vertragingen in het vierde kwartaal 
in te halen.  
 
Voor het bevorderen van het ondernemerschap en investeringsklimaat heeft dit 
geleid tot nieuwe afspraken die vertrouwen bieden voor het vervolg. De wijze 
waarop de activiteiten voor de verbetering van het ondernemersklimaat uit het 
Landspakket inmiddels zijn belegd bij het Ministerie van Economische 
Ontwikkeling (MEO), de inzet van MEO en de goede samenwerking met de TWO 
vormen een solide basis voor de bredere invulling van de economische 
ontwikkeling en het opstellen van een door de belangrijkste stakeholders 
ondersteunde roadmap in het eerste kwartaal van 2023.  
 
De vertragingen bij financieel beheer en kosten en effectiviteit publieke sector 
zijn helaas nog niet allemaal ingehaald. De Raad van Ministers (RvM) heeft 
inmiddels ingestemd met nieuw beleid voor opdrachtverlening, maar de 
opdrachtverlening aan externen om (een deel van) de opgelopen vertragingen in 
    
te halen heeft nog niet plaatsgevonden.  
 
Op een van de drie aanbestedingen op het gebied van financieel beheer 
(onderzoek positie en effectiviteit instituties) is opnieuw een vertraging 
ontstaan, die waarschijnlijk voorkomen had kunnen worden door betere interne 
procedures en inhoudelijke afstemming. De doorlichting van de 
overheidsbedrijven is verder vertraagd vanwege bezwaren van de Staten van 
Curaçao rond het eigenaarschap van deze doorlichting en de mogelijke 
openbaarmaking van gevoelige informatie van overheidsbedrijven afkomstig uit 
de doorlichting. De NHC en de TWO werken aan een aanpak om in het eerste 
kwartaal van 2023 te komen tot een oplossing die tegemoet komt aan zowel de 
bezwaren van Curaçao als de verwachtingen en doelstellingen van de beoogde 
doorlichting.  
 
Tegelijkertijd zijn er het afgelopen periode ook goede resultaten bereikt of is 
voortgang geboekt op een aantal thema’s. Binnenkort zal naar verwachting de 
besluitvorming plaatsvinden in de RvM over de roadmap financieel beheer, die 
mede tot doel heeft om tot een goedkeurende controleverklaring bij de 
jaarrekening van het Land Curaçao te komen. Daarna zal de strategie voor 
Pagina 5 van 74 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
De voortgangsrapportages van de SVB-maatregelen laten een somber beeld 
zien, omdat de invoering van veel noodzakelijke wetgeving is vertraagd. 
Ondanks de genomen acties, is de verwachting dat het schommelfonds negatief 
zal zijn bij het uitblijven van aanvullende maatregelen op korte termijn ter 
voorkoming van de geprojecteerde tekorten in het schommelfonds. De TWO 
vraagt bijzondere aandacht van de betrokken ministers en de NHC voor het op 
korte termijn implementeren van de (aanvullende) beheersmaatregelen om 
evenwicht in het schommelfonds in 2023 te waarborgen. 
 
De doorlichting van het onderwijsbestel zal eind december volgens planning 
worden afgerond. Deze doorlichting zal resulteren in aanbevelingen en een 
implementatieplan. Nadat het afgelopen jaar veel tijd en energie is gestoken in 
de voorbereidende werkzaamheden ten behoeve van het onderhoud van de 
schoolgebouwen, is in oktober door Nederland ruim Nafl. 5,6 miljoen 
beschikbaar gesteld aan het ministerie van OWCS voor 
onderhoudswerkzaamheden aan drie scholen in Curaçao. Met deze financiële 
middelen wordt het achterstallig onderhoud opgelost en worden de 
schoolgebouwen op het niveau van de wettelijk vastgelegde onderhoudsnorm 
gebracht. Momenteel wordt een tweede aanvraag van ruim Nafl. 31,7 miljoen 
afgerond, waarmee in totaal nog negen scholen kunnen worden opgeknapt.  
 
De evaluatie van de formatie, bezetting en begroting van de meest vitale 
sectoren van de rechtstaat is bijna afgerond. De hierop gebaseerde 
meerjareninstroomplanning is grotendeels gereed. Hieruit zal moeten blijken 
wat de instroomopgave zal zijn en op welke termijn deze kan worden ingevuld 
door Curaçao, gezien de financiële consequenties. Over de instroomopgave en -
planning zal overleg plaatsvinden tussen Curaçao en Nederland om de 
operationele uitvoeringscapaciteit te waarborgen. 
 
Afgelopen kwartaal is een eerste groep van 8 jongeren doorgestroomd van het 
sociaal vormingstraject (SVT) naar het leerwerktraject binnen het project ‘un 
komienso nobo’. Voor deze lichting jongeren worden leerwerktrajecten op maat 
aangeboden in de horeca, de bouw en de landbouw. Inmiddels is een tweede 
groep gestart met hun SVT binnen het project.  
 
    
Curaçao werkt hard aan de nieuwe Landsverordening op de Kansspelen (LOK). 
Hiermee wordt het aanbod van online-kansspelen hervormd zodat sublicenties 
tot het verleden gaan behoren en een nieuwe toezichthouder (Curaçao Gaming 
Authority) wordt ingesteld. De belangrijkste stakeholders, waaronder de 
Financial Intelligence Unit (FIU) en het Openbaar Ministerie, zijn door Curaçao in 
de gelegenheid gesteld te reageren op de conceptversie van de LOK. Dit zou 
moeten bijdragen aan het voldoen van de LOK aan de uitgangspunten en doelen 
zoals afgesproken in het Landspakket. De afronding van de LOK heeft vertraging 
opgelopen bij het verwerken van het commentaar. De TWO is in afwachting van 
een aangepaste planning voor de afronding van de LOK en de beperkte toets die 
de TWO nog zal uitvoeren op het laatste concept. 
 
4. Voortgang landspakket Sint Maarten  
In afgelopen periode is op veel maatregelen wederom goede voortgang geboekt. 
De constructieve samenwerking is voortgezet en zorgt ervoor dat veel 
maatregelen gestaag vorderen.  
 
Onlangs heeft Sint Maarten haar National Development Vision gelanceerd waarin 
de toekomst voor de mensen van Sint Maarten wordt geschetst. De afgelopen 
Pagina 7 van 74 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
Uit de eerder vermelde sessies komt naar voren dat het ontwerpen en 
implementeren van strategisch personeelsbeleid een randvoorwaarde is voor het 
realiseren van tal van maatregelen. Het is dan ook van belang om vaart te 
maken in de uitvoering van deze maatregelen. Hiertoe wordt ingezet op het 
versterken van de afdeling Personeel Organisatie en Beleid van de overheid van 
Sint Maarten door het inhuren van tijdelijke expertise met als doel het op korte 
termijn opstellen van een plan van aanpak en starten met de uitvoering van 
activiteiten op korte termijn. Sint Maarten en de TWO maken in november 
afspraken over aanvullende inzet op deze maatregelen.  
 
Een tweede punt van aandacht is de geringe capaciteit (kwantitatief) bij de 
Afdeling Fiscale Zaken (AFZ) van het ministerie van Financiën voor de 
hervormingen van het fiscale stelsel. Gedurende de afgelopen periode is steeds 
voortvarend samenwerkt binnen de werkgroep Fiscaal stelsel, die wordt bemand 
door AFZ, het Ministerie van Financiën en de TWO. De aanhoudende 
onderbezetting van de afdeling vormt echter een kwetsbaar punt voor het 
verloop van het traject rondom de hervorming van het fiscale stelsel. Sint 
Maarten en de TWO werken samen om de werkdruk op de afdeling zoveel 
mogelijk te beperken, onder andere door de inhuur van een extern adviesbureau 
om de noodzakelijke wetgeving te concipiëren. Echter, het vervolg van het 
traject dreigt vast te lopen doordat er te weinig capaciteit beschikbaar is voor de 
waardevolle en noodzakelijke review van de concepten door AFZ. Dit heeft 
potentieel een sterk vertragend effect op het verloop van het 
hervormingstraject. De TWO en Sint Maarten zullen in overleg bepalen op welke 
wijze de afdeling kan worden versterkt. 
 
Het derde zorgpunt betreft de zorg, waar hard wordt gewerkt aan de 
voorbereidingen van de invoering van de General Health Insurance (GHI). De 
TWO heeft gezorgd voor de benodigde aanvullende capaciteit zodat invoering 
van de GHI per 1 januari 2024 haalbaar is. Organisaties buiten de overheid, 
bijvoorbeeld SZV, zijn actief betrokken in de voorbereidingen en zij staan klaar 
om taken op te pakken en uit te voeren waar nodig. Helaas heeft het ministerie 
van VSA moeite met het nakomen van de afspraken. Ook hier speelt een gebrek 
aan capaciteit een rol, maar de vraag is of de beschikbare capaciteit voldoende 
efficiënt wordt ingezet. Het pakket maatregelen ter verhoging van de 
    
houdbaarheid van het zorgstelsel op de korte termijn heeft inmiddels onnodig 
driekwart jaar vertraging opgelopen, en een eenvoudige voortgangsrapportage 
over de besteding van de financiële middelen van de TWO blijft uit. De TWO, 
Sint Maarten en het Nederlandse Ministerie van VWS zijn in gesprek om te 
kijken hoe deze issues het beste kunnen worden opgelost.  
 
Het laatste aandachtspunt is de versterking van de rechtsstaat. Bij kansspelen 
heeft door drukte en capaciteitstekorten het verzoek voor bijstand van een 
wetgevingsjurist aan de Nederlandse kant vertraging opgelopen. Hoewel de 
aanvraag nu wel formeel is uitgezet zal dit invloed hebben op de voortgang van 
het project. Ook bij het ministerie van Justitie op Sint Maarten begint het tekort 
aan capaciteit een rol te spelen. Zo is er om die reden weinig voortgang geboekt 
op het beheer en toezicht criminaliteitsfonds, evenals ten aanzien van de 
afspraken dat Sint Maarten zal voldoen aan de richtlijnen voor het bestrijden 
van fraude en witwassen (CFATF). Daarnaast heeft de overeenkomst met 
UNOPS met betrekking tot de nieuwe gevangenis door een gebrek aan 
terugkoppeling vanuit Sint Maarten vertraging opgelopen. 
  
Pagina 9 van 74 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
Bijlage A.1: Voortgang Uitvoeringsagenda Aruba op activiteitniveau 
 
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Deadline Status Toelichting 
THEMA A: FINANCIEEL BEHEER 
A.1 Op basis van bestaand en/of aanvullend A.1.1 Juridisch kader aanpassen als 12. Modellen begroting en 30 september 2022 De modellen zijn tijdig aangeboden aan 
onderzoek zal worden bepaald hoe de basis om financiële kolom te jaarrekening: aanbieden aan de de Raad van Advies.  
financiële kolom wordt versterkt. Hierbij versterken. Raad van Advies. 
  
wordt in ieder geval gekeken naar de 
13. Modellen begroting en 15 december 2022 Loopt volgens planning. Publicatie is 
financiële en beleidscontrole (centraal 
jaarrekening: publiceren. afhankelijk van het advies van de Raad van 
en bij de diensten), de auditfunctie, en 
Advies en eventuele wijzigingen die daaruit 
de positie van de Raad van Advies en de 
  voortvloeien.  
Algemene Rekenkamer. 
15. Uitvoeringsbesluit 30 september 2022 Het uitvoeringsbesluit is tijdig aangeboden 
Op basis van voorstellen zal 
aanbestedingen: aanbieden aan de aan de Raad van Advies.  
besluitvorming en implementatie 
Raad van Advies. 
  
plaatsvinden. 
16. Uitvoeringsbesluit 6 januari 2023 Loopt volgens planning. Publicatie is 
aanbestedingen: publiceren. afhankelijk van het advies van de Raad van 
Advies en eventuele wijzigingen die daaruit 
  voortvloeien.  
17. Verslaggevingsstelsel: nadere 31 oktober 2022 Er is sprake van vertraging, maar daar is 
uitwerking van het stelsel is gereed gegronde reden voor. De uitwerking is met 
conform PvA. enige vertraging gestart, omdat de 
benodigde ondersteuning pas later kon 
starten. Daarnaast is tijdens de uitwerking 
gebleken dat tussentijds waarschijnlijk nog 
een bestuurlijk besluitvormingsmoment 
benodigd is om op een aantal punten de 
definitieve richting van de uitwerking te 
bepalen. Ten opzichte van de initiële 
planning wordt daardoor de uitwerking 2 tot 
3 maanden later afgerond.    
  
18. Verslaggevingsstelsel: 31 januari 2023 Zie toelichting bij A.1.1.17. Hierdoor zal 
impactanalyse is gereed conform ook de planning van de impactanalyse 
PvA   verschuiven.  
19. Verslaggevingsstelsel: concept 30 april 2023 Zie toelichting bij A.1.1.17. Hierdoor zal 
implementatieplan is gereed ook de planning voor het implementatieplan 
conform PvA. verschuiven.  
  
20. PvA ten behoeve van de 31 oktober 2022 Het plan van aanpak is opgesteld en 
verdere uitwerking van de volgens planning bestuurlijk vastgesteld.  
regelgeving openbare verkopen 
bestuurlijk vastgesteld. 
  
A.1.3 Roadmap verbetering 3. Bepalen capaciteitsbehoefte 16 december 2022 Loopt volgens planning. 
financieel beheer. korte termijn van Directie 
Financiën en de Centrale 
Accountantsdienst en 
besluitvorming over de aanpak 
voor de oplossing van de tekorten.    
4. Bepalen strategie rondom end of 16 december 2022 De strategie is bepaald en zal bestuurlijk 
life E-one. ook nog worden vastgesteld.  
  
5. Aanvullen nulmetingen met 30 juni 2023 Zie toelichting bij A.1.1.17. Het betreft 
Douane en DIMP. dezelfde ondersteuning waardoor mogelijk 
ook de planning voor het afronden van de 
nulmetingen zal verschuiven.  
  
  
Pagina 11 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting B.2.1 Doorlichting van (semi)- 5. Definitieve eindrapportage 1 november 2022 De rapportage is volgens planning 
van de (semi-)overheidsbedrijven en overheidsbedrijven en vastgesteld door de stuurgroep. vastgesteld door de stuurgroep, die 
overheidsentiteiten naar legitimiteit van overheidsentiteiten. constateerde dat de rapportage volgens 
publiek aandeelhouderschap (dienen ze opdracht is opgeleverd. 
  
publieke belangen/ 
6. Beleidsreactie Aruba bestuurlijk 15 december 2022 De reactie wordt volgens planning 
doelen?), effectiviteit (bereiken ze de 
vastgesteld.  verwacht. 
doelstellingen?) en doelmatigheid zullen 
voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd.   
B.3 Op basis van bestaand en/of B.3.1 Afspraken die gemaakt     Vooralsnog zijn hierover geen afspraken 
aanvullende onderzoek wordt met de worden in de regiegroep gemaakt in de Uitvoeringsagenda. 
landen toegewerkt naar een versterking Luchtvaart zijn leidend bij de 
van het luchtvaartsysteem binnen het uitvoering van deze 
Koninkrijksverband. Het kan hierbij maatregel. 
gaan om nauwe samenwerking van Vooralsnog worden geen 
organisaties en het organiseren van separate afspraken gemaakt 
uniforme werkprocessen, conform de in de uitvoeringsagenda. 
internationale veiligheidseisen, waarbij 
gestuurd wordt op efficiëntie en 
kostenvermindering.    
B.4 Op basis van een integrale doorlichting B.4.1 Verkenning mogelijkheden 4. Wetgevingskalender gereed en 15 september 2022 De wetgevingskalender, inclusief 
zullen voorstellen worden ontwikkeld en wetgevingspool ten behoeve additionele capaciteitsbehoefte bijbehorende capaciteitsbehoefte, is 
geïmplementeerd om de kwaliteit, van (tijdelijke) versterking vastgesteld. volgens planning opgeleverd en daarna, 
effectiviteit en uitvoeringskracht van de wetgevingsfunctie landen. naar aanleiding van vragen van TWO 
overheidsorganisatie te verbeteren, Nederland, nog bijgesteld. Vervolgstappen 
waaronder ook wordt verstaan de worden opgenomen in de volgende 
slagkracht van de ministeriële staven.  Uitvoeringagenda.  
  
B.4.2 Voorstellen ontwikkelen om 5. Consultatie Stakeholders 21 oktober 2022 De consultatiesessie heeft plaatsgevonden 
kwaliteit, effectiviteit en Roadmap heeft plaatsgevonden en heeft waardevolle input opgeleverd op 
uitvoeringskracht van de grond waarvan de roadmap nog zal worden 
overheidsorganisatie te   aangescherpt.  
verbeteren. 
6. Roadmap bestuurlijk n.n.b. In overleg tussen Aruba en TWO Nederland 
vastgesteld. zal worden bepaald welke stappen nog 
nodig zijn om tot vaststelling te komen. 
Deze stappen worden opgenomen in de 
eerstvolgende UA. 
  
B.4.3 Ontwerpen 2. Uitvraag herontwerp 15 september 2022 Deze uitvraag was tijdig gereed. Sindsdien 
overheidsorganisatie organisatiestructuur ambtelijk zijn nog enkele aanpassingen doorgevoerd 
gereed. als gevolg van een gewijzigde 
aanbestedingsstrategie. Dit heeft verder 
geen invloed op de planning van 
  vervolgactie B.4.3.3. 
3. Aanbesteding herontwerp 27 februari 2023 Dit verloopt volgens planning. De uitvraag 
organisatiestructuur afgerond. is in november uitgezet. Het gaat om fase 
één van de uitbesteding: afwegingskader 
kerntaken en topstructuur organisatie.  
  
B.5 Op basis van onderzoek naar de B.5.3 In aanvulling op het 5. Tussenrapportage gereed en 30 november 2022 Onderzoek is opgestart en loopt volgens 
primaire, secundaire en tertiaire vergelijkend onderzoek naar opgeleverd door leverancier aan planning, verwachting ten tijde van het 
arbeidsvoorwaarden (waaronder de primaire, secundaire en opdrachtgever.  opstellen van deze rapportage is dat de 
overwerkvergoedingen, tertiaire arbeidsvoorwaarden tussenrapportage tijdig wordt opgeleverd. 
verlofregelingen, bijzondere beloningen wordt een benchmark 
en toeslagen, reizen en onderzoek uitgevoerd waarin   
reisvergoedingen, etc.) worden de arbeidsvoorwaarden uit de 6. Definitieve rapportage 31 januari 2023 De verwachting is dat deze volgens 
voorstellen voor mogelijke versobering (semi)publieke sector worden 
opgeleverd door leverancier aan planning wordt opgeleverd. 
ontwikkeld en geïmplementeerd. vergeleken met de private opdrachtgever.  
sector.    
Pagina 13 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
11. PvA m.b.t. beloningsbeleid, 1 november 2022 Het PvA is conform planning bestuurlijk 
loopbaanbeleid bestuurlijk vastgesteld. Gezien de afhankelijkheid van 
vastgesteld B.4 (roadmap, functiehuis) en B.5 
  
(benchmark onderzoek) zal de planning van 
het beloningsonderzoek en loopbaanbeleid 
nader worden ingevuld zodra B.4 en B.5 
hiertoe voldoende helderheid bieden. 
  
B.9.2 P-cyclus met 1. Juridische verankering 1 december 2022 De juridische verankering wordt naar 
prestatiemanagement p-cyclus. verwachting binnen de planning afgerond. 
  
invoeren. Het Landsbesluit is goedgekeurd door MR 
en naar de gouverneur gestuurd om naar 
RvA te gaan. 1 december is wel krap en 
deels afhankelijk van de RvA. In ieder geval 
zal de wetgeving wel voor 1 januari 2023 
voltooid kunnen worden, waarmee de  
inwerkingtreding niet in gevaar komt.  
  
2. Inwerkingtreding p-cyclus. Uiterlijk Inwerkingtreding wordt per 1 januari 2023 
1 januari 2023 verwacht. 
  
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend B.10.0 Dit wordt doorgeschoven naar     Vooralsnog zijn hierover geen afspraken 
onderzoek zullen de behoefte en kosten een volgende gemaakt in de Uitvoeringsagenda. 
met betrekking tot huisvesting uitvoeringsagenda. 
inzichtelijk worden gemaakt en 
mogelijkheden tot kostenverlaging en 
verbeteringen worden onderzocht en, 
indien aanwezig, worden doorgevoerd. 
Beoogd is een kostenreductie van 20% 
in 5 jaar (begroting 2020 als ijkpunt) 
die verwerkt is in de begroting voor 
2025.  
  
B.11 In het kader van een efficiënte overheid B.11.2 Digitalisering dienstverlening 2. Startnotitie innovatie, 15 december 2022 De startnotitie wordt opgesteld als 
zullen de mogelijkheden voor een overheid. digitalisering, automatisering (IDA) onderdeel van de beoogde herinrichting van 
digitale overheidsomgeving en digitale ambtelijk vastgesteld. de overheidsorganisatie. In november vindt 
dienstverlening worden onderzocht. Op een pressure cooker sessie plaats om de 
basis van een onderzoek zullen startnotitie conceptueel te helpen 
voorstellen worden ontwikkeld en vormgeven.  
  
geïmplementeerd.  
3. Startnotitie innovatie, 31 januari 2023 Verwachting is dat de bestuurlijke 
digitalisering, automatisering (IDA) vaststelling volgens planning zal 
bestuurlijk vastgesteld. plaatsvinden. 
  
  
Pagina 15 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend C.4.1 Optimalisering en 6. Kwartaalrapportage. 15 juli 2022; 15 De kwartaalrapportages worden volgens 
onderzoek wordt bepaald of en hoe de modernisering Belastingdienst. oktober 2022 afspraak opgeleverd. Uit de rapportage van 
Belastingdienst kan worden oktober blijkt een aantal aandachtspunten, 
geoptimaliseerd en gemoderniseerd, namelijk de voortgang werving en selectie 
dusdanig dat belastinginning effectief en van cruciale vacatures, de opleidingen, 
efficiënt kan plaatsvinden. Op basis van voortgang aanpassingen 
voorstellen zal besluitvorming en organisatiestructuur DIMP, en de voortgang 
implementatie plaatsvinden. digitalisering en innovatie. De voortgang 
werving en selectie is (nagenoeg) 
stopgezet. Van de 4 opleidingen is er 
slechts 1 gestart. Er zijn daarnaast 
positieve ontwikkelingen in het FIOD-
(opleidings)traject. Wat betreft de 
organisatiestructuur dient er nog een 
bestuurlijke afweging worden gemaakt. En 
tot slot is een  aantal onderdelen van 
digitalisering en innovatie nog niet gestart, 
wat de voortgang richting een trendbreuk 
van de genoemde achterstanden en 
arbeidsintensieve processen bemoeilijkt. 
Voorgaande punten zijn risico’s en hebben 
een remmend effect op de optimalisering 
van de organisatie en organisatiestructuur. 
Mede daarom wordt in de komende 
Uitvoeringsagenda opgenomen dat begin 
volgend jaar gewerkt wordt aan een Theory 
of Change met bijbehorende roadmap voor 
C.1 (en C.4). Een ToC met heldere 
mijlpalen en resultaatafspraken. 
  
7. PvA inhaal achterstanden 31 oktober 2022 In overleg tussen TWO NL en Aruba is 
Belastingdienst bestuurlijk besloten iets meer tijd te nemen voor dit 
vastgesteld. plan van aanpak, dit vanwege de 
complexiteit van het onderwerp. De 
probleemanalyse behoeft aandacht, en ook 
het  voorkomen dat na inhalen van de 
achterstanden weer nieuwe achterstanden 
ontstaan. Verwachting is dat het PvA in 
november of begin december wordt 
opgeleverd. Deze beperkte vertraging heeft 
geen invloed op de start van de uitvoering. 
  
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor C.5.1 Invoering Belastingregeling. 2. Behandeling Rijksministerraad. n.n.b. 
Zie C.5.1.3 
  
Nederland en Aruba overeengekomen, 
3. Invoering Belastingregeling 1 januari 2023 De regeling lag sinds juni 2022 bij de RvA 
in lijn met minimum Base Erosion and 
(BRNA). van Aruba. Onlangs is deze terug 
Profit Shifting (BEPS) voorwaarden 
ontvangen en werkt Aruba aan de notitie 
waarbij o.a. wordt gekeken naar het 
voor de RMR. Afhankelijk van het moment 
voorkomen mogelijke 
van agendering zal de regeling hetzij per 1 
winstverschuivingen. 
januari 2023, hetzij per 1 januari 2024 
ingaan - iets wat ook al was aangegeven in 
de Uitvoeringsagenda. Streven is wel de 
notitie nog dit jaar in de RMR te 
behandelen. 
  
  
Pagina 17 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
7. Principebesluit hervorming 31 december 2022 Het principebesluit is deels afhankelijk van 
arbeidsmarktbeleid en sociaal de input en het draagvlak van de sociale 
stelsel. partners. Gezien de ontwikkelingen rondom 
de maatschappelijke consultatie is het 
onzeker of de datum van 31 december 
2022 wordt gehaald. Een aantal 
hervormingsvoorstellen kan echter ook 
zonder maatschappelijke betrokkenheid 
verder geoperationaliseerd worden, bijv.  
versterken van handhaving, 
professionaliseren van het Job Center en 
    
  
actualiseren van wet- en regelgeving. Het is 
zaak dat Aruba hier nu al aan werkt ter 
voorbereiding van het principebesluit, 
parallel aan de discussie over die zaken 
waarover de consultatie loopt. In de 
volgende uitvoeringsagenda zal 
waarschijnlijk een nieuwe datum worden 
afgesproken voor het treffen van een 
principebesluit over een 
hervormingsagenda op het gebied van 
arbeid en sociale zekerheid. 
E.2 De informele economie en illegale E.2.1       Vervolgstappen worden bepaald mede 
arbeid wordt tegengegaan. n.a.v. uitkomsten E3. Een aantal quick wins 
 is geïdentificeerd. De informele economie 
Op basis van onderzoek naar de en illegale arbeid worden hierin ook 
  
omvang van de informele economie meegenomen. 
zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd. 
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse E.3.1 Onderzoek naar illegale 6. Uitwerking voorstel langer 30 november 2022 Lange termijn vervolgacties zullen in 
arbeidskrachten wordt tegengegaan. tewerkstelling van termijn vervolgacties opgeleverd november met de Arubaanse counterparts 
 buitenlandse arbeidskrachten. (inclusief betrokken diensten) worden 
Er zal onderzoek worden gedaan naar geformuleerd. Daarbij moet rekening 
  
illegale tewerkstelling van buitenlandse worden gehouden met de verwachte 
arbeidskrachten. Op basis van de vertraging van de implementatie van de 
resultaten en aanbevelingen worden quick wins (E.3.1.8). 
voorstellen ontwikkeld en 
7. Voorstel langer termijn 15 december 2022 Naar verwachting zal het voorstel (E.3.1.6) 
geïmplementeerd. 
vervolgacties bestuurlijk tijdig door het Arubaanse bestuur 
  
vastgesteld. geaccordeerd kunnen worden. 
8. Implementatie van de quickwins 31 maart 2023 Uitvoering van enkele quickwins is 
uit meerjaren PvA uitgevoerd. ondertussen gestart. Het realiseren van alle 
quickwins zal naar verwachting meer tijd 
vergen dan voorzien. Zo is samenwerking 
tussen de verschillende departementen niet 
  
vanzelfsprekend, wat om bijsturing door 
Aruba vraagt, en moet voor enkele ICT-
trajecten bijvoorbeeld het inkooptraject nog 
gestart worden.  
Pagina 19 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
E.7 Ontwikkelen en implementeren E.7.3 Bestuurlijke heroverweging 4. Inregeling nieuwe wijze van     Het overwegen van een eventuele andere 
grondbeleid en ruimtelijk inning en afhandeling inning. wijze van inning en afhandeling van 
ordeningsbeleid. juridische zaken. juridische zaken is onderdeel van het 
traject roadmap financieel beheer/beleid 
(A.1.3). Eerst wordt gekeken naar de 
financiële werkprocessen en worden deze 
geanalyseerd. Deze informatie kan dan 
benut worden om ook de wetgeving tegen 
het licht te houden.  
5. Inregelen nieuwe wijze n.n.b.   Zie E.7.3.4 
afhandeling juridische zaken. 
THEMA F: ZORG 
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en F.1.1 Doorlopend.     Aruba werkt, met ondersteuning van VWS, 
beheersbaar te houden worden de aan het beheersen en bestrijden van de 
adviezen van het OMT Cariben (24 april (gevolgen van) COVID-19. Dit is een 
2020 en 3 juni 2020) doorgevoerd, doorlopende activiteit.  
waaronder in ieder geval de volgende 
maatregelen: 
- op peil houden beschikbare IC-
capaciteit; 
- versterken diensten publieke 
gezondheid (o.a. i.v.m. bron- en 
contactonderzoek) 
- op voorraad houden van voldoende 
persoonlijke beschermingsmiddelen 
(PBM); 
- vergoten en op peil houden 
testcapaciteit; 
- invoeren syndroom surveillance; 
- garanderen voldoende air-ambulance 
capaciteit; 
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren 
vaccinatieprogramma (vanaf 
beschikbaar zijn vaccin). 
  
F.2 In het kader van doelmatigheid worden F.2.1 Afspraken die gemaakt 1. Oprichting van Dutch Caribbean 30 juni 2022   De Dutch Caribbean Hospital Alliance 
overbodige dubbelingen in het worden in het Hospital Alliance (DCHA) als (DCHA) is volgens planning opgericht als 
zorgaanbod van de verschillende vierlandenoverleg zijn leidend rechtspersoon rechtspersoon.  
ziekenhuizen en ander inefficiënties in bij de uitvoering van deze 
kaart gebracht en teruggedrongen, maatregel. 
middels opstellen en uitvoeren plan Vooralsnog worden geen 
samenwerking regionale ziekenhuizen separate afspraken gemaakt 
Caribisch gebied Koninkrijk en maken in de uitvoeringsagenda over 
bestuurlijke afspraken, waaronder in deze maatregel. 
Pagina 21 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
verzekeringspakket en invoeren van 4. Oplevering rapporten i.v.m. 15 december 2022 Rapport wordt in Q4 2022 opgeleverd. 
eigen betalingen. versterking eerste lijn (PCC) Vervolgens zal de implementatie ter hand 
praktijkkosten onderzoek. worden genomen. Ook de andere 
maatregelen rond verbeteren 
huisartsenzorg liggen op schema.  
  
5. Lancering Healthy Lifestyle 15 december 2022 Alle vier preventie programma's/trajecten 
Center, inclusief 3 zullen in Q4 2022 van start gaan. 
preventieprogramma's, gestart. 
  
6. Wet versobering positieve 1 november 2022 Deze wet is ingegaan in november 2022. 
geneesmiddelen van kracht. 
  
7. Rationalisering van de tarieven 29 maart 2023 Invoering nieuwe tarieven wordt al in Q1 
en allocatie laboratoriumtesten is 2023 verwacht. Monitoring Lab aanvragen 
afgekondigd en wijze van huisartsen start in Q1 2023. De normering 
aanvragen door huisartsen (DTO) en kwaliteitseisen Lab wordt naar 
is aangekondigd ter implementatie. verwachting eind 2023 ingevoerd. 
  
8. Onderzoek 'cost drivers' 29 maart 2023 Dit traject loopt en is in feite een 
geneesmiddelen afgerond  structurele activiteit die leidt tot een zo 
doelmatig mogelijk geneesmiddelen 
voorziening. Zorginstituut Nederland 
publiceert een keer per jaar een overzicht 
van medicaties waarvan de 
patenten zijn/ gaan verlopen. Op basis van 
die lijst wordt gekeken naar de medicatie in 
het HOH-assortiment waarvan de patenten 
zijn verlopen om te bezien of het voordelig 
kan zijn over te stappen naar een 
goedkopere vervanging door middel van 
onderhandeling met de leveranciers. 
  
9. Samenwerkingsdocument HoH 15 december 2022 Het document wordt naar verwachting dit 
en Imsan vastgesteld zowel door kwartaal getekend. De planning is nu dat er 
betreffende directies als bestuurlijk een jaar nodig is om een 
samenwerkingsplan op te stellen dat door 
beide ziekenhuizen wordt onderschreven en 
geïmplementeerd. Dat betekent dat er pas 
in 2024 opbrengsten zullen zijn. Dit lijkt 
een realistische planning. Overigens zijn er 
nog geen middelen beschikbaar voor de 
investeringen, hierover zal het gesprek 
worden gevoerd tussen TWO Nederland en 
TWO Aruba.  
  
10. Realisatieplan en Roadmap 29 maart 2023 Er zijn geen signalen dat de planning niet 
zorgring HOH huisartsen gehaald gaat worden. Aruba werkt 
aangeboden voor ambtelijk momenteel aan het in kaart brengen van de 
vastgesteld. financiële implicaties. 
  
11. Wetgeving kwaliteitsinstituut 15 december 2022 Ligt nog steeds op planning. Op 22 
gestuurd naar de Raad van Advies. november is een stakeholdersoverleg 
georganiseerd om draagvlak te vergroten. 
Punt van aandacht is nog de financiering. 
  
  
Pagina 23 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
8. Uitbreiding taken en n.n.b   Om deze uitbreiding via een ministeriële 
verantwoordelijkheden KSA met regeling (MR) te kunnen organiseren, was 
consumentenbescherming, het nodig eerst de wettelijke grondslag voor 
verslavingspreventie en takenuitbreiding KSA vast te leggen. Dit is 
voorlichting in ministeriele regeling op 29 september 2022 gebeurd. De 
bestuurlijk vastgesteld. ministeriele regeling zal naar verwachting 
nog dit jaar of in Q1 van 2023 worden 
afgekondigd.  
9. Bestuurlijke vaststelling 15 februari 2023   Later dan verwacht (zie hierboven, H.2.1.7) 
Business Case wordt in november begonnen met de 
uitwerking van de Business Case. De 
precieze datum van oplevering is nog niet 
bekend, dit zal in verwachting in februari 
    
2023 gebeuren. De bestuurlijke vaststelling 
zal naar verwachting zes weken daarna 
plaatsvinden.  
10. Bestuurlijke vaststelling PvA 15 februari 2023   Vanwege voornoemde vertraging schuift 
KSA  ook de bestuurlijke vaststelling op, naar 
verwachting naar april 2023. 
11. PvA Consumentenbescherming n.n.b.   Aan dit PvA zal invulling worden gegeven 
ambtelijk vastgesteld  door de KSA, na oprichting hiervan. 
12. Uitzetten Onderzoek n.n.b.   Een inventarisatie van geschikte partijen 
Kansspelverslaving die het onderzoek kunnen uitvoeren wordt 
in Q4 2022 in gang gezet. 
H.9 Landen werken gezamenlijk toe naar H.9.1 Op basis van vastgesteld plan 4. Conceptwetsontwerp gereed. 31 januari 2023   Onlangs is duidelijk geworden dat de 
een geharmoniseerd niveau van van aanpak projectfase huidige planning niet zal worden gehaald 
bescherming persoonsgegevens binnen uitvoeren. vanwege de omvang van de wetgeving, de 
het Koninkrijk middels een Rijkswet. complexiteit van de materie en met name 
Een plan van aanpak zal worden de noodzaak tot een zeer zorgvuldige 
ontwikkeld en geïmplementeerd. afstemming tussen de landen.  Het traject 
verloopt, ondanks de opgelopen vertraging, 
voorspoedig en tot tevredenheid van 
partijen. Door de projectgroep zal in januari 
2023 het eerste van drie delen wetgeving 
(incl. MvT) aan de opdrachtgever ter 
besluitvorming worden voorgelegd. Deel 
twee en drie volgen in de eerste helft van 
2023. 
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het H.12.2 Wijziging van de 2. n.n.b. n.n.b.   Het concept wetsvoorstel met memorie is 
criminaliteitsfonds wordt op orde Landsverordening door de MR goedgekeurd en naar de Raad 
gebracht. Curaçao en Sint Maarten Criminaliteitsbestrijdingsfonds. van Advies gestuurd voor advies. Het 
volgen de aanbevelingen uit de advies van de Raad van Advies is inmiddels 
rapporten van de Raad voor de ontvangen en wordt tezamen met een 
Rechtshandhaving op. nader rapport door Aruba voorgelegd aan 
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen de Gouverneur.  
een onafhankelijke organisatie 
aangewezen die het fonds controleert 
op het opvolgen van de aanbevelingen 
en rapporteert of het fonds naar 
behoren werkt. 
  
Pagina 25 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
Bijlage A.2: Voortgang Uitvoeringsagenda Curaçao op activiteitniveau 
 
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Deadline Status Toelichting 
THEMA A: FINANCIEEL BEHEER 
A.1 Op basis van bestaand en/of aanvullend A.1.1 Doorlichting door Nederland samen met 5. Presentatie van 15 november De presentatie van de 
onderzoek zal worden bepaald hoe de Curaçao van de praktijk van het onderzoeksrapportage door 2022 onderzoeksrapportage is gepland voor de 
financiële kolom wordt versterkt. begrotingsproces (met name de de onderzoekers aan het Raad van Ministers van 16 november 
Hierbij wordt in ieder geval gekeken voorbereiding en opstelling van de bestuur van het Land 2022. Het bestuur van het Land zal hierna 
naar de financiële en beleidscontrole begroting voor het komende jaar en de Curaçao, waarna de een datum vaststellen waarop de 
(centraal en bij de diensten), de uitvoering van het lopende jaar zienswijze Curaçao zienswijze van het Land wordt 
auditfunctie, en de positie van de Raad (begrotingswijzigingen): (inclusief advies) over de vastgesteld. 
van Advies en de Algemene begrotingsproces, begrotingsregels, onderzoeksrapportage 
Rekenkamer. Op basis van voorstellen meerjarenramingen (gewone dienst en bestuurlijk zal worden 
zal besluitvorming en implementatie kapitaaldienst), vastgesteld.  
plaatsvinden. taken/verantwoordelijkheden/bevoegdhe  
den (meest) relevante actoren 
(voorverkenning).  
  
A.1.2 Toewerken naar een goedkeurende 7. Besluitvorming over de Zo spoedig Ten tijde van het opstellen van deze 
accountantsverklaring bij de jaarrekening algehele aanpak Roadmap.  mogelijk uitvoeringsrapportage heeft de 
die tijdig gereed is. besluitvorming nog niet plaatsgevonden, 
maar daar is een gegronde reden voor. Er 
heeft eerst nog afstemming met het Cft 
plaatsgevonden over de voorgenomen 
aanpak. Ondertussen lopen de 
voorgenomen werkzaamheden wel door, 
maar kan een eventuele bijdrage vanuit 
TWO voor de benodigde aanvullende 
capaciteit nog niet worden verstrekt.  
Hierdoor neemt het risico op een algehele 
vertraging op de planning toe.    
  
8. Aanbesteding afgerond 21 oktober De aanbesteding is tijdig afgerond en het 
benodigde ondersteuning 2022 onderzoek ter ondersteuning van de 
t.b.v. de implementatie van implementatie van de nieuwe werkwijze is 
een nieuwe werkwijze om gestart.  
de doorlooptijd van de 
oplevering en controle van 
de jaarrekening fors te 
verminderen. 
  
10. Verbeterd (jaareinde) 15 oktober De periodieke afsluiting van de 
proces en planning 2022 administratie heeft in september 
uitgewerkt om de plaatsgevonden, maar kon door 
doorlooptijd van de technische problemen niet worden 
oplevering en controle van afgerond. De afgesproken vervolgstappen 
de jaarrekening fors te hebben nog niet plaatsgevonden, 
verminderen. waardoor de algehele voortgang stokt. 
Vanuit Financiën is bijsturing noodzakelijk. 
Samen met TWO wordt bezien of 
aanvullende externe capaciteit benodigd 
is.    
  
  
Pagina 27 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
A.1.4 Uitwerken van een integrale visie en een 1. Opstellen  van een 31 december   Vooralsnog op groen, maar de benodigde 
stappenplan voor de langere termijn om Theory of Change en 2022 stappen om tot een Theory of Change en 
het financieel beheer (incl. toezicht), het bijbehorende routekaarten routekaarten te komen, moeten nog 
  
financieel beleid en het begrotingsproces voor geheel thema A.  plaatsvinden. Risico wordt groter dat de 
op orde te krijgen, vanuit de noodzaak beoogde deadline niet gehaald wordt.  
om als overheid in control te zijn.   
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend A.2.2 Implementeren Plan van Aanpak 1. Stakeholderengagement: 30 juni 2023   In de periode tot en met 30 juni 2022 zijn 
onderzoek zal worden bepaald of en Nationaal Statistisch Systeem (NSS) en binnen bestaande de afspraken uit het plan van aanpak 
hoe het gebruik van betrouwbare mechanismen voor aanlevering, overlegstructuren van CBS concreet gemaakt. Bijeenkomsten met 
statistische informatie en data ten bewerken en disseminatie van data. Curaçao worden de stakeholders zijn benut om input op te 
behoeve van beleidsontwikkeling en afspraken in het plan halen voor het opstellen van de nieuwe 
besluitvorming kan worden versterkt. aanpak geconcretiseerd. statistiekverordening. Stakeholder 
Op basis van voorstellen zal Een roadshow van CBS engagement vindt doorlopend plaats; zo 
besluitvorming en implementatie naar de partners in het zijn er met het Ministerie van Gezondheid 
plaatsvinden. Nationaal Statistisch Milieu en Natuur (GMN) afspraken 
System toe. CBS NL gemaakt over het beheer van de aan te 
ondersteunt vanuit Bonaire.  schaffen database, en met de 
Organisation of Eastern Caribbean States 
(OECS) over de wijze waarop data wordt 
gedeeld.  
2. Opdrachtverlening 30 oktober   Dit is afgerond. TWO verleent een bijdrage 
Assessment NSS middels 2022 aan CBS Bonaire om met CBS Curaçao 
National Strategy for the o.b.v. beschikbare assessments de 
Development of Statistics National Strategie of Development of 
(NSDS) tool is opgestart.  Statistics te ontwikkelen. CBS Bonaire 
reist hiervoor in november af naar 
Curaçao.   
3. Aanbesteding 30 september   Voor het ontwikkelen van het Data 
ontwikkelen Data 2022 Dashboard zijn 7 offertes opgevraagd die 
Dashboard (portal en binnen de rapportageperiode worden 
formats) gelanceerd.  beoordeeld.  
4. Start ontwerp en bouw 30 november   De bouw van het Data Dashboard start 
Data Dashboard 2022 eind november, volgens planning.  
5. Werven en start Juridisch 30 juni 2022   Dit is afgerond, de juridisch consultant is 
consultant t.b.v. gestart.  
Wetgevingstraject NSS. 
6. Opleveren aangepaste of 31 oktober   Doordat de juridisch consultant iets later 
vernieuwde 2022 is gestart vanwege vertraging bij het 
statistiekverordening. afronden van de formaliteiten voor het 
verlenen van de opdracht, zal de 
vernieuwde statistiekverordening iets later 
worden opgeleverd. De beoogde 
behandeling van de verordening in de RvM 
in december blijft staan. Voorbereidende 
besprekingen met de Minister BPD 
hierover vanuit TWO en den NHC vinden 
in november plaats. 
7. CBS stelt een 1 juli 2022   De projectleider is gestart. Hij ondersteunt 
projectleider aan die de bovenstaande en toekomstige activiteiten 
implementatie van het plan van het Landspakket A2. Om het dossier 
van aanpak ondersteunt. eigen te maken is de projectleider naar 
CBS Bonaire gegaan om daar een 
verkenning te doen.  
Pagina 29 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
B.2.2 Uitvoeren doorlichting overheids-nv’s. 1. Definitieve 1 november Zie toelichting B.2.1.2 
  
eindrapportage opgeleverd. 2022 
  
B.3 Op basis van bestaand en/of B.3.0 Afspraken die gemaakt worden in de       Vooralsnog zijn hierover geen separate 
aanvullende onderzoek wordt met de regiegroep Luchtvaart zijn leidend bij de afspraken gemaakt. Het streven is om in 
landen toegewerkt naar een versterking uitvoering van deze maatregel. de uitvoeringsagenda van het eerste 
van het luchtvaartsysteem binnen het Vooralsnog worden geen separate kwartaal van 2023 afspraken te maken. 
Koninkrijksverband. Het kan hierbij afspraken gemaakt in de 
gaan om nauwe samenwerking van uitvoeringsagenda. 
organisaties en het organiseren van 
uniforme werkprocessen, conform de 
internationale veiligheidseisen, waarbij 
gestuurd wordt op efficiëntie en 
kostenvermindering.  
B.4 Op basis van een integrale doorlichting B.4.1.1 Uitvoering Masterplan: implementatieplan 3.a Opleveren 1 oktober   Het rapport met aanbevelingen is tijdig 
zullen voorstellen worden ontwikkeld en inrichting van de Topstructuur, de verbetervoorstellen en 2022 opgeleverd. Het zal eind november 
geïmplementeerd om de kwaliteit, Directie Topkader en de implementatie aanbevelingen. volgens planning aan de RvM worden 
effectiviteit en uitvoeringskracht van de van het MD-beleid topkader gepresenteerd. Bij instemming volgt de 
overheidsorganisatie te verbeteren, voorbereiding van de implementatie. 
waaronder ook wordt verstaan de 
3.b Opleveren van een 1 oktober   Het plan is in concept opgeleverd. Omdat 
slagkracht van de ministeriële staven.  
implementatieplan. 2022 het om een grote aanpassing van de 
organisatie van alle ministeries gaat, 
wordt er ter voorbereiding op 
besluitvorming de tijd genomen, voor een 
zorgvuldig proces. Na vaststelling van het 
rapport met verbetervoorstellen en 
aanbevelingen volgt het aanbieden van 
het implementatieplan aan de RvM in Q1 
2023. 
5. Consultatieronde en Doorlopend   TWO en Curaçao bereiden een 
begeleiden besluitvorming ondersteuningsverzoek voor waarmee in 
RvM over de voorbereidende werkzaamheden die 
verbetervoorstellen, het randvoorwaardelijk zijn aan het uitvoeren 
Masterplan en het van het implementatieplan, zoals het 
Implementatieplan. opstellen van een sociaal plan, wordt 
voorzien. Ook kan met het 
ondersteuningsverzoek een aantal 'no 
regret' investeringen worden gerealiseerd 
die reeds onderdeel zijn van de 
uitvoeringsagenda, zoals het vernieuwen 
van het functiehuis (B.8). Verder kan het 
projectteam hiermee zijn werk 
continueren.  
6. Start Doorlopend   Implementatie volgt op besluitvorming 
implementatietraject van de RvM. 
7. Impactanalyse 1 november   De impactanalyse maakt inzichtelijk wat 
implementatieplan 2022 de gevolgen zijn van het 
implementatieplan voor andere delen van 
het Landspakket en betreffende 
organisatieonderdelen. Nadat er even is 
gewacht met het vaststellen van het 
implementatieplan (B4.1.1.3.b) is de 
impactanalyse blijven liggen. Deze 
analyse zal in januari worden afgerond.  
  
Pagina 31 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
5. Afronding werving en 15 augustus   Er zijn verkennende gesprekken gevoerd 
selectie 2022 voor uitvoering van een 
organisatieontwikkeling (in functiewaarderingsonderzoek. 
afstemming met HRO Organisatieontwikkeling ter opvolging van 
Ministerie BPD) de aanbevelingen van prof. Zijlstra wordt 
opgepakt in samenhang met 
implementatie verbetervoorstellen 
topstructuur, waarover de besluitvorming 
    
in Q1 2023 wordt verwacht (B.4.1.1.3.b). 
6. Aanschaf licenties 15 augustus   De licenties zijn aangeschaft. Deze 
digitale juridische bronnen.  2022 activiteit is afgerond. De bronnen zijn in 
gebruik.  
7. Uitverhuizen en 31 december   Een voorstel voor de uithuisplaatsing van 
ontvlechten huurcommissie 2022 het secretariaat van de huurcommissie is 
bij WJZ afgerond. opgesteld en wordt in besluitvorming 
genomen. 
B.5 Op basis van onderzoek naar de B.5.3 In aanvulling op het vergelijkend 5. Tussenrapportage Eind   De tussenrapportage wordt tijdig 
primaire, secundaire en tertiaire onderzoek naar de primaire, secundaire gereed en opgeleverd door november opgeleverd. Op het moment van opstellen 
arbeidsvoorwaarden (waaronder en tertiaire arbeidsvoorwaarden wordt leverancier aan 2022 van deze rapportage is nog geen inzicht in 
overwerkvergoedingen, een benchmark onderzoek uitgevoerd opdrachtgever.  de inhoud daarvan.  
verlofregelingen, bijzondere beloningen waarin de arbeidsvoorwaarden uit de 
en toeslagen, reizen en (semi)publieke sector worden vergeleken 
reisvergoedingen, etc.) worden met de private sector.  
6. Definitieve rapportage 31 januari   Loop conform verwachtingen.  
voorstellen voor mogelijke versobering 
opgeleverd door leverancier 2023 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
aan opdrachtgever.  
B.6 In het kader van een optimale B.6.2 Actueel houden managementrapportage 1. Eens per kwartaal Q4   De voortgang gemeld in de 
personele inzet wordt de formatie, formatie - bezetting. terugkoppeling aan NHC & managementrapportage formatie en  
bezetting en daadwerkelijke TWO. bezetting wordt meegenomen in de 
aanwezigheid en inzetbaarheid van kwartaalrapportage aan de NHC en TWO. 
medewerkers van overheid en De rapportage komt als activiteit in de 
overheidsorganisaties onderzocht. Uitvoeringsagenda te vervallen. 
Indien medewerkers onterecht loon 
ontvangen worden, afhankelijk van de 
situatie, maatregelen getroffen (o.a. 
stopzetten salaris, ontslagtraject).  
  
Pagina 33 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
B.6.6 Moderniseren arbeidsvoorwaarden. 1. Beleidskader gereed  31 december   De projectleider is van start en richt zich 
2022 op het opstellen van een Plan van Aanpak 
dat inzichtelijk maakt hoe het voortraject 
t.b.v. een beleidskader eruit kan zien. 
TWO heeft zorgen over tijdige 
totstandkoming van het beleidskader en 
gaat hierover in gesprek met de NHC. 
  
B.6.7 Optimaliseren personele inzet 2. In navolging van de 31 december   Na een vruchtbare bijeenkomst wordt een 
programmastructuur en staande Heidag wordt een “Theory 2022 visualisatie van de Theory of Change op 
organisatie Ministerie BPD: investeren in of Change” opgesteld, in B.4 t/m B.11 ter validatie aan 
aansluiting van de programmastructuur samenwerking met HRO betrokkenen voorgelegd. Er volgt een 
op de staande organisatie van het Min BPD, NHC en TWO.  Roadmapsessie, ingeleid door een 
Ministerie BPD.  projectmanagementtraining. Naar 
verwachting zijn de Theory of Change en 
de Roadmap tijdig gereed.    
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht B.7.0 Dit wordt doorgeschoven naar een         
op het terugdringen en beheersen van volgende uitvoeringsagenda. 
de kosten voor externe inhuur.  
B.8 Op basis van een doorlichting van de B.8.2 Selectie projectleider & kwartiermakers 1. Projectleider en 1 juli 2022   Het aanstellen van de projectleider duurt 
HR-functie (beleid, HR-advies, versterking HR-functie. kwartiermaker nu al meer dan een jaar. Ook recent 
administratie en instrumentarium) implementatie service ondernomen acties lijken te stranden. 
worden verbetervoorstellen ontwikkeld delivery model aangesteld.  Nadat in het tweede kwartaal een 
en geïmplementeerd.  opdracht is geformuleerd, is de werving 
gestart en is er een kandidaat-
projectleider gevonden. De kandidaat kan 
niet van start, omdat opdrachtverlening al 
enige tijd op zich laat wachten. TWO en 
NHC zijn hierover in het derde kwartaal in 
gesprek gegaan. Inmiddels is het proces 
van te ondertekenen opdrachtverlening 
vernieuwd en vastgesteld. Dit heeft echter 
nog steeds niet geleid tot het afronden 
van de opdrachtverlening.  
B.8.3 Vastellen plannen van aanpak (tijdslijnen) 1. Prioritering van uit te 30 september   Zie boven. 
op de onderdelen uit het overall plan van werken deelplannen per 2022 
aanpak versterking HR-functie. onderdeel van de HR 
service delivery model.  
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend B.9.1 Herijken businessplannen 2010 naar   Vanaf 2023   Dit volgt de besluitvorming rond het 
onderzoek wordt strategisch meerjarige planning, waarbij een public rapport met verbetervoorstellen inrichting 
personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder wage bill van 10% BBP gerealiseerd organisatie negen ministeries. Dan wordt 
wordt in ieder geval verstaan:  wordt in 2026. voor ieder ministerie een organisatie en 
- een strategische personeelsplanning formatierapport opgesteld die de 
i.r.t. de uitkomsten van de doorlichting businessplannen 2012 vervangen. 
onder B.4; Wanneer het implementatieplan wordt 
- invoer van een prestatie-management vastgesteld in de RvM, zal deze activiteit 
systeem binnen het ambtelijk apparaat; bij B.4.1 worden ondergebracht.  
- het beperken van de politieke invloed 
op personeelsaangelegenheden. 
Pagina 35 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
B.11 In het kader van een efficiënte overheid B.11.1 Eerste quickscan stand van zaken. 3. Opstellen implementatie 1 oktober   Drie projectleiders uit Nederland zijn 
zullen de mogelijkheden voor een programma en plannen van 2022 gestart met het opstellen van plannen van 
digitale overheidsomgeving en digitale aanpak. aanpak voor een Data Exchange project 
dienstverlening worden onderzocht. Op (B.11.8), het opzetten van een CIO-office 
basis van een onderzoek zullen (B.11.2), Digitale identificatie en de 
voorstellen worden ontwikkeld en invoering Office 365 (B.11.9). De looptijd 
geïmplementeerd.  van het aanstellen van de projectleiders is 
te optimistisch ingeschat. Zij zijn hierdoor 
wat later gestart. Dit is terug te zien in de 
verwachte opleverdata van de Plannen 
van Aanpak.  
B.11.2 Inrichten CIO office 1. Opleveren 1 oktober   De aangestelde projectleider zal in Q4 een 
organisatieplan. 2022 concept organisatieplan schrijven.  
B.11.3 Generieke cloud omgeving 2. Opleveren 30 augustus   Er is een test applicatie gemaakt door een 
beslisdocument en 2022 lokale IT-leverancier op het Standaard 
presentatie Platform (SP). De testapplicatie is door de 
leverancier gedemonstreerd. De applicatie 
werkt. Deze activiteit is afgerond.  
3. Bestuurlijke 1 oktober   De beslisnotitie ‘structurele inzet SP’ 
besluitvorming voorbereid 2022 wordt voor eind 2022 afgerond en in 
op basis van besluitvorming gebracht.  
beslisdocument en 
presentatie voor 
bestuurlijke besluitvorming 
B.11.4 Uitbreiden functioneel systeem  1. Basisinstallatie en 30 juli 2022   Dit is afgerond. 
configuratie gereed 
2. Planning 15 november   Het functioneel systeem wordt gemigreerd 
werkzaamheden, 2022 naar Excelence. Wanneer de e-herkenning 
opleidingen, inrichting (B.11.5) als digitale identificatie in gebruik 
zaaksysteem en bouwen & genomen wordt, dan kunnen applicaties 
testen zaaktypen afgerond. als het vergunningenloket in gebruik 
genomen worden. Het afronden van de 
planning van werkzaamheden loopt 
vertraging op. De reden hiervoor is dat de 
leverancier de complexiteit bij aanvang 
heeft onderschat.   
3. Livegang uitgebreid 30 november   Er is op korte termijn een nieuwe planning 
zaaksysteem 2022 van de leverancier nodig, maar die is nog 
niet in zicht.  
B.11.5 Digitale identificatie 2. Opleveren verkennende 30 augustus   Op basis van een bijeenkomst met 
scenario's Digitale 2022 leveranciers wordt een voorstel uitgewerkt 
identificatie.  met aandacht voor veiligheid, tijdspad en 
kosten. Het voorstel wordt einde dit jaar 
afgerond.  
3. Afronden uit te voeren 15 november   De projectleider heeft een verkenning 
plan van aanpak.  2022 uitgevoerd met leveranciers, op basis 
waarvan het plan van aanpak wordt 
afgerond.  
4. Afronden 1 oktober   Het verkennende document, op basis 
beslisdocument.  2022 waarvan een besluit wordt genomen is af. 
Het juridische aspect blijft een 
aandachtspunt.  
  
Pagina 37 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
7. Starten met schrijven 1 september   Ontwerp moest naar aanleiding van 
van wetvoorstellen van 2022 additionele wensen van de minister van 
visiedocument IB & WB. Financiën worden aangepast. Deze 
wensen zijn verwerkt en moeten nog aan 
de minister te worden gepresenteerd. MvT 
en calculaties financiële gevolgen moeten 
in kaart worden gebracht. Hierdoor is de 
afgesproken deadline van 1 september 
  
2022 niet gehaald. 
8. Opstellen rulingbeleid n.n.b.   Er ligt een eerste concept van de 
discussiestukken. Deze stukken moeten 
verder worden besproken en afgestemd 
met het Nederlandse ministerie van 
Financiën/de Nederlandse Belastingdienst. 
  
C.1.3 Maandelijkse rapportage en overleg met 1. Afstemming met en Maandelijks   Overleg met medewerkers Belastingdienst 
BD Nederland. adviesinput van BD Caribisch Nederland heeft plaatsgevonden. 
Nederland. 
C.1.4 Geactualiseerd hervormingsplan ten 1. Geactualiseerd en 15 augustus   Ondanks heldere afspraken in de UA en 
behoeve van implementatiefase. vastgesteld 2022 overleg met en input van het Nederlandse 
hervormingsplan Ministerie van Financiën in september 
belastingstelsel. 2022 is in deze rapportageperiode 
wederom geen geactualiseerd 
hervormingsplan opgeleverd. 
2. Gestarte     Zie C.1.4.1. Ondanks dat er geen plan van 
uitvoeringsactiviteiten op aanpak is vastgesteld, zijn er wel 
basis van het vastgestelde activiteiten in uitvoering of afgerond. 
hervormingsplan. 
C.2 De Belastingdienst zal benodigde C.2.1 Nulmeting van aanwezige benodigde 1. Vastgesteld plan van 15 juli 2022   Dit project wordt geïntegreerd in de 
gegevens van de bancaire sector gaan gegevens. aanpak. hervorming van de Belastingdienst en zal 
ontvangen, voor zover dat nog niet worden opgenomen in het te actualiseren 
gebeurt. hervormingsplan, zie C.4.5.1. 
C.3 Compliance-programma’s worden C.3.1 Loopt mee in plan van aanpak C.4.       Het verhogen van de 
voortgezet/opgesteld. belastingopbrengsten door wegwerken 
van achterstanden en massale invordering 
conform de voor 2022 vastgestelde 
doelstellingen verloopt voorspoedig.  
  
Pagina 39 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
THEMA D: FINANCIELE SECTOR 
D.1 Er wordt een integrale doorlichting van D.1.2 Op zo kort mogelijke termijn volledige 2. Voortgang van de Doorlopend   De aanbevelingen van het IMF inzake de 
de financiële sector uitgevoerd door een invulling geven aan maatregelen om uitvoering van de financiële sector van de monetaire unie 
externe onafhankelijke partij. tekortkomingen te adresseren naar aanbevelingen van het IMF Curaçao - Sint Maarten, zijn door de CBCS 
Op basis van de uitkomsten van deze aanleiding van aanbevelingen van het monitoren en bijsturen verwerkt in een hervormingsprogramma. 
doorlichting worden maatregelen IMF inzake de financiële sector van de waar nodig.  De uitvoering hiervan heeft voldoende 
geformuleerd om tekortkomingen te monetaire unie Curaçao-Sint Maarten. voortgang. 
adresseren. 
D.2 Er wordt een integrale doorlichting van D.2.1 Op zo kort mogelijke termijn volledig 2. Voortgang van de Doorlopend   Zie D.1.1. 
het stelsel van toezicht (wet- en invulling geven aan maatregelen om uitvoering van de 
regelgeving, toezichtbeleid) op de tekortkomingen te adresseren naar aanbevelingen van het IMF 
financiële markten uitgevoerd door een aanleiding van aanbevelingen van het monitoren en bijsturen 
externe onafhankelijke partij. IMF inzake de financiële sector van de waar nodig. Bij de verdere 
Op basis van de uitkomsten van deze monetaire unie Curaçao-Sint Maarten. uitvoering van het 
doorlichting worden maatregelen hervormingsprogramma 
geformuleerd om tekortkomingen te door de CBCS zullen in lijn 
adresseren. met de aanbevelingen van 
het IMF de transitie naar 
risico-gebaseerd toezicht en 
de versterking van 
toezichthandhaving worden 
geprioriteerd. 
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd D.3.1 Onderzoek naar Dollarisatie door het IMF. 2. CBCS zal op basis van de Eind 2022   CBCS heeft een position paper opgesteld 
naar de maatschappelijke kosten van bevindingen van het IMF- en werkt aan een meer diepgaande 
de eigen munt versus dollarisatie door rapport over de voor- en analyse van hoe de mogelijke nadelen die 
een externe onafhankelijke partij. nadelen van de dollarisatie samenhangen met het hebben van een 
Besluit over wenselijke monetaire als eerste follow-up eigen munt in de landencontext het beste 
structuur. Op basis van de uitkomsten analyseren hoe de kunnen worden ondervangen. Gezien de 
van het onderzoek zullen de mogelijke nadelen die complexiteit van het vraagstuk ligt de 
maatregelen worden bepaald en samenhangen met het deadline op eind 2022. Er zijn thans geen 
geïmplementeerd. hebben van een eigen munt signalen dat deze niet zal worden gehaald. 
in de landencontext het 
beste kunnen worden 
ondervangen. 
D.4 Er vindt modernisering plaats van D.4.1 Voortzetting plan van aanpak CBCS, 2. Wetgevingskalender Doorlopend   Zie D.1.1. 
bekende tekortkomingen in wet- en ontwikkeling wetgevingskalender en implementeren. Bij de 
regelgeving, in ieder geval invoering afspraken met WJZ over versterking verdere uitvoering van het 
Depositogarantiestelsel DGS en wetgevingscapaciteit. hervormingsprogramma 
modernisering resolutieraamwerk). door de CBCS zal, in lijn 
Overzicht van welke wetgeving zou met de aanbevelingen van 
moeten worden aangepast, vervolgens het IMF, bij de verdere 
aanpassing, besluitvorming en modernisering de 
implementatie van de wetgeving. depositogarantiestelsels 
worden geprioriteerd.  
D.5 De governance van de CBCS wordt D.5.2 Op zo kort mogelijke termijn volledig 1. Voortgang aanbevelingen Doorlopend   Het onderzoek is afgerond.  
versterkt, conform internationale best invulling geven aan maatregelen om naar aanleiding van review 
practices waaronder door het scheiden tekortkomingen te adresseren naar interne organisatie 
van verschillende taken binnen de aanleiding van aanbevelingen van het monitoren. Bij de opvolging 
CBCS. IMF inzake de interne organisatie van de van de aanbevelingen uit 
CBCS. het IMF-rapport staat de 
onafhankelijkheid van de 
CBCS voorop. 
  
Pagina 41 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van E.4.1 Realiseren duurzame betaalbaarheid 3. Eindrapport 'sociale 30 juni 2023   Het onderzoek loopt volgens de planning.  
sociale zekerheid een activeringsfunctie Sociale Verzekeringen (behoudens verzekeringen' en notitie 
zal hebben, met de juiste prikkels, zorggerelateerd). Hierbij wordt zowel de 'Hervormingen 
waarbij tevens zorggedragen wordt financieringskant, als de kostenkant Arbeidsmarkt en Sociale 
voor adequaat sociaal vangnet. Op meegenomen. Zekerheid' zijn opgeleverd . 
basis van bestaand en/of aanvullend 
E.4.2 Realiseren duurzame betaalbaarheid 6. Inventarisatie van 31 oktober   Het eindrapport van de inventarisatie is op 
onderzoek zullen voorstellen worden 
sociale voorzieningen. Hierbij wordt zowel knelpunten in het huidige 2022 20 oktober gedeeld met de werkgroep en 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
de financieringskant, als de kostenkant bijstandsstelsel en op 1 november besproken. Half november 
Bezien in samenhang met de 
meegenomen. mogelijke wordt het eindrapport besproken met de 
maatregelen omtrent de hervorming 
oplossingsrichtingen is minister van SOAW ten behoeve van 
van de arbeidsmarkt. 
afgerond.  E.4.2.7. 
7. Appreciatie minister 31 december   De verwachting is dat dit wordt gehaald.  
SOAW en de Stuurgroep op 2022 
de inventarisatie.  
8. Implementatieagenda 28 februari     
hervorming bijstand is 2023 
vastgesteld.  
E.4.3 De werkgroep SVB maatregelen werkt 2. Maandelijkse rapportage Maandelijks,   Uit de laatste rapportage SVB-
opties uit die op de korte termijn een SVB-maatregelen, waaruit laatste dag maatregelen (d.d. 25 oktober 2022) blijkt 
bijdrage leveren aan de houdbaarheid blijkt dat Curaçao op van de dat er vertraging is opgetreden met 
van de sociale zekerheid en de zorg (zie schema is om evenwicht in maand. betrekking tot de invoering van de 
ook F.3.2). het schommelfonds te noodzakelijke wetgeving om evenwicht te 
bereiken in 2022 en 2023 bereiken in het schommelfonds in 2023. 
zonder de landsbijdrage te Ondanks dat er acties in gang zijn gezet, 
verhogen.  is het de verwachting dat het 
schommelfonds per eind 2023 negatief zal 
zijn, bij het uitblijven van aanvullende 
maatregelen op korte termijn. De SVB 
heeft een voorstel voor alternatieve 
besparingen op de zorguitgaven gedaan, 
waarover op dit moment advies wordt 
ingewonnen.  
3. Invoering noodzakelijke 31 december   Het is niet waarschijnlijk dat de 
wetgeving. 2022 noodzakelijke wetgeving voor wat betreft 
het Fonds BVZ op streefdatum 1-1-2023 is 
ingevoerd. Hierdoor zijn aanvullende 
maatregelen nodig om evenwicht in het 
schommelfonds te behouden.  
Pagina 43 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
E.6.3 Aanpak 'red tape'. 3. Besluitvorming afgerond 30 juli 2022   MEO heeft een projectplan opgesteld dat 
over eerste prioriteiten voor de aanstelling van een 
uitvoering, inclusief het programmamanager (PM) en 
regelen van ontbrekende vervolgplannen ten behoeve van verdere 
capaciteit en middelen op uitvoering van de aanbevelingen uit het 
basis van een plan van rapport over Red Tape en Cost Doing 
aanpak. Business in het vooruitzicht stelt. TWO is 
bereid om de inzet van deze PM te 
bekostigen, zodat de PM aan de slag kan 
met de vervolgplannen. De PM wordt in 
overleg tussen MEO en TWO geselecteerd. 
De PM zal vervolgplannen opstellen met 
de werkgroep en stakeholders, waarin 
wordt beschreven hoe aanbevelingen 
worden gerealiseerd. Een aantal 
aanbeveling uit het rapport wordt al 
uitgevoerd. In de vervolgplannen worden 
deze aanbevelingen als zodanig benoemd, 
evenals afhankelijkheden met andere 
delen in het Landspakket, onder andere 
B11.4 uitbreiden functioneel systeem 
t.b.v. het vergunningenloket. 
In de afgelopen periode is er aanzienlijke 
voortgang geboekt met het tot stand 
  
komen van het projectplan. De wijze 
waarop het Landspakket op heden is 
belegd bij MEO en de inzet van MEO en 
samenwerking met de TWO wekt 
vertrouwen. E.6.3 en E.6.4 worden 
samengevoegd in de volgende 
uitvoeringsagenda.  
5. Inventariseren en 30 juli 2022   Deze activiteit is onderdeel aanbevelingen 
publiceren fiscale van het rapport over Red Tape en Cost of 
stimuleringsinstrumenten Doing Business. Dit is afgerond. Het 
opgesplitst naar laatste deel van alle fiscale 
economische sectoren  stimuleringsinstrumenten zijn 
geïnventariseerd en gepubliceerd op 
www.theiguides.org/public-
docs/guides/curacao. 
6. Identificeren te 30 juli 2022   Deze activiteit is onderdeel aanbevelingen 
optimaliseren van het rapport over Red Tape en Cost of 
vergunningsverlening Doing Business. De opdrachtverlening 
procedures  voor het verbeteren van de procedures 
aan SOAB is afgerond. Per april 2023 
wordt er een verbeterprogramma met  
oplossingsrichtingen, verbeteracties voor 
gesignaleerde knelpunten & Quick-wins 
opgeleverd. 
7. Plan van aanpak 1 juni 2022   Het plan van aanpak is opgeleverd. MEO 
vernieuwen en TWO zijn in gesprek om te kijken of bij 
Landsverordening Horeca het vernieuwen van de Landsverordening 
en Drank gereed Horeca en Drank ondersteuning vanuit de 
    
VNG kan worden ingeschakeld. Als deze 
ondersteuningsvraag scherp is wordt het 
Plan van Aanpak aangeboden aan de RvM 
ten behoeve van vaststelling.  
  
Pagina 45 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
E.7.4 Bijdrage aan de economische 2. Uitwerking principenota's 31 december   Er wordt gewerkt aan de principenota's, 
ontwikkeling. over gebiedsontwikkelingen 2022 het zal er om spannen of de nota's echt 
Rif en Colon einde van het jaar klaar zullen zijn. De 
ontwikkeling van deze gebieden betekent 
een boost voor de binnenstad. De 
(historische) waardering van het stadion, 
waar spelers Pele en Cruijff voetbalden, 
en dat een centrale plaats inneemt in het 
Curaçaose honkbal, maakt het onderdeel 
van het patrimonium. De verkenning van 
alternatieve locaties voor het RIF-stadion 
voor een modern stadion is opgestart.   
3. Afronden principenota's 1 januari   Het afronden van de nota's voor Zakito en 
gebiedsontwikkeling Zakito 2023 Maria Maai gaat waarschijnlijk niet per 1 
en Maria Maai  januari zijn afgerond. De planeconoom en 
de projectleider die hieraan werken zijn 
iets later gestart dan beoogd.    
4. Procesvoorstel 1 september   Het proces betreft het vertalen van een 
Ruimtelijke Strategie, 2022 economische gebiedsvisie naar een 
voorzien van een eerste ruimtelijke strategie gericht op de 
  
verkenning van trends en sectoren toerisme, energie en 
kansen.  voedselvoorziening. In de werkgroepen 
die hier mee bezig zijn nemen naast 
ministeries GMN, VVRP en MEO ook 
voorname spelers uit het bedrijfsleven 
deel. 
5. Afronden procedure voor 1 november   De procedure voor interdepartementale 
interdepartementale 2022 afstemming bij gebiedsontwikkeling is 
afstemming bij afgerond en is klaar om aangeboden te 
gebiedsontwikkeling en worden aan de RvM. 
aanbieden aan de RvM. 
E.7.5 Bijdrage aan de overheidskas. 2. Verzenden facturen ter 1 oktober   De doelstelling van het verzenden van 
waarde van NAf 1 mio en 2022 facturen t.w.v. 1 mio NAF per 1 oktober is 
hoger. gehaald. Naar planning komt het totaal op 
2,5 miljoen NAF tot en met december '22. 
Per 1 januari gaat de teller weer op 0.  
  
Pagina 47 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
F.2.4 Bewerkstelligen aansluiting ICT-systemen 1. Aansluiting van alle bij 31 november   Er is een offerte opgevraagd bij ZORG-
van ziekenhuisinstellingen van Curaçao, DCHA aangesloten 2022 CERT en inmiddels geleverd. Momenteel is 
Aruba, Sint-Maarten, Saba en Sint- ziekenhuizen tot de er een impact-analyse gaande in de 
Eustatius tot ZORG-CERT wereldwijde cyber-security DCHA-ICT werkgroep waarbij alle IT 
organisatie ZORG-CERT.  managers van de ziekenhuizen bij zijn 
aangesloten. De DCHA-leden zijn het eens 
met het principebesluit om de 
routekaarten uit te werken, de uitwerking 
van een impactanalyse, de inventarisatie 
van de kosten voor de ondersteuning van 
de IT-managers en een onderliggend 
contract van de partij die dit traject kan 
ondersteunen. 
F.2.5 Summit DCHA – Platform 1. Uitwerking van de oktober/   De summit vindt conform afspraak op 28 
  
Samenwerkende Zorgverzekeraars (PSZ) afspraken uit het november november plaats op Bonaire met 
op Bonaire kaderstellend projectplan 2022 deelname van het bestuur van DCHA UA 
zoals afgesproken in het en leden van de stuurgroep platform 
conclusiedocument van het Samenwerkende Zorgverzekeraars (SZV). 
4-landenoverleg van juni Onderwerpen van deze summit zijn: 
2022, waarbij tevens de • vastleggen van een samenwerkingsvorm 
samenwerkingsvorm wordt tussen de DCHA u.a. en de SZV 
geconcretiseerd. • vaststellen van een meerjarig jaarplan 
• medische evacuatie in crisissituaties 
• gezamenlijk inkoop van geneesmiddelen 
• vastleggen van een plan van aanpak 
voor een comparatief onderzoek tarieven 
ziekenhuizen aangesloten bij DCHA UA bij 
interinsulaire medische uitzendingen. 
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend F.3.1 Een plan van aanpak vaststellen voor de 4. Nader rapport 30 december   De ontwikkelingen rond het CMC hebben 
onderzoek naar de doelmatigheid inrichting van het traject om de stelselwijziging en 2022 de nodige aandacht en inzet van Curaçao 
(inclusief bekostiging) en effectiviteit duurzame betaalbaarheid, voorstellen voor flankerend gevraagd. Hieraan is begrijpelijkerwijs 
van de zorg en de uitkomsten van toegankelijkheid en kwaliteit van het beleid (zoals preventie en voorrang gegeven. Eind december beziet 
maatregel F.2 zullen voorstellen worden zorgstelsel te realiseren. Hierbij wordt versterking Curaçao de contouren van het nader 
ontwikkeld en geïmplementeerd. zowel de financieringskant, als de eerstelijnszorg).  rapport, met inachtneming van de terms 
Gedacht kan worden aan herijken kostenkant (modernisering zorgstelsel of reference, zijnde het beleidsdocument 
verzekeringspakket en invoeren van waaronder governance) meegenomen. 'kopzorgen over de zorg'. Hierbij wordt 
eigen betalingen. rekening gehouden met de opmerkingen 
van TWO op dit beleidsdocument 
(F.3.1.3).  
5. Plan van aanpak naar 30 maart   Naar aanleiding van het nader rapport 
aanleiding van nader 2023 (F.3.1.4) worden een of meer plannen van 
rapport vastgesteld  aanpak opgesteld voor de inrichting van 
een betaalbaar, toegankelijk en kwalitatief 
goed zorgstelsel. 
  
Pagina 49 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
7. Nieuwe planning en 31 oktober   Zie ook de toelichting onder F.3.2.5. De 
nieuwe aanvullende 2022 appreciatie van de minister volgt eind 
activiteiten voor het november. In het hoofdlijnenakkoord 
optimaliseren van de sanering CMC entiteiten is afgesproken 
    
bedrijfsvoering van CMC- dat de door de regering overgenomen 
exploitatie (spoor 2) is aanbevelingen van de NZa worden 
opgesteld.  geïmplementeerd door de Projectgroep 
verduurzaming exploitatie CMC, conform 
een bijgesteld plan van aanpak. 
THEMA G: ONDERWIJS 
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / G.1.1 Uitvoeren doorlichting op basis van 4. Eindrapport opgeleverd. 31 december   De verwachting is dat dit wordt gehaald. 
groep onderwijsexperts uit de vier vastgesteld plan van aanpak. 2022 
landen voert een doorlichting uit van 
het gehele onderwijsbestel, met G.1.2 Achterstallig onderhoud 10. Opstellen strategisch Nader te   Het strategisch huisvestingplan wordt in 
inbegrip van alle publieke en 
onderwijshuisvesting aanpakken. huisvestingsplan. bepalen samenhang bezien met de doorlichting 
particuliere betrokken partijen, inclusief van het onderwijs en wordt opgesteld als 
de overheid. Hierbij komen in ieder 
over de aanbevelingen in de 0-meting is 
geval aan de orde: besloten (G.1.1.) 
- onderwijskwaliteit, lesmethoden en –
middelen; 
- aansluiting tussen onderwijs en 
11. Achterstallig onderhoud 31 oktober   Het achterstallig onderhoud is in oktober 
arbeidsmarkt; 
- doorstroom tussen ko, po, vo en van de eerste tranche 2022 gestart. 
scholen is gestart 
mbo/ho/wo (al dan niet in Europees 
Nederland); 
- doelmatigheid en doeltreffendheid van 
de onderwijsbekostiging, mitigeren van 
inefficiënties in het systeem; 
- versterken van de 
kwaliteitsverbetering door effectief 
toezicht door onder andere de 
inspecties; 
samenwerking onderwijs- en 
ontwikkelingsvoorzieningen in de regio 
(en eventueel Europees Nederland). 
 
Hierbij worden in elk geval de 
onderwijsinspecties van de vier landen 
betrokken. 
 
Op basis van de uitkomsten van de 
doorlichting worden maatregelen 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
THEMA H: VERSTERKEN RECHTSSTAAT 
H.1 In het belang van stabiliteit van de H.1.1     Doorlopend     
openbare orde en veiligheid worden tot 
nader orde geen bezuinigingen 
toegepast die de operationele 
uitvoeringscapaciteit binnen de meest 
vitale sectoren van de rechtsstaat 
(Politie, Douane, Landsrecherche, OM, 
Hof, Kustwacht, gevangeniswezen en 
de veiligheidsdienst) beperken. 
  
Pagina 51 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
H.17 Curaçao komt met behulp van Defensie H.17.1 Opstellen plan van aanpak gericht op 2. Actualiseren Doorlopend   Curaçao werkt met Defensie aan de 
voor 1 maart 2021 met een plan van verdere professionalisering van de dienstplichtverordening.  actualisering van de 
aanpak om de verouderde CURMIL, waar actualisatie van de dienstplichtverordening. Uitvoering 
dienstplichtverordeningen aan te Dienstplichtverordening een onderdeel geschiedt in goed overleg.  
passen en om de CURMIL te van is.  
professionaliseren, waarbij onder 
H.17.3 Opstellen moderne rechtspositieregeling 1. Gemoderniseerde Doorlopend   Er is een voorstel opgesteld voor een 
andere de doorstroommogelijkheden 
voor Caribische beroepsmilitairen, rechtspositieregeling is rechtspositieregeling, die inmiddels op 
van de CURMIL naar de landelijke 
inclusief wettelijke inkadering. vastgesteld.  uitgangspuntenniveau is getoetst. 
veiligheidspartners worden verankerd. 
Momenteel wordt een memo voorbereid 
voor bestuurlijke standpuntbepaling. In 
overleg tussen NHC en TWO is externe 
assistentie aangetrokken in de vorm van 
een ervaren jurist. 
H.18 Curaçao heeft op 1 april 2021 de H.18.1 Op basis van een gesloten convenant 10. Evaluatie Pilot SVT 30 november   Dit kwartaal vindt een evaluatie plaats van 
benodigde stageplaatsen beschikbaar benodigde leerwerktrajecten beschikbaar 2022 de eerste lichting SVT met betrekking tot 
gesteld ten behoeve van het Sociaal stellen. hun doorstroom naar het leerwerktraject 
Vormings Traject (SVT). Curaçao en (LWT).  
Defensie sluiten voor 1 februari 2021 
11. Bijsturing project naar Doorlopend   Aan de hand van de evaluatie (H.18.1.10) 
een convenant dat hierop toeziet. 
aanleiding van de evaluatie.  worden mogelijk de werkwijzen en/of de 
uitgekozen leerwerktrajecten aangepast. 
H.19 Curaçao komt met een getrapt plan H.19.1 Uitwerken maatregel deel 1 en deel 2. 4. Verwerken uitkomsten 30 september   TWO heeft op 18 juli 2022 een nota aan 
voor de modernisering en hervorming toets en advies in 2022 de NHC gestuurd met daarin een vijftal 
van het aanbod van online-kansspelen. samenwerking met de TWO essentiële punten die moeten terugkomen 
Dit plan bevat tevens een realistisch en het ministerie van JenV in de LOK, wil de wetgeving voldoen aan 
tijdpad met bijbehorende mijlpalen. De in de LOK, zodat na een de belangrijkste uitgangspunten van 
modernisering en hervorming omvat laatste beperkte toets van H2/H19 en het vastgestelde plan van 
ten minste: de TWO en JenV (zie aanpak. De nota is door de NHC 
1. Wet- en regelgeving die voorziet in H.19.1.8), Curaçao de doorgestuurd naar WJZ, zodat deze kon 
een onafhankelijke toezichthouder op mogelijkheid heeft om de worden meegenomen in het advies van 
online kansspelen. Zij verstrekt ook uitkomsten uit deze toets WJZ over de concept LOK. Eind augustus 
licenties en handhaaft indien nodig, evenals de belangrijkste 2022 heeft het Ministerie van Financiën 
waarbij als uiterste interventie de uitgangspunten van het advies van WJZ ontvangen. 
licentie kan worden ingetrokken. H2/H19 mee te kunnen Momenteel wordt de concept LOK door het 
2. Waarborgen dat aanbieders van nemen in haar Ministerie van Financiën aangepast mede 
online kansspelen vanuit Curaçao wetgevingsproces. op basis van de adviezen van de AML/ 
handelen conform wet- en regelgeving CFT/ CFP–committee, WJZ en de nota van 
van de landen waarop zij zich richten. TWO. Er wordt goede voortgang geboekt, 
3. Maatregelen om (via de Curaçao maar de oorspronkelijke planning is niet 
Gaming Control Board en de gehaald. De TWO is nog in afwachting van 
Belastingdienst) de door licentiehouders een bijgestelde planning wanneer de 
verschuldigde belastingen en concept LOK kan worden verwacht. 
licentievergoedingen te innen. 
7. Er is een goed 1 december   Het portaal voor de registratie van 
  
functionerend online portaal 2022 bestaande operators ten behoeve van een 
ter registratie van online soepel verloop van de overgangsfase na 
gaming operators die actief de inwerkingtreding van de LOK is nog 
zijn in Curaçao. niet gerealiseerd. De onderhandelingen 
tussen de GCB en de mogelijke 
ontwikkelaar van het portaal zijn wel 
gaande. Het portaal zal naar verwachting 
in december 2022 gereed zijn.   
  
Pagina 53 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
Bijlage A.3: Voortgang Uitvoeringsagenda Sint Maarten op activiteitniveau 
 
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Deadline Status Toelichting 
THEMA A: FINANCIEEL BEHEER 
A.1 Op basis van bestaand en/of aanvullend A.1.1 Onderzoek naar bestaande 7. Resterende financiële 31 augustus 2022 De uitwerking is tijdig afgerond.  
onderzoek zal worden bepaald hoe de financiële werkprocessen, werkprocessen uitgewerkt. 
  
financiële kolom wordt versterkt. Hierbij waaronder in ieder geval de 
8. Fit/gap-analyse uitgevoerd. 18 november De fit/gap analyse loopt volgens 
wordt in ieder geval gekeken naar de processen procure to pay en 
2022 planning. 
  
financiële en beleidscontrole (centraal en order to cash, en een 
9. Besluitvorming implementatie 16 december Loopt volgens planning. Besluitvorming 
bij de diensten), de auditfunctie, en de inventarisatie van de daarbij 
nieuw boekhoudsysteem. 2022 kan plaatsvinden nadat de fit/gap analyse 
positie van de Raad van Advies en de gebruikte systemen. Inclusief 
is afgerond.  
Algemene Rekenkamer. fit/gap-analyse ten behoeve van 
  
Op basis van voorstellen zal A.1.2. 
10. Opstellen plan van aanpak 30 september Activiteit komt te vervallen. Een apart 
besluitvorming en implementatie 
verbetering beheer financiële 2022 plan van aanpak is bij nader inzien niet 
plaatsvinden. 
systemen.  noodzakelijk. De verbeterpunten komen 
voort uit gebreken bij de vastlegging van 
het IT beleid in den brede en worden 
derhalve meegenomen bij een algehele 
institutionele versterking van de IT 
functie. Daarnaast zal dit onderwerp ook 
specifiek worden meegenomen bij de 
inrichting van een nieuw financieel 
systeem.  
  
11. Plan van aanpak verbetering 31 oktober 2022 Zie toelichting bij A.1.1.10.  
beheer financiële systemen 
vastgesteld. 
  
A.1.2 Verkenning mogelijkheden 1. Verkenning vereisten voor een Conform planning Loopt mee in de fit/gap analyse onder 
implementatie nieuw nieuw aan te schaffen A.1.1 activiteit A.1.1.8. 
boekhoudsysteem. boekhoudsysteem voltooid. 
  
A.1.3 Doorlichting door Nederland 6. Plan van aanpak implementatie 31 oktober 2022 Het PvA is ten opzichte van de deadline 
samen met Sint Maarten van de quick wins begrotingsproces iets vertraagd, maar daar is gegronde 
praktijk van het begrotingsproces vastgesteld. reden voor. Voor het opstellen van het 
(met name de voorbereiding en plan van aanpak was, door de 
opstelling van de begroting voor complexiteit, meer tijd nodig voor 
het komende jaar en de ambtelijke vaststelling. Het PvA is in 
uitvoering van het lopende jaar concept opgesteld en zal binnen enkele 
(begrotings-wijzigingen): weken aan de stuurgroep worden 
begrotingsproces, aangeboden voor ambtelijke vaststelling, 
begrotingsregels, waarna deze ook bestuurlijk kan worden 
meerjarenramingen (gewone   vastgesteld.   
dienst en kapitaaldienst), taken/ 7. Plan van aanpak implementatie 31 oktober 2022 Het PvA is ten opzichte van de deadline 
verantwoordelijkheden/bevoegdh
structurele verbeteringen iets vertraagd, maar daar is gegronde 
eden en (meest) relevante 
begrotingsproces vastgesteld. reden voor. Voor het opstellen van het 
actoren. plan van aanpak was, door de 
complexiteit, meer tijd nodig voor 
ambtelijke vaststelling. Het PvA is in 
concept opgesteld en zal binnen enkele 
weken aan de stuurgroep worden 
aangeboden voor ambtelijke vaststelling, 
waarna deze ook bestuurlijk kan worden 
vastgesteld.   
  
A.1.4 Vaststellen achterstallige 4b. Publicatie jaarrekening 2020. 30 september De eindteksten zijn aangeleverd, 
jaarrekeningen. 2022 publicatie is aanstaande.  
  
  
Pagina 55 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend A.3.2 Dit wordt doorgeschoven naar       De verbetering van het financiële 
onderzoek zal worden bepaald of het een volgende uitvoeringsagenda. werkproces subsidies wordt wel ook al 
subsidiebeleid, de uitvoering en de meegenomen in A.1.1.7, A.1.1.8 en 
bestaande subsidierelaties voldoen aan A.1.1.9. Daarnaast zal in A.1.6.4 ook 
de eisen: rechtmatigheid, legitimiteit, naar de subsidiewetgeving gekeken 
effectiviteit en efficiency.  worden.  
Op basis van de uitkomsten zullen 
aanpassingen aan beleid en/of uitvoering 
worden doorgevoerd en onrechtmatig 
verstrekte subsidies met inachtneming 
van de wettelijke kaders en 
rechtsbeginselen (indien proportioneel) 
worden teruggevorderd.  
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend A.4.0 Dit wordt doorgeschoven naar       De verbetering van het financiële 
onderzoek zal worden bepaald hoe de een volgende uitvoeringsagenda. werkproces Procure to Pay wordt wel ook 
inkoopfunctie kan worden versterkt, al meegenomen in A.1.1.7, A.1.1.8 en 
zodat de overheid op een zo doelmatige A.1.1.9. Daarnaast zal in A.1.6.4 ook 
en effectief mogelijke wijze de inkoop van naar de aanbestedingswetgeving gekeken 
goederen en diensten kan verrichten. worden.  
Daarbij zal centralisatie worden 
overwogen. Op basis van voorstellen zal 
besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden.  
A.5 Er wordt een Disaster Risk Management A.5.1 Opstellen van Disaster Risk 5. Situational Analysis Risk Profile 1 oktober 2022 De analyse is op tijd afgerond.  
beleid, inclusief een Disaster Risk Management beleid. Assessment afgerond 
  
Financing strategie opgesteld en 
6. Financial Stability Plan 1 november 2022 Een eerste opzet is gereed, er dient 
geïmplementeerd. 
opgesteld.  echter nog een verdiepingsslag te worden 
gemaakt waardoor het proces wat langer 
gaat duren.  
  
7. Financial Stability Plan 1 december 2022 Zie A.5.1.6. 
vastgesteld  
  
THEMA B: KOSTEN EN EFFECTIVITEIT PUBLIEKE SECTOR  
B.1 De landen dragen zorg voor de B.1.1 Doorlopend.       Hiervoor wordt zorggedragen door Sint 
continuïteit van vitale processen, Maarten. 
waaronder in ieder geval wordt verstaan: 
elektriciteit, olievoorziening, internet en 
datadiensten, drinkwatervoorziening, 
vlucht- en vliegtuigafhandeling, 
scheepvaartafhandeling, 
betalingsverkeer, de hulpdiensten en 
communicatie daartussen en medische 
instellingen.  
  
Pagina 57 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
B.6 In het kader van een optimale personele B.6.2 In het kader van capacity building 2. Plan van aanpak MTO en exit- Medio oktober   Het ontwerp van de exit survey en het 
inzet wordt de formatie, bezetting en en capacity retention worden een survey vastgesteld. 2022 MTO is gemaakt door het 
daadwerkelijke aanwezigheid en medewerkerstevredenheidsonder onderzoeksbureau dat de survey en het 
inzetbaarheid van medewerkers van zoek (MTO) en een exit-survey MTO uitvoert in nauwe afstemming met 
overheid en overheidsorganisaties uitgevoerd. Sint Maarten. Dit vormt de basis van het 
onderzocht. Indien medewerkers plan van aanpak. De TWO levert het plan 
onterecht loon ontvangen worden, van aanpak medio november op en de 
afhankelijk van de situatie, maatregelen verwachting is dat het plan van aanpak in 
getroffen (o.a. stopzetten salaris, Q4 wordt vastgesteld.  
ontslagtraject).  
5. Uitvoeren exit survey en MTO Q4 2022   De eerste exit survey vindt in de maand 
(Fase 1) november plaats. De onderzoekers 
nemen de lessons learned hieruit mee ter 
ontwerp en uitvoering van het vervolg.  
6. Uitvoeren MTO Q4 2022 tot en   Afgelopen periode zijn de Roadshows die 
met Q1 2023 eind januari 2023 gaan plaatsvinden 
voorbereid. Rondom de periode waarin de 
roadshows plaatsvinden zal tevens de 
kick off van het MTO zijn.  
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht B.7.0 Dit wordt doorgeschoven naar         
op het terugdringen en beheersen van de een volgende uitvoeringsagenda.  
kosten voor externe inhuur.  
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR- B.8.2 Implementeren aanbevelingen 1. Plan van aanpak implementatie Q4 2022   De TWO heeft zorgen over het uitblijven 
functie (beleid, HR-advies, administratie ten aanzien van geïdentificeerde verbeterpunten (inclusief van voortgang in de uitvoering van deze 
en instrumentarium) worden verbeterpunten in de Roadmap.  financiële dekking) opgesteld.  maatregel. In het derde kwartaal van 
verbetervoorstellen ontwikkeld en 2022 is externe HR-expertise aangewend 
geïmplementeerd.  ter assistentie van het team B bij de 
uitvoering van de maatregelen B.8/B.9 en 
B.6. De samenwerking voldeed niet aan 
de wederzijdse verwachtingen en is 
derhalve voortijdig beëindigd. Hierdoor 
ontstaat opnieuw vertraging op de 
uitvoering van de maatregel. De TWO en 
Sint Maarten zijn in gesprek om op korte 
termijn weer externe HR-expertise aan 
het team toe te voegen zodat het plan 
van aanpak kan worden opgesteld. Deze 
assistentie is cruciaal voor het welslagen 
van deze maatregel gezien de beperkt 
beschikbare capaciteit en het volume van 
het project.  
2. Plan van aanpak implementatie Q4 2022   Zie B.8.2.1. 
verbeterpunten (inclusief 
financiële dekking) vastgesteld.  
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend B.9.2 Implementeren aanbevelingen 1. Plan van aanpak implementatie Q4 2022   Zie B.8.2.1. 
onderzoek wordt strategisch ten aanzien van geïdentificeerde verbeterpunten (inclusief 
personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder verbeterpunten in de Roadmap.  financiële dekking) gereed.  
wordt in ieder geval verstaan:  
2. Plan van aanpak implementatie Q4 2022   Zie B.8.2.1. 
- een strategische personeelsplanning 
verbeterpunten (inclusief 
i.r.t. de uitkomsten van de doorlichting 
financiële dekking) vastgesteld.  
onder B.4; 
- invoer van een prestatie-management 
systeem binnen het ambtelijk apparaat; 
- het beperken van de politieke invloed 
op personeelsaangelegenheden. 
Pagina 59 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
THEMA C: BELASTINGEN 
 
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel C.1.1 Doorlichting van het fiscale stelsel 3. IMF heeft advies uitgebracht   Voorleggen van nadere vragen wordt 
robuuster en eenvoudiger te maken zal met als doel te komen tot een ten aanzien van een doorgeschoven naar een volgende 
een integrale doorlichting worden advies ten aanzien van een stelselhervorming. Deze adviezen uitvoeringsagenda. 
uitgevoerd van het fiscale stelsel inclusief stelselhervorming gericht op worden nader uitgewerkt (C.1.2). 
de inkomstenbelasting. De volgende vereenvoudiging van het stelsel, Op basis hiervan worden mogelijk 
voorstellen zullen worden meegewogen: beperking van bestuurlijke nadere vragen voorgelegd aan 
- Verbreding van de belastingbasis, inmenging en een verbreding van een onderzoeksbureau. 
verschuiving van directe naar indirecte de belastinggrondslag. 
belastingen en invoering VAT/BTW van 
C.1.2 Vormgeven richtingen ten 2. Beslisnotitie ten aanzien van Zo spoedig   Ten tijde van het opstellen van deze 
12,5 procent, conform voorstellen van de 
aanzien van de hervorming van stelselhervorming behandeld in mogelijk rapportage is het de verwachting dat de 
Fiscal Affairs Department (FAD) van het 
het fiscale stelsel op basis van de de Staten van Sint Maarten. beslisnotitie begin december in het 
IMF of ABB conform fiscaal stelsel 
aanbevelingen van het IMF en de Parlement van Sint Maarten wordt 
Caribisch Nederland. 
eerdere voorstellen van Sint besproken. Daarnaast is een zogenaamde 
- Maatregelen gericht op substantiële 
Maarten.  veegwet geconcipieerd. Deze 
vermindering van belastinguitgaven en 
landsverordening repareert bestaande 
bijdragen/overdrachten aan derden. 
wetgeving door fouten/omissies aan te 
- Beperken bestuurlijke 
passen. 
inmenging/discretionaire bevoegdheden 
 
van zowel ambtenaren als bestuurders 
De wetgeving zoals voorgesteld in de 
(m.b.t. aftrekposten, ‘tax holidays’). 
beslisnotitie wordt thans geconcipieerd 
Op basis van de doorlichting en adviezen 
met behulp van extern ingehuurde 
zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
capaciteit. De Afdeling Fiscale Zaken 
geïmplementeerd. Rekening zal gehouden 
heeft schaarse capaciteit en dit heeft 
worden met internationale regels van o.a. 
potentieel een negatieve invloed op de 
de OECD. 
doorlooptijd voor het reviewen. De TWO 
en Sint Maarten treden in gesprek over 
noodzakelijke ondersteuning voor de 
afdeling Fiscale Zaken. 
C.2 De Belastingdienst zal benodigde C.2.2 Start informatie-uitwisseling. 1. Start informatie delen.  september 2022   Per 1 september jl. wordt eenzijdig 
gegevens van de bancaire sector gaan informatie gedeeld met de bancaire 
ontvangen, voor zover dat nog niet sector.  
gebeurt. 
2. Start informatie ontvangen. Zo spoedig   Om informatie te kunnen ontvangen 
mogelijk dienen verschillende waarborgen 
aanwezig te zijn. Sint Maarten beziet of 
en op welke termijn kan worden voorzien 
in deze waarborgen en wat hiervoor 
nodig is.  
C.3 Compliance-programma’s worden C.3.1 Wordt meegenomen in fase 2 van       Zie C.4. 
voortgezet/opgesteld. C.4.  
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend C.4.1 Fase 1: Uitvoeren van enkele 6. Uitwerken leerwerktraject en Q4 2022   Een leerwerktraject is in de afgelopen 
onderzoek wordt bepaald of en hoe de quick reviews naar opstellen van een voorstel. maanden verkend. Een plan van aanpak 
Belastingdienst kan worden geïdentificeerde bottlenecks en is in voorbereiding ter besluitvorming 
geoptimaliseerd en gemoderniseerd, quick wins.         door de stuurgroep. Bezien wordt of 
dusdanig dat belastinginning effectief en medewerkers audit hetzelfde traject 
efficiënt kan plaatsvinden. Op basis van kunnen doorlopen als medewerkers van 
voorstellen zal besluitvorming en de Stichting SBAB.  
implementatie plaatsvinden. 
7. Voorstel leerwerktraject Q4 2022   Zie C.4.1.6. 
vastgesteld. 
  
Pagina 61 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
THEMA D: FINANCIELE SECTOR 
D.1 Er wordt een integrale doorlichting van de D.1.1 Op zo kort mogelijke termijn 2. Voortgang van de uitvoering Doorlopend   De aanbevelingen van het IMF inzake de 
financiële sector uitgevoerd door een volledig invulling geven aan van de aanbevelingen van het financiële sector van de monetaire unie 
externe onafhankelijke partij. maatregelen om tekortkomingen IMF monitoren en bijsturen waar Curaçao - Sint Maarten, zijn door de 
Op basis van de uitkomsten van deze te adresseren naar aanleiding van nodig.  CBCS verwerkt in een 
doorlichting worden maatregelen aanbevelingen van het IMF inzake hervormingsprogramma. De uitvoering 
geformuleerd om tekortkomingen te de financiële sector van de hiervan heeft voldoende voortgang. 
adresseren. monetaire unie Curaçao-Sint 
Maarten. 
D.2 Er wordt een integrale doorlichting van D.2.1 Op zo kort mogelijke termijn 2. Voortgang van de uitvoering Doorlopend   Zie D.1.1. 
het stelsel van toezicht (wet- en volledig invulling geven aan van de aanbevelingen van het 
regelgeving, toezichtbeleid) op de maatregelen om tekortkomingen IMF monitoren en bijsturen waar 
financiële markten uitgevoerd door een te adresseren naar aanleiding van nodig. Bij de verdere uitvoering 
externe onafhankelijke partij. aanbevelingen van het IMF inzake van het hervormingsprogramma 
Op basis van de uitkomsten van deze de financiële sector van de door de CBCS zullen in lijn met 
doorlichting worden maatregelen monetaire unie Curaçao-Sint de aanbevelingen van het IMF de 
geformuleerd om tekortkomingen te Maarten. transitie naar risico-gebaseerd 
adresseren. toezicht en de versterking van 
toezichthandhaving worden 
geprioriteerd. 
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar D.3.1 Onderzoek naar dollarisatie door 2. CBCS  zal op basis van de Eind 2022   CBCS heeft een position paper opgesteld 
de maatschappelijke kosten van de eigen IMF. bevindingen van het IMF-rapport en werkt aan een meer diepgaande 
munt versus dollarisatie door een externe over de voor- en nadelen van de analyse van hoe de mogelijke nadelen die 
onafhankelijke partij. Besluit over dollarisatie als eerste follow-up samenhangen met het hebben van een 
wenselijke monetaire structuur. Op basis analyseren hoe de mogelijke eigen munt in de landencontext het beste 
van de uitkomsten van het onderzoek nadelen die samenhangen met kunnen worden ondervangen. Gezien de 
zullen de maatregelen worden bepaald en het hebben van een eigen munt complexiteit van het vraagstuk ligt de 
geïmplementeerd. in de landencontext het beste deadline op eind 2022. Er zijn thans geen 
kunnen worden ondervangen.  signalen dat deze niet zal worden 
gehaald. 
D.4 Er vindt modernisering plaats van D.4.1 Voortzetting plan van aanpak 2. Wetgevingskalender Doorlopend   Zie D.1.1. 
bekende tekortkomingen in wet- en CBCS, ontwikkeling implementeren. Bij de verdere 
regelgeving, in ieder geval invoering wetgevingskalender en afspraken uitvoering van het 
Depositogarantiestelsel DGS en met WJZ over versterking hervormingsprogramma door de 
modernisering resolutieraamwerk). wetgevingscapaciteit. CBCS zullen in lijn met de 
Overzicht van welke wetgeving zou aanbevelingen van het IMF zal bij 
moeten worden aangepast, vervolgens de verdere uitvoering de 
aanpassing, besluitvorming en modernisering van het 
implementatie van de wetgeving. resolutieraamwerk worden 
geprioriteerd. 
Daarnaast zal CBCS een roadmap 
ontwikkelen voor het adresseren 
van de resultaten van het 
geplande asset quality review. 
D.5 De governance van de CBCS wordt D.5.2 Op zo kort mogelijke termijn 1. Voortgang aanbevelingen naar Doorlopend   Het onderzoek is afgerond.  
versterkt, conform internationale best volledig invulling geven aan aanleiding van review interne 
practices waaronder door het scheiden maatregelen om tekortkomingen organisatie monitoren. Bij de 
van verschillende taken binnen de CBCS. te adresseren naar aanleiding van opvolging van de aanbevelingen 
aanbevelingen van het IMF inzake uit het IMF-rapport staat de 
de interne organisatie van de absolute onafhankelijkheid van de 
CBCS. CBCS voorop. 
  
Pagina 63 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
E.5 Sint Maarten verhoogt de E.5.0 Dit wordt doorgeschoven naar       
pensioengerechtigde leeftijd naar 66 (in een volgende uitvoeringsagenda. 
2025) tenzij uit onafhankelijk onderzoek 
blijkt dat een verhoging van de 
pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar 
in 2025 niet realistisch is en er 
alternatieve voorstellen zijn met hetzelfde 
budgettaire effect. Een onafhankelijk 
economisch instituut (aangewezen door 
het COHO in overleg met het land) brengt 
in kaart wat de structurele budgettaire 
effecten zijn voor de betaalbaarheid van 
de pensioenen en sociale zekerheid als de 
pensioengerechtigde leeftijd wordt 
verhoogd naar 66 jaar in 2025 en verder 
verhoogd zou worden door koppeling aan 
de levensverwachting en rekent de 
alternatieve voorstellen door. De 
uitkomsten worden voorgelegd aan Sint 
Maarten en Nederland waarna in overleg 
bekeken wordt hoe er invulling wordt 
gegeven aan de onderzoeksresultaten. 
  
E.6 Ondernemerschap en het E.6.2 Implementatie aanbevelingen 1. Plan van aanpak implementatie 15 september   TEATT heeft een Plan van Aanpak 
investeringsklimaat zullen worden naar aanleiding van onderzoek aanbevelingen opgesteld. 2022 opgesteld dat verdere uitwerking en 
bevorderd. Daarbij is o.a. van belang dat ondernemerschaps- en implementatie van de aanbevelingen uit 
het vergunningenstelsel wordt investeringsklimaat.  het rapport van het onderzoeksbureau in 
geoptimaliseerd, de costs of doing het vooruitzicht stelt. Het plan is in het 
business worden verlaagd, en stadium van laatste revisies. Aan een 
bureaucratie (red tape) wordt aantal aanbevelingen uit het rapport 
weggenomen. wordt al gewerkt (quick wins).  
Op basis van een integrale doorlichting 
2. Plan van aanpak implementatie 1 oktober 2022   Zie E.6.2.1. Als het plan van aanpak is 
van (o.a.) wet- en regelgeving zullen 
aanbevelingen vastgesteld.  gefinaliseerd zal deze het 
voorstellen worden ontwikkeld en 
goedkeuringstraject ingaan. Hoewel de 
geïmplementeerd. 
deadline niet is gehaald is er wel 
dusdanig veel vooruitgang geboekt dat de 
verwachting is dat een spoedige 
vaststelling zal volgen. Op dit moment 
wordt tevens nagedacht over de inhuur 
van extra capaciteit, zodat men verder 
kan met de implementatie en dit geen 
onnodige vertraging oplevert in het 
verdere traject. 
3. Uitvoeren aanbevelingen 1.1, 1 januari 2023   Een start is gemaakt met het opstellen 
1.2, 1.6 en 1.10 uit het van heldere criteria voor vergunningen en 
onderzoek ondernemerschaps- en permits.  Het afdelingshoofd is inmiddels 
investeringsklimaat.  gemandateerd om beslissingen m.b.t. 
vergunning te nemen.  
4. Uitvoeren aanbevelingen, 3.1, 1 maart 2023   Gesprekken met de KvK over het online 
3.3 en 3.4 uit het onderzoek beschikbaar stellen van informatie over 
ondernemerschaps- en het starten van een onderneming, het 
investeringsklimaat. ontwikkelen van een standaardpakket 
voor nieuwe ondernemers en het 
opzetten van offline en online trainingen 
voor beginnende ondernemers zijn 
gestart. 
  
Pagina 65 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
specialistische zorg); F.2.3 Bewerkstelligen toetreding 1. Formaliseren toetreding 1 oktober 2022 De DCHA uo heeft in een algemene 
− gezamenlijke inkoop medicatie, ziekenhuisinstellingen van Saba ziekenhuisinstellingen van Saba ledenvergadering op 28 augustus 
middelen, materialen en apparatuur; en Sint Eustatius tot DCHA.  en Sint Eustatius tot de besloten om de ziekenhuisinstellingen 
− regionaal opleiden en coöperatie, waarmee uitbreiding SCF en SEHCF toe te laten treden tot de 
capaciteitsplanning van zorgpersoneel van de scope van activiteiten van DCHA. De corresponderende documenten 
(kosten opleiding reduceren door minder de DCHA wordt gerealiseerd. en besluiten hieromtrent zijn getekend en 
opleiden in het buitenland); bevestigd.  
  
− rationalisering laboratoriumzorg en 
F.2.4 Bewerkstelligen aansluiting ICT- 1. Aansluiting van alle bij DCHA 31 november Er is een offerte opgevraagd bij Zorg-Cert 
reductie aantal laboratoria; 
systemen van aangesloten ziekenhuizen tot de 2022 en inmiddels geleverd. Momenteel is er 
− medische specialisten die verzekerde 
ziekenhuisinstellingen van wereldwijde cyber-security een impact-analyse gaande in de DCHA-
zorg leveren in loondienst van 
Curaçao, Aruba, Sint Maarten, organisatie ZORG-CERT.  ICT werkgroep waarbij alle IT managers 
ziekenhuizen (sterfhuisconstructie); 
Saba en Sint Eustatius tot ZORG- van de ziekenhuizen bij zijn aangesloten. 
− versterken samenwerking 
CERT De DCHA-leden zijn het eens met het 
eerstelijnszorg en tweedelijnszorg; 
principebesluit om de routekaarten uit te 
− herijken bekostigingswijze en tarieven 
werken met de uitwerking van een 
tweedelijnszorg samen met 
impactanalyse, de kosten voor de 
zorgverzekeraars en Nederlandse 
ondersteuning van de IT-managers 
zorgautoriteit. 
inventariseren en een onderliggend 
contract van de partij die dit traject kan 
ondersteunen. 
  
F.2.5 Summit DCHA–Platform 1. Uitwerking van de afspraken oktober/ De summit vindt conform afspraak op 28 
Samenwerkende uit het kaderstellend projectplan november 2022 november plaats op Bonaire met 
Zorgverzekeraars (PSZ) op zoals afgesproken in het deelname van het bestuur van DCHA UA 
Bonaire. conclusiedocument van het 4- en leden van de stuurgroep platform 
landenoverleg van juni 2022, Samenwerkende Zorgverzekeraars (SZV). 
waarbij tevens de Onderwerpen van deze summit zijn: 
samenwerkingsvorm wordt • vastleggen van een 
geconcretiseerd. samenwerkingsvorm tussen de DCHA u.a. 
en de SZV 
• vaststellen van een meerjarig jaarplan 
• medische evacuatie in crisissituaties 
• gezamenlijk inkoop van 
geneesmiddelen 
• vastleggen van een plan van aanpak 
voor een comparatief onderzoek tarieven 
ziekenhuizen aangesloten bij DCHA UA bij 
interinsulaire medische uitzendingen. 
  
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend F.3.1  Opstellen en uitvoeren plan van 12. Derde tussenrapportage 1 oktober 2022 De 3e kwartaalrapportage is niet gereed, 
onderzoek naar de doelmatigheid aanpak met als doel het verhogen i.v.m. bijdragebrief december ook feedback op rapportage 2e kwartaal 
(inclusief bekostiging) en effectiviteit van van de doelmatigheid en 2021 is zodoende niet verwerkt. 
  
de zorg en de uitkomsten van maatregel effectiviteit van de zorg op lange 
13. addendum op PvA GHI 1 oktober 2022 Addendum goedgekeurd door CoM, 
F.2 zullen voorstellen worden ontwikkeld termijn (General Health 
vastgesteld  vaststelling door TWO is onderweg. 
en geïmplementeerd. Gedacht kan Insurance). 
  
worden aan herijken verzekeringspakket 
14. nieuwe tijdsplanning PvA 1 oktober 2022 Nieuwe tijdsplanning is cruciaal, na het 
en invoeren van eigen betalingen. 
gereed. besluit om GHI in te voeren in 2024 i.p.v. 
2023. Het is onduidelijk wanneer de 
nieuwe planning beschikbaar zal komen. 
  
15. de update van het financiële 1 oktober 2022 De definitieve versie van de nieuwe 
scenariomodel is gereed versie van het financiële model is 
opgeleverd. 
  
  
Pagina 67 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
THEMA H: VERSTERKEN RECHTSSTAAT 
H.1 In het belang van stabiliteit van de H.1.1 Doorlopend.       
openbare orde en veiligheid worden tot 
nader orde geen bezuinigingen toegepast 
die de operationele uitvoeringscapaciteit 
binnen de meest vitale sectoren van de 
rechtsstaat (Politie, Douane, 
Landsrecherche, OM, Hof, Kustwacht, 
gevangeniswezen en de veiligheidsdienst) 
beperken.   
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend H.2.3 Schrijven nieuwe kansspelwet- en 1. Concept wetgeving gereed 1 oktober 2022   Concept wetgeving is afgerond. 
onderzoek zal worden bepaald of en hoe regelgeving  
3. Opstellen lagere wet- en Nader te bepalen    Het opstellen van lagere wet- en 
de (fysieke en online) goksector 
regelgeving  regelgeving hangt mede samen met de 
hervormd moet worden. Doelstelling is 
inhuur van een NL wetgevingsjurist, dit 
het verhogen van de inkomsten voor de 
traject heeft aan NL zijde vertraging 
overheid. Op basis van voorstellen zal 
opgelopen maar de verwachting is dat de 
besluitvorming en implementatie 
wetgevingsjurist op korte termijn aan de 
plaatsvinden. 
slag gaat.  
4. Feedback/advies in 15 november   Ligt op schema. 
samenwerking met Nederland op 2022 
conceptwetgeving. 
5. Toets conceptwetgeving aan Nader te bepalen    De toets zal plaatsvinden wanneer de 
de uitgangspunten van H2, het feedback en het advies op de kaderwet 
PoA en visiedocument in verwerkt is en de ingehuurde 
samenwerking met Nederland. wetgevingsjurist in de gelegenheid is 
geweest samen met Sint Maarten de wet 
door te nemen. Datum hangt mede af 
van de inhuur van een wetgevingsjurist 
en is zodoende nog nader te bepalen. 
6. Ontvangen voorstel Nader te bepalen    Het voorstel voor een door Sint Maarten 
organisatiestructuur Sint Maarten gewenste organisatiestructuur is nog niet 
Gaming Authority (SMGA) door ontvangen. Sint Maarten zou hier zelf 
Nederland mee aan de slag gaan en e.e.a. voor 
advies, overleg en feedback voorleggen 
aan NL. Hiervoor is nog geen datum 
vastgesteld, dit zal z.s.m. worden 
gedaan.  
7. Feedback/ advies op Nader te bepalen    Dit actiepunt kan pas plaatsvinden als 
voorgestelde organisatiestructuur aan actiepunt 6 is voldaan.  
Sint Maarten Gaming Authority 
(SMGA) door Nederland 
H.2.4 Implementatie van Plan van 1. Een technische audit van 1 januari 2023   De verwachting is dat dit op tijd zal 
Aanpak- technische keuring/ speelautomaten uitgevoerd door worden afgerond.  
audit speelautomaten  GLI  (Gambling Laboratories 
International) i.s.m. SXM. 
Feitelijke situatie van de 
machines controleren. 
  
Pagina 69 van 74 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
H.20 Om de detentieomstandigheden te H.20.1 Realiseren verbetermaatregelen. 1. Verbetermaatregelen 30 juni 2023   Sint Maarten heeft per brief om uitstel 
verbeteren zal Sint Maarten in overleg gerealiseerd. van maatregel H.20 naar 30 juni 2023 
met Nederland de gemaakte afspraken verzocht. Implementatie van 
verbetermaatregelen uit 2018 uitvoeren functiehandboeken, onderdeel van 
en zo nodig de hiervoor benodigde Afsprakenlijst, is nog niet gerealiseerd. 
middelen vrijmaken en in de begroting Ook is de tender voor bouwkundige 
opnemen. verbeteringen nog niet gegund. De 
verwachting is wel dat dit voor het 
verstrijken van de deadline zal worden 
geadresseerd.  
H.21 Om te voldoen aan de (internationale) H.21.1 Ondertekenen 2. Projectovereenkomst en - Nader te bepalen   Minister van Justitie heeft d.d. 28 oktober 
eisen m.b.t. detentie zal Sint Maarten projectovereenkomst en -voorstel voorstel Fase 1 en vervolgens jl. formeel akkoord gegeven op UNOPS 
voor 15 februari 2021 met Nederland met UNOPS, met Nederland als Fase 2 met UNOPS zijn Fase 1. Deadlines voor het aanbieding 
UNOPS de opdracht geven tot een financier en Sint Maarten als ondertekend door Nederland als zetelverdrag in de RMR (26 nov a.s.)  
vooronderzoek om te komen tot een opdrachtgever en bij financier en Sint Maarten als worden echter niet gehaald, ondanks dat 
lange termijn plan voor de ondertekening Fase 2 ook opdrachtgever (voor Fase 2 ook het zetelverdrag randvoorwaardelijk is 
detentiesituatie op Sint Maarten. medefinancier. medefinancier) en governance- voor het tekenen van de overeenkomst 
framework is opgezet.  (vereisten UNOPS). Sint Maarten moet 
komende maand flinke stappen zetten om 
i.s.m. BZK tot een gedegen en getekende 
overeenkomst te komen.   
 
 
Pagina 71 van 74 

 
 
Zienswijze 
  
  
  
Van: het ministerie van Algemene Zaken namens Land Aruba  
Datum: 25 november 2022 
Onderwerp: zienswijze van Land Aruba op de uitvoeringsrapportage van het  
landspakket no. 4 2022 
 
Inleiding: 
Zoals in de inleidende tekst van deze rapportage is aangegeven, wordt er tussen de landen hard gewerkt 
aan het realiseren van de gestelde hervormingen. Dit op basis van wederzijds respect en in uitgebreid 
overleg. Kenmerkend voor de afgelopen periode is geweest het aanscherpen van de gestelde doelen 
zoals geformuleerd in het landspakket aan de hand van verdiepingssessies. Hierna zal het gesprek 
gevoerd moeten worden over hoe om te gaan met de nieuwe inzichten verkregen naar aanleiding van 
deze sessies.  
  
Hiernavolgend wordt er stilgestaan bij een aantal aandachtspunten van de afgelopen periode: 
  
•      Belastingen 
o De afgelopen periode is er veel nadruk gelegd op het thema belastingen en de door 
Aruba ondernomen stappen. Noemenswaardig is dat per 1 januari 2023 een herzien 
belastingstelsel wordt doorgevoerd met oog op de haalbaarheid en het behoud van 
draagvlak. Voor het verder kunnen optimaliseren van het belastingstelsel is ruimte nodig. 
Dit om de belastingdienst verder te versterken, nieuwe calculaties te kunnen uitvoeren, 
alsook rekening te houden met o.a. de ontwikkelingen op wereldniveau. 
Het uitgangspunt van Land Aruba is het tonen van eigenaarschap waarbij er invulling wordt 
gegeven aan een belastingstelsel dat bijdraagt aan de bestendigheid van het land en dat 
past binnen de context van Aruba.   
 
  
  
 1 







 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao, Sint Maarten – no.4 2022 | 29 november 2022 
Bijlage C: Reactie TWO op Zienswijzen 
 
Bijlage C.1: Reactie TWO op zienswijze Aruba 
De zienswijze van Aruba op de Uitvoeringsrapportage geeft geen aanleiding tot een 
nadere reactie van de TWO. 
 
Bijlage C.2: Reactie TWO op zienswijze Curaçao  
In de zienswijze van Curaçao staat vermeld dat de TWO sneller dan voorheen geneigd 
is de rode kleur in te zetten, ook waar er geen sprake is van een “behoefte voor acute 
politieke bijsturing”. Hierbij refereert Curaçao aan het feit dat in een aantal gevallen 
een overeenkomst van opdracht aan een lokale externe adviseur nog niet tot stand is 
gekomen, terwijl dit reeds voldoende politiek-bestuurlijke aandacht heeft en te wijten 
is aan het volgen van de gunningsregels, procedures en instructies. 
 
De TWO wijst erop dat de bedoelde overeenkomsten van opdracht aan lokale externe 
adviseurs in veel gevallen al een half jaar wachten op goedkeuring. Hierdoor is sprake 
van oplopende vertragingen bij de geplande activiteiten in de Uitvoeringsagenda en 
komen de doelstellingen van het landspakket op deze thema’s in gevaar. Bij een rode 
kleur in de Uitvoeringsrapportage is acute (politieke) bijsturing noodzakelijk omdat de 
voortgang en/of output structureel achterblijft, waardoor de doelstellingen van het 
landspakket in gevaar komen. Dat is het geval bij de genoemde vertragingen. Deze 
politieke bijsturing heeft in het derde kwartaal plaatsgevonden met een nieuw beleid 
voor opdrachtverlening dat in de Raad van Ministers is vastgesteld en de toezegging 
van de regering om de opgelopen vertragingen in te halen en toekomstige 
vertragingen te voorkomen. Dat is helaas nog niet gelukt binnen de verslagperiode van 
deze Uitvoeringsrapportage. 
 
Curaçao vraagt begrip van de TWO voor de beperkte uitvoeringscapaciteit voor de 
uitvoering van het Landspakket en de noodzaak om diezelfde capaciteit in te zetten bij 
de uitvoering van de reguliere overheidstaken. Volgens de regering moet gestreefd 
worden naar meer realistische ´deadlines´ bij de implementatie van de 
uitvoeringsagenda. De TWO vindt het van groot belang dat in de Uitvoeringsagenda 
    
realistische deadlines worden opgenomen en is zich bewust van de beperkte 
uitvoeringscapaciteit aan Curaçaose kant. De Uitvoeringsagenda wordt daarom ook 
samen en in goed overleg met de Nationale Hervormingscommissie (NHC) opgesteld 
alvorens deze bestuurlijk wordt vastgesteld door zowel Curaçao als Nederland. 
Overigens merkt de TWO op dat de meeste vertraagde activiteiten in de 
uitvoeringsagenda slechts een beperkt beslag leggen op de lokale uitvoeringscapaciteit 
omdat hiervoor externe capaciteit is of zal worden ingehuurd.  
 
Curaçao geeft verder in haar zienswijze aan dat het wenselijk is dat bij een 
voorgenomen inzet van externe capaciteit vanuit de TWO steeds een goede 
afstemming wordt gepleegd met de NHC, alvorens daarover een besluit wordt 
genomen of verzoek wordt ingediend. De TWO onderschrijft dit. Een verzoek van 
Curaçao aan de TWO voor inzet van externe capaciteit verloopt altijd via een plan van 
aanpak of een schriftelijke verzoek van de verantwoordelijke minister indien een plan 
van aanpak (nog) niet wordt opgesteld. Een concept plan van aanpak doorloopt een 
tussen de NHC en de TWO afgesproken procedure waarbij eerst afstemming 
plaatsvindt tussen de NHC en de TWO, alvorens een besluit wordt genomen door de 
Raad van Ministers. De TWO constateert dat in het afgelopen kwartaal in een enkel 
Pagina 73 van 74 
 

