Voorstel tot aanpassing van Rijkswetten in verband met de invoering van de Wet tot wijziging van 
het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en de Algemene wet bestuursrecht in verband met 
vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht en van de Wet tot wijziging van het 
Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering in verband met vereenvoudiging en digitalisering van 
het procesrecht in hoger beroep en cassatie alsmede in verband met de uitbreiding van 
prejudiciële vragen aan de Hoge Raad (Invoeringsrijkswet vereenvoudiging en digitalisering 
procesrecht en uitbreiding prejudiciële vragen) 
 
 Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, 
enz. enz. enz. 
 
 Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:  
 Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het met het oog op de vereenvoudiging en 
digitalisering van het procesrecht wenselijk is de invoering te regelen van de Wet tot wijziging van 
het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en de Algemene wet bestuursrecht in verband met 
vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht en van de Wet tot wijziging van het Wetboek 
van Burgerlijke Rechtsvordering in verband met vereenvoudiging en digitalisering van het 
procesrecht in hoger beroep en cassatie en in verband daarmee een aantal rijkswetten aan te 
passen, alsmede voor de gerechten in het Caribisch deel van het Koninkrijk de mogelijkheid tot het 
stellen van prejudiciële vragen aan de Hoge Raad te regelen en andere technische aanpassingen aan 
te brengen; 
 Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk gehoord, 
en met gemeen overleg der Staten-Generaal, de bepalingen van het Statuut voor het Koninkrijk in 
acht genomen zijnde, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij 
deze:  
 
ARTIKEL I 
 
 De Consulaire Wet wordt als volgt gewijzigd:  
 
A 
  
 In artikel 7, derde lid, wordt “de arrondissementsrechtbank te ’s-Gravenhage” vervangen 
door: de rechtbank Den Haag. 
 
B 
 
 In artikel 9 wordt “de twaalfde titel” vervangen door: de derde titel.   
 
C 
 
In artikel 11, eerste lid, wordt “artikel 30” vervangen door: artikel 36. 
 
D  
 

 
  In artikel 75, vierde en achtste lid, wordt “dagvaarding” telkens vervangen door: 
procesinleiding.  
 
F 
 
  In artikel 76, eerste lid, wordt “bij dagvaarding dan wel bij conclusie van eis in reconventie” 
vervangen door: bij de procesinleiding dan wel bij de tegenvordering in zijn verweerschrift.  
    
G 
 
  In artikel 78, tweede, derde, vijfde en zesde lid, wordt “dagvaarding” telkens vervangen 
door: procesinleiding. 
  
H 
 
 In de artikelen 79, vijfde lid, 80, eerste en tweede lid, en 81 wordt “rechtbank te ’s-
Gravenhage” telkens vervangen door: rechtbank Den Haag.  
 
I 
 
  In artikel 82 wordt “ter terechtzitting” vervangen door “ter zitting” en wordt “procureur” 
vervangen door: advocaat.  
 
ARTIKEL IV  
 
  De Rijkswet cassatierechtspraak voor Aruba, Curaçao, Sint Maarten en voor Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba wordt als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
  Artikel 1, tweede lid, komt te luiden: 
  2. De rechtsstelsels van Aruba, Curaçao en Sint Maarten en van de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba gelden niet als rechtsstelsels van vreemde staten in de zin van artikel 
79, eerste lid, onderdeel b, van de Wet op de rechterlijke organisatie.  
 
B 
 
  Na artikel 1a wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 1b 
 
  De Hoge Raad neemt ten aanzien van burgerlijke zaken in Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
en in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, voor zover in deze rijkswet niet anders 
is bepaald, in overeenkomstige gevallen, op overeenkomstige wijze en met overeenkomstige 

  3. De procureur-generaal bij de Hoge Raad verstrekt desgevraagd een afschrift van het arrest 
van de Hoge Raad aan de verdachte en de benadeelde partij, bedoeld in het tweede lid. 
  4. Indien bij het arrest ten principale recht is gedaan, wordt deze beslissing, voor zover geen 
termen zijn gevonden tot het verlenen van gratie, ten uitvoer gelegd als een uitspraak in Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten en in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba in hoger 
beroep gegeven.  
 
H 
 
  In artikel 16 wordt “uittreksel” vervangen door: afschrift. 
 
I 
 
  In artikel 19 wordt “cassatierechtspraak” vervangen door: rechtsmacht Hoge Raad. 
 
ARTIKEL V 
 
  De Rijkswet Noodvoorzieningen Scheepvaart wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
  Artikel 24, vierde lid, wordt als volgt gewijzigd: 
  1. In onderdeel 1º wordt “door de arrondissementsrechtbank, binnen wier rechtsgebied de 
belanghebbende woont” vervangen door: door de rechtbank in het arrondissement waar de 
belanghebbende woont.  
  2. In onderdeel 3º wordt “arrondissementsrechtbank” vervangen door: rechtbank. 
 
B 
  
  Na artikel 25 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 25a  
 
  1. Indien de vaststelling van het bedrag van de vergoeding geschiedt door de in artikel 24, 
vierde lid, onder 1º of onder 3º bevoegde rechter, wordt het geding in afwijking van artikel 25 door 
de verzoeker aanhangig gemaakt door het indienen van een procesinleiding, waarin de naam en het 
adres van de belanghebbende is vermeld alsmede het bedrag van de vergoeding waarvan de 
vaststelling wordt verzocht. 
  2. De in artikel 24, vierde lid, onder 1º of onder 3º bevoegde rechter bepaalt de dag van de 
volgende proceshandeling. Deze dag zal niet later mogen worden gesteld dan zes weken na die 
waarop de procesinleiding ter griffie is ingediend. De griffier geeft schriftelijk van deze dagbepaling 
kennis aan de verzoeker en de andere partij. Tussen de dag waarop deze kennisgeving is verzonden 
en de door de rechter bepaalde dag moeten tenminste vier weken verlopen. De kennisgeving aan de 
andere partij gaat vergezeld van een afschrift van de procesinleiding. 

