| IOB evaluatie | nr. 430 | De burger centraal? | IOB evaluatie | nr. 430 | De burger centraal? | IOB evaluatie | nr. 430 | De burger centraal? | IOB evaluatie | nr. 430 | De burger centraal? | IOB evaluatie | nr. 430 | De burger centraal? | IOB evaluatie | nr. 430 | 
De burger centraal?
Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Hoofdbevindingen 
Het beleidsterrein Informatievoorziening
II
I
en aanbevelingen
Consulair-maatschappelijke Regulering 
Inleiding III
IV
dienstverlening personenverkeer
investering in consulaire  
opleiding, training en oefening 
2011         
2013 
registratieservice   
voor Nederlanders   2014
2013 
             2011  
in buitenland paspoort 10 jaar geldig
beperkte
regionalisering 
vanaf 18 jaar
  BZ Reisapp
inzet MVA’s
visumbesluitvorming  
              2012 
naar RSO’s
2011 2012 2013 2014
2013 - 2015 
2011        
uitbreiding paspoortaanvraag  
uitbesteding 
2012 - 2014 
Schiphol en  grensgemeentes
visumaanvragen EDV’s
afbouw paspoortaanvragen HC’s
 consulair -maatschappelijk visa
 paspoorten  informatievoorziening
Contextuele veranderingen sinds 2011
                   globalisering
groeiend (gevoel van) 
meer mensen reizen digitalisering en  
onveiligheid 
naar verre bestemmingen online communicatie    
extern

Inhoudsopgave  1/2
Voorwoord ....................................................................................................... 02
Lijst van figuren, tabellen en tekstboxen ............................................................... 07
Lijst van afkortingen .............................................................................................. 08
Hoofdbevindingen en aanbevelingen  ...................................................... 09
Inleiding ............................................................................................................ 14
Het beleidsterrein ................................................................................................... 15
Afbakening en vraagstelling ................................................................................... 18
Methodologie ......................................................................................................... 20
Beperkingen  ........................................................................................................... 21
Opbouw van het rapport ........................................................................................ 22
Deel I   Het beleidsterrein Deel II   Informatievoorziening
1 Consulair in beweging: een reconstructie......................................... 24 3 De consulaire informatie- en communicatiestrategie ................... 38
1.1 Modernisering (consulaire) diplomatie ......................................................... 25 3.1 Veranderingen in de informatie- en communicatiestrategie ....................... 38
1.2 Consulaire diplomatie 2013-2017 ................................................................... 26 3.2 Implementatie van de nieuwe kanalen en zicht op de ‘klant’ ..................... 40
1.3 Strategische keuzes ........................................................................................ 29 3.3 Verwachtingenmanagement ......................................................................... 43
1.4 Conclusie ........................................................................................................ 30 3.4 Conclusie ........................................................................................................ 44
2 De financiële kant van de consulaire dienstverlening ................... 32 4 Reisadviezen ........................................................................................... 46
2.1 Programma-uitgaven en -inkomsten ............................................................ 32 4.1 Veranderingen in uitvoering  ........................................................................ 48
2.2 De bezuinigingsdoelstelling ........................................................................... 34 4.2 Aanpassing van een reisadvies ..................................................................... 49
2.3 Doelmatigheid van de consulaire frontoffice in 2016 ................................... 35 4.3 Kwaliteit van het reisadvies ........................................................................... 50
2.4 Conclusie ........................................................................................................ 36 4.4 Bekendheid met en gebruik van het BZ-reisadvies  ...................................... 53
4.5 Conclusie  ....................................................................................................... 54
| 05 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Lijst van figuren, tabellen en tekstboxen
Figuren Pagina Tekstboxen Pagina
Figuur 1 Overzicht deelterreinen consulaire dienstverlening en regulering Tekstbox 1 Afstoting van taken 35
personenverkeer 16
Tekstbox 2 Japan als niet-zorgland 69
Figuur 2 Overzicht consulaire uitgaven 2011-2017 33
Tekstbox 3 Bijstand in het buitenland en de overzeese Koninkrijksdelen 81
Figuur 3 Overzicht consulaire inkomsten 2011-2017 33
Tekstbox 4 Interdepartementale samenwerking en de paspoorttool 99
Figuur 4 Stijging van de totale consulaire inkomsten en uitgaven 2001-2017 34
Tekstbox 5 Betere informatievoorziening over nationaliteitswetgeving 100
Figuur 5 Uitkomsten doorlopend Nederlands klanttevredenheidsonderzoek 24/7 
Tekstbox 6 Alternatieven in Zweden, Denemarken, België, Duitsland en Frankrijk? 102
CC april 2016 - december 2017 42
Tekstbox 7 EU-Visumcode 110
Figuur 6 Overzicht Nederlandse gedetineerden in het buitenland per jaar 
Tekstbox 8 Juridische waarborgen bij de BAO 116
2011-2017 64
Tekstbox 9 Schengenevaluaties 121
Figuur 7 Beleidsinstrumentarium gedetineerdenbegeleiding 67
Figuur 8 Medische uitgaven Nederlandse gedetineerden in het buitenland 
2011-2017 72
Figuur 9 Diverse uitgaven voor juridisch advies aan Nederlandse gedetineerden in 
het buitenland 2011-2017 74
Figuur 10 Aantal afgegeven Nederlandse reisdocumenten in het buitenland 
2011-2018 94
Figuur 11 Ontwikkeling leges en kostprijs reisdocumenten 2011-2018 98
Figuur 12 Aanvraagmogelijkheden reisdocumenten in 2011 en 2017 101
Figuur 13 Aantal aangevraagde Schengenvisa voor Nederland 2011-2018 109
Figuur 14 Indeling RSO’s 2015-2018 114
Tabellen Pagina
Tabel 1 Gebruikte methoden en verzamelde data 20
Tabel 2 Strategische keuzes uit de strategie Consulaire diplomatie 2013-2017 29
Tabel 3 Uitgaven gedetineerdenbegeleiding 2011-2016 76
Tabel 4 Doorlooptijden visumproces 2011-2018 119
Tabel 5 Overzicht aantal klachten visumproces 2011-2018 123
Tabel 6 Overzicht aantal weigeringen en bezwaar visumaanvragen 2013-2018 124
| 07 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Hoofdbevindingen  
en aanbevelingen
| 09 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Ook de reorganisatie op het vlak van visa getuigt van ambitie, daadkracht en vaak niet meer bij een ambassade terecht en vonden zij minder en soms onjuiste informatie 
modernisering. Er was in toenemende mate sprake van uitbesteding van de op de website van de ambassade. Op ambassades steeg de werkdruk, waardoor 
dienstverlening aan commerciële dienstverleners, waardoor visumaanvragers op meer medewerkers het gevoel hadden dat zij minder goede dienstverlening konden bieden. 
locaties terecht konden. Ook wordt het overgrote deel van de beslissingen op 
visumaanvragen sinds 2014 niet meer genomen op de ambassades, maar door regionale In een eerdere fase van het onderzoek heeft IOB aanbevolen de term ‘excellente 
serviceorganisaties op zeven plekken in de wereld. Terwijl regionalisering (en vanaf 2018 dienstverlening’ niet meer te gebruiken, en in plaats daarvan een doelstelling te 
gefaseerde centralisering) van het visum-beslisproces vooral de inrichting van de formuleren die recht doet aan wat burgers van de consulaire dienstverlening mogen 
organisatie ‘te velde’ veranderde, begon DCV ook met het ontwikkelen van instrumenten verwachten. In De Staat van het Consulaire is de doelstelling veranderd in het leveren van 
om data-ondersteund beslissen op aanvragen mogelijk te maken. Met zowel de ‘goede wereldwijde dienstverlening’ en is een consulaire producten- en dienstencatalogus 
regionalisering en de beweging naar centralisering als het gebruik van data loopt opgenomen waarin staat wat BZ aan Nederlanders en vreemdelingen kan leveren. 
Nederland binnen de EU voorop.
Soms te veel en te snelle veranderingen Op een aantal terreinen sloten de ambitieuze 
Een DCV-ambitie die niet is gerealiseerd betreft de mogelijkheid voor het digitaal veranderingen niet goed op elkaar aan of gingen de veranderingen te snel, waardoor de 
aanvragen van visa en reisdocumenten. De belangrijkste oorzaak hiervoor is de wettelijke dienstverlening onder druk kwam te staan. 
verschijningsplicht, maar ook de complexiteit van het implementeren van ICT-projecten 
speelde hier een rol. In De Staat van het Consulaire geeft DCV aan dat volledige digitalisering Zo was de afbouw van het aantal aanvraaglocaties voor reisdocumenten al gaande zonder 
vanwege wettelijke grenzen ook voor de komende jaren niet mogelijk zal zijn. Hierin geeft dat er voldoende alternatieven waren. Pas in 2016 voerde DCV een eerste pilot uit met een 
de directie ook aan dat er wordt gekeken naar wat er op dit vlak wél kan. externe dienstverlener, het mobiele aanvraagstation werd beperkt gebruikt en volledige 
digitalisering bleek niet mogelijk. Op het terrein van de visa was de borging van de lokale 
De veranderingen in beleid en uitvoering vergden aanzienlijke investeringen. Tegelijkertijd kennis die nodig is voor een kwalitatief goede besluitvorming nog niet goed georganiseerd 
moest ook tien miljoen euro worden bezuinigd in de periode 2013-2017. Eind 2018 was een in de regionale besliscentra, terwijl de centralisering van het beslisproces – waarbij de 
totale besparing gerealiseerd van 10,8 miljoen euro, mede dankzij de regionalisering, de beslissers op nog grotere afstand zitten – al in gang was gezet. 
afbouw van het aantal locaties voor het aanvragen van een paspoort en het afstoten van 
taken naar andere directies of instanties.  Neem de tijd voor de consolidatie van grote veranderingen voordat een 
nieuwe verandering in gang wordt gezet (zie ook Reflectie, monitoring en 
Excellente dienstverlening Een van de hoofddoelstellingen van het consulaire evaluatie).  
dienstverleningsbeleid in 2011-2018 was het bieden van excellente dienstverlening aan 
Nederlanders en vreemdelingen in het buitenland. Dit speelde een positieve 
richtinggevende rol bij de beleidsvorming en implementatie van de veranderingen. Meer aandacht voor beleid, minder voor uitvoerende taken DCV is erin geslaagd een 
Tegelijkertijd riep de doelstelling vragen op, zowel bij BZ-medewerkers als bij burgers. meer beleidsvormende directie te worden en op een aantal beleidsterreinen uitvoerende 
taken af te bouwen of volledig af te stoten. 
Deels was niet vastgesteld wat de doelstelling precies betekende (zie onder Reflectie, 
monitoring en evaluatie). Deels hadden de vragen ook te maken met de ervaren spanning Zo is er meer aandacht gekomen voor consulair-maatschappelijke onderwerpen als 
tussen de ambitie om excellente diensten te verlenen en tegelijkertijd ook een versobering huwelijksdwang en achterlating door een nieuw opgerichte eenheid binnen de directie. 
van de dienstverlening door te voeren. Voor veel mensen gingen die twee niet goed samen. Ook was Nederland een van de voortrekkers van versterkte Europese consulaire 
Immers, in de praktijk moesten Nederlanders in het buitenland vaker verder reizen voor het samenwerking. Tijdens het Nederlands voorzitterschap van de EU in 2016 zette het met 
aanvragen van een reisdocument, konden zij voor legalisatie van buitenlandse documenten name in op projecten om samenwerking op het terrein van crisisvoorbereiding en 
| 11 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Op het vlak van crisisvoorbereiding resulteerde het capaciteitsgebrek op het departement Het hoge tempo van de veranderingen heeft er ook voor gezorgd dat er geen uitgebreide 
in een kleiner aantal crisisoefeningen voor ambassades dan gewenst. Werkdruk zorgde evaluaties zijn uitgevoerd van de grote verandertrajecten voordat nieuwe ontwikkelingen 
ervoor dat medewerkers op de ambassades niet altijd de tijd namen of kregen om de in gang werden gezet. Dit gold bijvoorbeeld voor de regionalisering van het visumproces; 
e-learning module te doorlopen. Deze werkdruk hing deels samen met de bezuinigingen deze omvangrijke hervorming is niet eerst gedegen geëvalueerd voordat de centralisering, 
op het postennet, waardoor het werk met minder medewerkers gedaan moest worden, en die voortborduurde op de regionalisering, werd gestart. IOB heeft de informatie- en 
deels ook met het gelijktijdig doorvoeren van alle veranderingen. Ook DCV zelf besteedde communicatiestrategie van DCV laten evalueren, met de focus op het 24/7 Contact Center, 
minder aandacht aan interactie met de posten over Comma. terwijl DCV zelf al bezig was met de voorbereidingen voor het project ‘Loket Buitenland’. 
Op afzonderlijke deelterreinen werd wel (voorbereidend) onderzoek gedaan, zoals op het 
Op het terrein van visumverlening zorgde de nadruk op het behalen van de wettelijke vlak van data-ondersteund beslissen en de reisadviezen.
doorlooptijden van een groeiend aantal visumaanvragen ervoor dat er minder ruimte was 
voor het afnemen van interviews of het doen van aanvullend onderzoek. Ook werd er niet  Stel werkbare KPI’s op voor de consulaire processen en ruim tijd in om 
op alle RSO’s structureel tijd ingepland voor trainingen, bijvoorbeeld in het bepalen van de grote verandertrajecten te evalueren.
echtheid van documenten.  Zorg dat inzichten in de kwaliteit van de dienstverlening daadwerkelijk 
worden gebruikt om beleid eventueel bij te sturen of aan te passen.
 Ontwikkel een integraal opleidingspakket voor de verschillende 
consulaire functies en zorg ervoor dat medewerkers daadwerkelijk aan 
opleidingen kunnen deelnemen. Verwachtingenmanagement Te midden van alle veranderingen op het consulaire terrein 
 Houd bij toekomstige hervormingen van de consulaire functie rekening bleef het verwachtingenmanagement onderbelicht. In de communicatie van BZ is de 
met de krapte die medewerkers nu al ervaren. consulaire dienstverlening vooral gebruikt als middel om het maatschappelijk draagvlak 
voor het werk van BZ te vergroten. Daarom lag de nadruk op wat het ministerie voor 
burgers kon betekenen. Over de grenzen van de dienstverlening en over wat burgers in 
Reflectie, monitoring en evaluatie Een van de prioriteiten van de moderniseringsagenda noodgevallen moeten doen is wel informatie beschikbaar op nederlandwereldwijd.nl en in de 
was het verkrijgen van inzicht in de kwantiteit en kwaliteit van de dienstverlening, om zo Reisapp. De Staat van het Consulaire is een eerste stap in het verschaffen van een duidelijk en 
beter te kunnen sturen. De eerste stappen op dit terrein zijn in de afgelopen jaren gezet, compleet beeld van de consulaire bijstand aan Nederlanders in het buitenland aan de 
maar de rol van monitoring en evaluatie bleef beperkt. Veruit de meeste aandacht ging uit hand van een producten- en dienstencatalogus. BZ beoogt deze informatie zo breed 
naar het (snel) implementeren van alle veranderingen, waardoor de voornemens tot het mogelijk onder de aandacht te brengen, zodat Nederlanders in het buitenland weten waar 
opstellen van kritieke prestatie-indicatoren (KPI’s) en andere monitoringsinstrumenten de eigen verantwoordelijkheid ligt en waar de overheid bijstand kan verlenen. Dit kan 
naar achteren werden geschoven. Structurele monitoring vond alleen plaats op de ‘onnodige’ hulpvragen – en daarmee onnodige druk – op BZ voorkomen. 
indicatoren die wettelijk waren voorgeschreven, zoals doorlooptijden voor de visa en 
beslistermijnen van de reisdocumenten. Op andere terreinen werden KPI’s niet  Bouw voort op De Staat van het Consulaire en zet een communicatie  strategie 
gemonitord, zoals bijvoorbeeld voor de tijdigheid van de reisadviezen, of waren ze op om Nederlanders duidelijk te maken waar de eigen verantwoordelijk­
afwezig. Ook de doelstelling om excellente dienstverlening te leveren was niet in KPI’s heid in het buitenland ligt, waar de overheid hen ten dienste kan staan, en 
vervat. Dit heeft reflectie op en monitoring van de uitvoering van de beleidsvoornemens wat de grenzen zijn van de dienstverlening.
bemoeilijkt.
| 13 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Inleiding
“Het is beter om een mijl te reizen dan om duizend boeken te lezen”, zei Confucius. De tijd zich hebben voorgedaan, zodat lessen kunnen worden meegenomen in toekomstig beleid. 
waarin reizen vooral bedoeld was om kennis op te doen – of om nieuwe werelden te Hiermee vervult deze evaluatie een leerfunctie. Daarnaast ondersteunt deze evaluatie de 
ontdekken, handel te drijven of religieuze plichten te vervullen – ligt inmiddels echter ver verantwoording over het gevoerde beleid door de minister van Buitenlandse Zaken aan de 
achter ons. Globalisering, technologische ontwikkelingen en stijgende welvaart hebben Tweede Kamer. De evaluatie vormt een bouwsteen voor de beleidsdoorlichting Consulaire 
4
het voor een groeiend aantal mensen mogelijk gemaakt om op reis te gaan. Voor de belangenbehartiging en uitdragen Nederlandse waarden, die in 2019 wordt afgerond.
moderne toerist is reizen veelal een vrijetijdsbesteding en is de hele wereld dichtbij. Dit 
geldt ook voor veel Nederlanders. In 2015 waren er 19,1 miljoen reisbewegingen van IOB heeft de bevindingen van de evaluatie tussentijds meerdere keren met de uitvoerders 
1
Nederlanders naar het buitenland, meer dan ooit daarvoor. Daarnaast wonen ongeveer van het beleid gedeeld. Een groot aantal van de aanbevelingen is op basis hiervan 
2
een miljoen Nederlanders in het buitenland. Als er iets misgaat in het buitenland – denk overgenomen en verwerkt in de beleidsnota De Staat van het Consulaire. Voor Nederland en 
aan het verlies van een paspoort, een natuurramp of detentie – kan het ministerie van Nederlanders wereldwijd, die de minister van BZ in december 2018 aan de Tweede Kamer 
5
Buitenlandse Zaken (BZ) hulp bieden. Tegelijkertijd komen er ook veel mensen van over de heeft aangeboden. Dit rapport zal dan ook met enige regelmaat naar deze nota verwijzen.
hele wereld naar Nederland, als toerist of voor studie- of werk gerelateerde doeleinden. 
Als deze mensen uit een visumplichtig land komen, hebben ze een Schengenvisum nodig 
om toegang te krijgen tot Nederland. Ook op het visumterrein heeft BZ taken en Het beleidsterrein
verantwoordelijkheden.
Consulaire dienstverlening is een kerntaak van de overheid, en daarmee een belangrijk 
Dit evaluatieonderzoek gaat over de dienstverlening die BZ aan beide groepen biedt: beleidsterrein. Een beleidsterrein, bovendien, dat in de afgelopen jaren door een aantal 
consulaire dienstverlening aan Nederlanders in het buitenland en visumverlening aan contextuele ontwikkelingen in beweging is geweest. Een van die ontwikkelingen is de 
visumplichtige mensen die Nederland willen bezoeken. Centraal staat de vraag in hoeverre toenemende maatschappelijke aandacht voor consulaire dienstverlening. Vooral high-
3
deze dienstverlening in de periode 2011-2018 effectief, efficiënt en relevant is geweest. profile consulaire gevallen trekken de aandacht van het publiek, het parlement, de pers en 
Deze vraag wordt hieronder nader uitgewerkt. politici, en kunnen hoofdpijndossiers zijn voor ministers van BZ. Tegelijkertijd is er sprake 
van meer vakantiereizigers, expats, complexe zaken en reizen naar exotische locaties, maar 
In de periode die de evaluatie bestrijkt, zijn de dienstverlening op het consulaire terrein en relatief minder mensen en middelen voor consulaire dienstverlening – met een 
de inrichting van de consulaire organisatie ingrijpend veranderd. De ontwikkelingen staan toenemende werkdruk voor ministeries van BZ als gevolg. De voortschrijdende 
bovendien niet stil. Juist daarom is het goed nu terug te kijken op alle veranderingen die technologische vooruitgang biedt deze ministeries mogelijkheden, maar zorgt ook voor 
1 
NIBTC-NIPO (2016) CVO jaarcijfers vakantiemarkt 2016, te vinden op www.statista.com.
2 
DCV, De Staat van het Consulaire, p. 7.
3 
Duurzaamheid, consistentie en coherentie zijn geen onderdeel geweest van het onderzoek. In de Terms of Reference is de evaluatieperiode 2011-2016. In de praktijk liep de onderzoeksperiode tot en met 
2018. Het rapport spreekt daarom over de onderzoeksperiode 2011-2018.
4 
De andere bouwstenen voor de beleidsdoorlichting zijn: Evaluatie Nederland als Gastland voor internationale organisaties (artikel 4.5, vastgesteld begin 2018), Beleidsdoorlichting Publieksdiplomatie 
2010-2014 (artikel 4.4, vastgesteld november 2016) en Beleidsdoorlichting Internationaal Cultuurbeleid 2009-2014 (artikel 4.3, vastgesteld maart 2016).
5 
De beleidsnota is te vinden op https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2018/12/07/bijlage-kamerbrief-inzake-consulaire-beleidsnota-de-staat-van-het-consulaire-eerste-editie-2018.
| 15 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Artikel 4.1: Consulaire dienstverlening documenten ligt op nationaal niveau bij het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK). BZ is bevoegd voor de uitvoering van het beleid in het buitenland. 
Artikel 4.1 van de begroting van het ministerie van Buitenlandse Zaken omvat de 
consulaire dienstverlening aan Nederlandse burgers in het buitenland. De dienstverlening Bij een nationaliteitsonderzoek wordt onderzocht of iemand de Nederlandse nationaliteit 
beslaat drie onderwerpen: consulair-maatschappelijke dienstverlening, reisdocumenten bezit, hier recht op heeft of er aanspraak op kan maken. Op basis van nationaliteits -
en nationaliteitsonderzoek, en consulaire diensten. Elk van deze terreinen omvat onderzoek wordt een conclusie getrokken over het bezit van het Nederlanderschap en 
meerdere typen dienstverlening. besloten al dan niet een reisdocument te verstrekken. BZ heeft deze dienst de afgelopen 
jaren afgebouwd.
Consulair­ maatschappelijke dienstverlening
Het deelonderwerp consulair-maatschappelijke dienstverlening omvat een breed scala Consulaire diensten 
aan diensten. Consulaire diensten is een verzamelnaam voor de verscheidene notariële werkzaamheden 
die BZ op de posten en in Den Haag uitvoert. Legalisatie en verificatie vormen hier het 
Algemene consulaire bijstand betreft het verlenen van bijstand aan Nederlanders in nood in grootste deel van. 
het buitenland, bijvoorbeeld bij ziekenhuisopname, of aan hun familieleden na een 
overlijden, moord, vermissing, kinderontvoering en/of huwelijksdwang. Ook consulaire Legalisatie heeft tot doel vast te stellen dat een (buitenlands) brondocument is opgemaakt 
bijstand aan Nederlanders in buitenlandse detentie maakt onderdeel uit van consulair- door de naar lokaal recht daartoe bevoegde instanties en dat het niet vals, vervalst of 
maatschappelijke dienstverlening. BZ heeft een verantwoordelijkheid op deze terreinen en frauduleus verkregen is. Het gaat hierbij om geboorteakten, verklaringen van ongehuwd 
werkt hierbij samen met andere partijen, zoals Bureau Buitenland van Reclassering zijn, huwelijks-, scheidings- en overlijdensakten. Legalisatie betekent de bevestiging van 
Nederland, vrijwilligersorganisaties en particuliere hulpinstanties. de echtheid van de ondertekening en van de hoedanigheid van de ondertekenaar. 
Legalisatie biedt geen uitsluitsel over de juistheid van de inhoud van het document. 
Reisadviezen bieden informatie over de veiligheidssituatie in een land. Nederlanders Daarvoor is verificatie nodig, waarvoor de gemeenten en deels ook de ambassades 
kunnen voor of tijdens de reis een reisadvies raadplegen. BZ is verantwoordelijk voor het verantwoordelijk zijn.
opstellen hiervan. Individuele reizigers en reisorganisaties blijven zelf vrij om te beslissen 
over hun reisbewegingen. 
Artikel 4.2: Regulering personenverkeer
Crisisrespons betreft het bijstaan van Nederlanders bij calamiteiten en crises in het 
buitenland, zoals busongelukken, natuurrampen en terroristische aanslagen. BZ is Artikel 4.2 van de begroting van het ministerie van Buitenlandse Zaken omvat vier 
verantwoordelijk voor het verlenen van consulaire bijstand, en werkt hiertoe samen met deelterreinen: visumverlening, ambtsberichten en terugkeer, inburgeringsexamens, en 
actoren als reisorganisaties en (EU-) partnerlanden. Crisisvoorbereiding gaat aan legalisatie (hierboven al beschreven). De dienstverlening op de eerste drie deelterreinen 
cisisrespons vooraf. wordt hieronder kort beschreven. 
Reisdocumenten en nationaliteitsonderzoek Visumverlening kort verblijf
Iedereen met de Nederlandse nationaliteit heeft volgens de Paspoortwet het recht op een Wanneer iemand met een niet-Nederlandse visumplichtige nationaliteit korter dan 90 
Nederlands reisdocument (nationaal paspoort, identiteitskaart, zakenpaspoort, nood- dagen in Nederland wil blijven, dient hij of zij een Schengenvisum (ook wel ‘visum kort 
paspoort). Daarnaast is in deze wet geregeld dat niet-Nederlanders een reisdocument als verblijf’) aan te vragen. BZ is verantwoordelijk voor het toekennen van Schengenvisa. 
vreemdeling of vluchteling kunnen aanvragen. De verantwoordelijkheid voor reis- De regels hieromtrent zijn vastgelegd in de EU-Visumcode.
| 17 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

11
beleidsdoel. In deze evaluatie toetst IOB de doeltreffendheid en de relevantie van het Doelmatigheid van het gevoerde beleid
beleid aan de hand van de beleidsdoelstellingen zoals die door het ministerie zijn 8. Hoe doelmatig was de uitvoering van het beleid? 
geformuleerd voor de verschillende deelterreinen. De doelmatigheid van het beleid bekijkt Met een focus op:
IOB voor het beleidsterrein als geheel. • de wijze waarop de bezuinigingsdoelstelling is gehaald;
• de doelmatigheid van het dienstverleningsproces in termen van kosten en bestede tijd;
Voor de beantwoording van de centrale onderzoeksvraag zijn de onderstaande • de interne procesgang rondom de reisadviezen; en
12
evaluatievragen gesteld: • de kostendekkendheid van de dienstverlening.
Motivering van het gevoerde beleid Doeltreffendheid van het gevoerde beleid
1. Waarom zou consulaire dienstverlening een overheidsaangelegenheid moeten zijn? En 9. Welke resultaten zijn er behaald op het terrein van consulaire dienstverlening?
hoe wordt de rol van BZ hierin onderbouwd? 10. In hoeverre waren de resultaten in lijn met de daarvoor gestelde doeleinden?
2. Wat zijn sinds 2011 de voornaamste externe ontwikkelingen geweest op het consulaire 11. Wat zijn de factoren/omstandigheden die de mate van effectiviteit verklaren?
beleidsterrein? 12. In hoeverre stelt de kwaliteit van rapportages en evaluaties DCV in staat het beleid bij 
3. Hoe heeft de Nederlandse overheid beleidsmatig op deze ontwikkelingen ingespeeld te sturen?
c.q. gereageerd?
De vragen 9-11 over de doeltreffendheid van het beleid zijn uitgewerkt in deelvragen voor 
Het beleidsterrein en de bijbehorende uitgaven elk van de deelterreinen waar dit onderzoek op focust. De relevante deelvragen worden 
4. Welke instrumenten zijn ingezet voor consulaire dienstverlening? vermeld aan het begin van elk hoofdstuk en zijn terug te vinden in de Terms of Reference. 
13
5. Op welke manier is de multi-kanaalstrategie vormgegeven?
6. Op welke manier is vormgegeven aan de synergie tussen consulaire dienstverlening en 
andere beleidsterreinen van het ministerie, zoals politieke en economische diplomatie? 
7. Welke kosten (in de vorm van programma-uitgaven en fte’s) zijn gemaakt en hoe is de 
onderbouwing van de omvang en de verdeling hiervan over de verschillende 
deelterreinen? Welke inkomsten zijn er binnengekomen?
11 
IOB, 2009, Evaluation policy and guidelines for evaluation, pp. 19-20.
12 
Ten opzichte van de ToR is één wijziging opgetreden. De evaluatie heeft niet gekeken naar de vraag hoe andere landen op de contextuele ontwikkelingen zoals die in vraag 2 worden genoemd, hebben 
gereageerd (evaluatievraag 4 in de ToR). Hiervoor zijn twee redenen: het tijdsbeslag daarvoor bleek relatief groot te zijn, en BZ had zelf al zoveel informatie over de consulaire dienstverlening in andere 
(EU-)landen, dat IOB niet veel meerwaarde zag in een eigen onderzoek. Wel heeft IOB tijdens de landenbezoeken gesproken met de consulaire afdelingen van een aantal andere landen, om zo het 
Nederlandse beleid in een breder kader te kunnen plaatsen.
13 
De in deze evaluatie gebruikte definitie van multi-kanaalstrategie is: ‘Het gebruik van meerdere dienstverleningskanalen binnen één dienstverleningsproces of het gebruik van verschillende kanalen voor 
verschillende dienstverleningsprocessen. Hierbij verwijzen de kanalen waar mogelijk naar elkaar.’ Pieterson, W. (2009) in Pieterson, W. en Ebbers, W. (2018) Evaluatie multi-channelstrategie Directie Consulaire 
Zaken en Visumbeleid. Deze evaluatie is voor IOB uitgevoerd en komt in hoofdstuk 3 aan de orde. 
| 19 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Beperkingen Een derde beperking van het onderzoek heeft te maken met het burgerperspectief. 
Consulaire dienstverlening is bedoeld voor Nederlanders met een hulpvraag in het 
Tijdens het onderzoek was sprake van een aantal beperkingen. De eerste heeft te maken buitenland en voor visumaanvragers die naar Nederland willen komen. DCV definieert 
met de definiëring en operationalisering van beleidsdoelstellingen. Geen van de beide groepen als ‘klanten’ van de consulaire dienstverlening; in dit onderzoek hanteert 
onderzochte beleidsdocumenten bevat een duidelijke definitie van de hoofddoelstelling IOB liever de termen Nederlandse of buitenlandse burgers. Idealiter zou het onderzoek de 
van het consulaire dienstverleningsbeleid – het bieden van ‘excellente dienstverlening’ – kwaliteit van het dienstverleningsbeleid evalueren zoals die door burgers wordt ervaren. 
18
en ook de doelstellingen op elk van de deelterreinen zijn niet altijd duidelijk gedefinieerd. Dit was slechts beperkt mogelijk. Enerzijds komt dit door de beperkte mate waarin BZ 
Daarnaast is er sprake van onvoldoende operationalisering van de beleidsdoelstellingen, tijdens de evaluatieperiode onderzoek onder burgers heeft uitgevoerd op dit terrein. 
aangezien kritieke prestatie-indicatoren (KPI’s) – variabelen die kunnen worden gebruikt Anderzijds was het voor de onderzoekers vanwege redenen verband houdende met de 
om het succes van het beleid te meten – slechts in beperkte mate zijn geformuleerd of bescherming van persoonsgegevens onmogelijk om burgers die gebruik hebben gemaakt 
gebruikt. Het gevolg hiervan is dat IOB de beleidsdoelen deels zelf heeft moeten van de consulaire dienstverlening direct bij het onderzoek te betrekken of om primaire 
19
operationaliseren (zie hiervoor de Terms of Reference). Het was niet mogelijk om de informatie over de afhandeling van consulaire gevallen in te zien. In de evaluatie heeft 
hoofddoelstelling van het beleid eenduidig te definiëren en operationaliseren. Hierdoor IOB zich dan ook gebaseerd op de (weinige) onderzoeken onder burgers die door BZ zijn 
kon deze niet als evaluatiestandaard worden gebruikt. Wel is gekeken naar de uitgevoerd en op de enquêtes die IOB zelf tijdens de landenbezoeken onder 
gepercipieerde kwaliteit van de dienstverlening, aan de hand van monitoringsmateriaal visumaanvragers en klanten van de consulaire balie heeft afgenomen. Ook neemt het 
en, met name, op basis van inzichten uit interviews en enquêtes. onderzoek bij BZ ingediende burgerklachten mee. 
Een tweede beperking betreft de rol van monitoring en evaluatie op het consulaire 
dienstverleningsterrein. In beleidsdocumenten wordt het belang erkend van monitoring 
en evaluatie om inzicht te krijgen in de uitvoering van het beleid en om, op basis van dit 
inzicht, betere sturing en besluitvorming te verzekeren. Tijdens het onderzoek is gebleken 
dat de rol van monitoring en evaluatie in de onderzochte periode op veel van de consulaire 
terreinen beperkt was en dat systematisch inzicht in de kwaliteit van de dienstverlening 
ontbrak. Daarom kan dit onderzoek op basis van het bestaande evaluatiemateriaal slechts 
in beperkte mate uitspraken doen over de kwaliteit van de dienstverlening.
 
18 
Deze punten worden in de volgende hoofdstukken uitgewerkt. Hoofdstuk 2 gaat dieper in op de hoofddoelstelling van het beleid om excellente dienstverlening te bieden.
19 
Op basis van de Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp) en, sinds 25 mei 2018, de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) was toegang tot het BZ-registratiesysteem voor consulaire 
gevallen niet mogelijk.
| 21 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

I
Het beleidsterrein
| 23 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

27
1.1 Modernisering (consulaire) diplomatie Dat geldt ook voor het toenemende aantal Nederlandse burgers in het buitenland’. 
Tegelijkertijd ’hangt daar wel een prijskaartje aan’ en geldt dat ‘het bewustzijn van de 
De opmaat van het programma Consulaire diplomatie wordt gevormd door de Kamerbrieven eigen verantwoordelijkheden van de reizende Nederlander kan worden vergroot door 
25 28
Modernisering Nederlandse diplomatie en Consulaire dienstverlening uit 2011. In eerstgenoemde voorspelbare dienstverlening aan te bieden’. Hiervoor is het volgens de regering van 
brief zet de regering haar visie op de herziening van de diplomatie en de herinrichting van belang de juiste keuzes te maken. Binnen de beschikbare middelen zou het zwaartepunt 
het postennet – het netwerk van ambassades, consulaten-generaal (CG’s) en honorair moeten verschuiven naar dienstverlening aan Nederlanders ‘in extreme nood’, zoals aan 
consulaten (HC’s) – uiteen. Het postennet moet kleiner, efficiënter en goedkoper, deels om Nederlanders in crisisgebieden en aan gedetineerden die een reële kans lopen op de 
te voldoen aan de bezuinigingsopdracht van het regeerakkoord van het kabinet Rutte- doodstraf. Ook de capaciteit om meerdere crises tegelijkertijd te beheersen zou moeten 
26 29
Asscher. Ook beoogt de regering een flexibelere inzet, die beter is toegerust op de eisen worden versterkt. Bovendien zou de consulaire dienstverlening moderner en makkelijker 
30
van deze tijd. Hiermee doelt ze onder andere op globalisering, voortschrijdende kunnen worden met behulp van elektronische dienstverlening. 
technologische ontwikkelingen, en een toenemende complexiteit van de context waarin 
diplomaten hun werk moeten doen. Op vlakken waar géén sprake is van ‘extreme nood’ zou de dienstverlening juist versoberd 
en gestroomlijnd moeten worden. Door het sluiten van (frontoffices van) posten zouden 
sommige Nederlanders langer moeten reizen, bijvoorbeeld voor het aanvragen van een 
Consulaire dienstverlening is nauw verweven met andere terreinen van het reisdocument. Wat betreft consulaire taken zoals visumverlening zette de regering in op 
buitenlandbeleid, zoals economische diplomatie en migratiebeleid; vandaar dat ook versterkte Europese samenwerking. Vanwege de economische voordelen die toeristen en 
wel gesproken wordt over ‘consulaire diplomatie’. In de reconstructie worden beide zakenreizigers met zich meebrengen, zou worden geïnvesteerd in digitale dienstverlening, 
31
termen gebruikt. In de analyse spreekt IOB in het algemeen over ‘consulaire om zo een snel en efficiënt verstrekken van (Schengen)visa mogelijk te maken.
dienstverlening’, en daar waar het over synergie tussen consulaire dienstverlening en 
diplomatie gaat over ‘consulaire diplomatie’. Deze koers zou niet alleen gevolgen hebben voor Nederlanders die in het buitenland 
verblijven en voor visumaanvragers die naar Nederland willen komen, maar ook voor de 
interne organisatie van BZ. Zo zouden posten het met minder uitgezonden medewerkers 
Een van de uitgangspunten van deze regeringsvisie op de Nederlandse diplomatie is dat de moeten doen. Bovendien zouden de backofficetaken van de ambassades voor een aantal 
consulaire inzet moet ‘staan als een huis’, waarbij geldt dat ‘de regering gelooft in een consulaire processen worden uitgevoerd door regionale ondersteunende centra (Regional 
32
overheid die alleen dat doet wat zij moet doen, liefst zo dicht mogelijk bij de mensen. Support Offices; RSO’s) verspreid over de wereld. Met de regionalisering moest een grotere 
efficiëntie van consulaire processen worden bereikt (deels omdat de opgelegde 
25 
TK, vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 734 nr. 1, Brief van de Minister van Buitenlandse Zaken Modernisering Nederlandse diplomatie en TK, vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 734 nr. 9, Consulaire dienstverlening.
26 
Bruggen slaan. Regeerakkoord VVD-PvdA, 29 oktober 2012, p. 14.
27 
Modernisering Nederlandse diplomatie, p. 5
28 
Ibid.
29 
Ibid., p. 17.
30 
Ibid., p. 3.
31 
Ibid., p. 17.
32 
Ibid., p. 28. Met de regionalisering zouden niet alleen de backofficetaken van de ambassades op consulair terrein worden gebundeld; de regionalisering gold ook voor alle backofficetaken van de 
ambassades op het terrein van bedrijfsvoering en het beheer van ontwikkelingssamenwerkingsprojecten en -programma’s; zie Ministerie van Buitenlandse Zaken, Business Case Project Regionalisering ‘Op weg 
naar beter en kleiner’, 10 juni 2010.
| 25 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Tegelijkertijd wilde DCV BZ goed op de kaart zetten en daarmee het draagvlak voor BZ schetst die er onder andere in zou moeten resulteren dat ‘klanten’ de dienstverlening ‘nog 
44
vergroten, onder andere om toekomstige bezuinigingen te voorkomen. In de strategienota beter’ waarderen. Deze ‘klanten’ betreffen nadrukkelijk ook de consulaire ‘klanten’, op 
wordt daarom nadrukkelijk aandacht besteed aan de ‘klant’ van de consulaire wie de doelstelling om excellente diensten te verlenen onverminderd van toepassing is.
dienstverlening, waarmee primair op de Nederlandse burger in het buitenland wordt 
gedoeld (en secundair op de visumaanvrager die naar Nederland wil komen). De 
strategienota maakt gewag van de dreiging die uitgaat van de bezuinigingen, waarmee de DCV biedt Nederlandse burgers, bedrijven en overheidsinstanties excellente 
kwaliteit van de consulaire dienstverlening en de uitvoeringstaken in de dienstverlening.
vreemdelingenketen in gevaar zouden komen. Een versobering of verslechtering van de (Operationalisering strategie Consulaire diplomatie 2013-2017).
dienstverlening is geen wenselijke optie, zo schrijft DCV, want dat zou het draagvlak voor 
BZ verder verzwakken. Ondanks de bezuinigingen zou de consulaire diplomatie daarom 
niet alleen efficiënter en kostendekkend, maar ook moderner en effectiever moeten Uiteindelijk wordt de wens om excellente diensten te verlenen de leidende ambitie in de 
40
worden. De kwaliteit van de dienstverlening aan de Nederlandse burger staat dus niet uitwerking van de consulaire strategie. Zo formuleert DCV in de nota Operationalisering 
alleen centraal ‘omdat klanten het beste verdienen, maar ook omdat het [een] kritische consulaire strategie uit 2013 de volgende missie: 
41
succesfactor is voor BZ’. 
[DCV] biedt Nederlandse burgers, bedrijven en overheidsdiensten excellent 
gewaardeerde consulaire en migratiegerelateerde diensten; een vangnet voor 
“BZ moet als excellente dienstverlener gepositioneerd worden” Nederlanders in het buitenland en het loket voor buitenlanders die naar Nederland 
(voormalig minister van Buitenlandse Zaken Frans Timmermans). willen door middel van een wereldwijd netwerk van posten, unieke kennis en 
45
diplomatieke vaardigheden. 
In reactie op de strategienota van DCV geeft de toenmalige minister van BZ aan dat hij het Deze missie wordt deels uitgewerkt in de onderstaande doelstelling: 
ministerie zowel in de Tweede Kamer als in de samenleving als ‘excellente dienstverlener’ 
wil positioneren. Het begrip ‘excellente dienstverlening’ verschijnt tevens in de Kamerbrief In 2017 biedt [DCV] excellente dienstverlening aan particulieren, bedrijven en 
Voor Nederland, wereldwijd. Samen werken aan toonaangevende diplomatie uit 2013. Hierin noemt overheidsinstanties op het gebied van consulaire diplomatie en migratiebeleid; 
de regering ‘excellente dienstverlening aan bedrijven, kennisinstellingen en Nederlanders binnen de wettelijke kaders; in overeenstemming met de afgesproken normen; 
42 46
buiten ons land’ een van de kernactiviteiten van Nederland in internationaal verband. De gewaardeerd door klanten.
43
kamerbrief wordt uitgewerkt in een plan van aanpak, waarin BZ de hervormingsagenda 
40 
Ibid.
41 
Ibid., p. 5.
42 
TK, vergaderjaar 2012-2013, Kamerstuk 32 734 nr. 15, Voor Nederland, wereldwijd. Samen werken aan toonaangevende diplomatie, p. 3.
43 
SG/DG-beraad, oktober 2013, Modernisering Diplomatie. Plan van Aanpak. Hervormingen en bezuinigingen BZ 2014-2016.
44 
Ibid., p. 3.
45 
DCV, 2013, Operationalisering strategie Consulaire diplomatie: Missie, (hoofd) doelstellingen en veranderprojecten/- trajecten, p. 1.
46 
Ibid., p. 2. In 2012 heeft DCV een normenkader opgesteld voor de (regionale) consulaire processen, waarin de normen zijn opgenomen waaraan de consulaire dienstverlening moet voldoen. Ook worden de 
rollen en de taken van DCM, de ambassades en de RSO’s benoemd. DCM, Normen (regionale) consulaire processen, mei 2012.
| 27 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

1.3 Strategische keuzes Tabel 2 Strategische keuzes uit de strategie Consulaire diplomatie 2013-2017
Keuze/nummer Inhoud
Voor het bereiken van excellente dienstverlening alsook het behalen van de 
1 Investeringen in:
53
bezuinigingsdoelstelling waren scherpe keuzes nodig, aldus DCV. De directie zou zich 
Versterking • mensen en middelen;
moeten concentreren op haar primaire taken en deze ‘nog beter, efficiënter en effectiever’ 
consulaire bijstand • 24/7 bereikbaarheid;
54
verrichten. Tot deze primaire taken behoren beleidsvorming, kaderstelling en toetsing 
• kwaliteitstoetsing; en 
van consulaire processen, evenals het leveren van die producten en diensten ‘waar burgers • externe communicatie ten behoeve van preventie, 
verwachtingenmanagement en het creëren van draagvlak.
en bedrijven behoefte aan hebben en waarop [DCV] een aantoonbare meerwaarde 
55
2 • Ondersteuning/uitvoering van frontofficetaken van de posten middels 
heeft’. Taken die eigenlijk niet bij DCV horen, of waar overlappingen met andere 
Regionalisering elektronische dienstverlening en externe dienstverleners;
departementen zijn, zouden moeten worden afgestoten. 
• verdere centralisering van backoffice taken; en
• investeringen in de capaciteit en de kwaliteit van de RSO’s.
In de strategie Consulaire Diplomatie uit 2012 vertaalde DCV deze uitgangspunten in acht 
3 • Overdracht van legalisatie en verificatie aan gemeenten; 
56
strategische keuzes, die zijn weergegeven in Tabel 2. DCV werkte deze keuzes in 
Verbetering van • beperking van DCV tot consulaire bijstand bij zaken zoals 
deelplannen uit voor elk van de onderwerpen op het terrein van de consulaire overige consulaire huwelijksdwang en achterlating; en
57
diensten aan burgers • introductie van elektronische dienstverlening en externe 
dienstverlening.
dienstverleners.
4 Investeringen in kennis, het postennet en diplomatiek vakmanschap ten 
Een van de kernbegrippen in Tabel 2 is taakafstoting. Deels gaat het dan om afstoting van 
Vreemdelingenketen behoeve van de ketenpartners; 
uitvoeringstaken naar uitvoeringsorganisaties die onder het ministerie van BZ vallen 
• belegging van een deel van de werkzaamheden in het visumproces 
(nummer 2), deels om afstoting van taken naar andere ministeries (nummer 4) en ten dele 
(voorlegging van aanvragen, klachten, bezwaar en beroep) bij de IND; 
om afstoting naar gemeenten (nummer 3). en
• overdracht van taken op het terrein van asiel en migratie (zoals het 
opstellen van algemene en individuele ambtsberichten) naar J&V en de 
Ook investeringen in capaciteit komen meermaals terug. Zo wil DCV onder andere 
IND.
investeren in kennis van de vreemdelingenketen (nummer 4). Ook zet het in op 
5 Versterking van de samenhang van consulaire diplomatie met 
investeringen in mensen, middelen en 24/7 bereikbaarheid ter versterking van de 
Synergie met andere economische diplomatie, ontwikkelingssamenwerking en politieke 
consulaire bijstand (nummer 1). Investeringen in elektronische dienstverlening en uitbesteding 
taken diplomatie. 
van taken aan externe dienstverleners zouden andere consulaire diensten (zoals het 
aanvragen van een reisdocument of visum) moeten verbeteren (nummer 3). 6 Investeringen in:
Kwaliteit en • het ontwikkelen van instrumenten om de klanttevredenheid te meten 
communicatie en informatie te verzamelen over kwantiteit, kwaliteit en 
klanttevredenheid, ten behoeve van betere sturing; en 
• een communicatiestrategie ten behoeve van het versterken van het 
53 
draagvlak voor het ministerie en voor verwachtingenmanagement.
DCV, 2012, Consulaire diplomatie. Strategie 2013-2017.
54 
Ibid., p. 5.
7 Het spelen van een initiërende rol om de consulaire samenwerking in 
55 
DCV, 2013, Operationalisering strategie Consulaire diplomatie: Missie, (hoofd) doelstellingen en 
Versterkte Europese Europa te bevorderen.
veranderprojecten/- trajecten, p. 1. 
samenwerking
56 
DCV, 2012, Consulaire diplomatie. Strategie 2013-2017, p. 8. 
8 Sterkere sturing vanuit DCV.
57 
DCV, 2013, Operationalisering strategie Consulaire diplomatie: Missie, (hoofd) doelstellingen en 
Versterkte sturing
veranderprojecten/- trajecten. Deze paragraaf beschrijft niet alle deelplannen.
| 29 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Ten derde is vermeldenswaardig dat DCV, door de doelstelling om excellente diensten te 
verlenen en de aanduiding ‘klant’ voor gebruikers van de dienstverlening, de terminologie Aanbevelingen
van het vrijemarktdenken gebruikt. Het is goed dat DCV meer oog heeft gekregen voor de 
burger als gebruiker van de dienstverlening. In feite gaat het bij consulaire dienstverlening  Vervat de beleidsdoelstellingen waar mogelijk in kritieke prestatie-indicatoren, 
echter niet om klanten (of consumenten) die op een vrije markt naar de beste aanbieder zodat het succes van het beleid gemeten kan worden. 
van die dienstverlening zoeken, maar om burgers die een beroep doen op de overheid en  Denk kritisch na over de toepassing van de terminologie van het vrijemarktdenken 
bij geen andere ‘aanbieder’ terecht kunnen dan deze overheid. Ook voor visumverlening op het vlak van de consulaire dienstverlening. 
geldt dat aanvragers voor wie Nederland het hoofdreisdoel is alleen bij de Nederlandse 
overheid een (Schengen)visum kunnen aanvragen. Bovendien hebben burgers en 
visumaanvragers niet alleen rechten, maar ook plichten – zo kunnen burgers voor 
consulaire assistentie pas in laatste instantie bij de overheid terecht en moet iemand aan 
een groot aantal voorwaarden voldoen om een visum te verkrijgen. Hoewel het begrip 
‘klant’ in de beleidsreconstructie is gehandhaafd, kiest IOB in de eigen analyse daarom 
voor de term ‘burger’, waarmee meer recht wordt gedaan aan de feitelijke situatie waarin 
60
geen sprake is van klanten en van een markt met diverse consulaire aanbieders.
 
60 
Van vrijemarktdenken is niet alleen sprake op het vlak van de consulaire dienstverlening; dit denken en de bijbehorende terminologie zijn sinds de jaren negentig ook bij andere overheidssectoren in 
gebruik. De visie op de burger als ‘klant’ of als ‘consument’ van de overheid is meermaals bekritiseerd. In 2009 bestempelde toenmalig vicepresident van de Raad van State Herman Tjeenk Willink deze visie 
(in zijn toelichting op het jaarverslag van de Raad van State over 2008) als ‘failliet’. De boodschap dat een overmaat aan marktdenken en bedrijfsmatige logica op gespannen voet staat met een gezond 
evenwicht tussen bestuurders, beleidsambtenaren en uitvoerders en uiteindelijk leidt tot een verzwakking van de trias politica, heeft in de afgelopen jaren weerklank gevonden in meerdere sectoren van de 
samenleving (zoals onderwijs en zorg) en blijft voor discussie zorgen. Zie ook H. Tjeenk Willink, Groter denken, kleiner doen (2018) en Niet de beperking, maar de ruimte. Beschouwingen over democratie en rechtstaat, 
(2012) p. 141-213.
| 31 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

De programma-uitgaven (zie figuur 2) bestaan vooral uit materiële uitgaven voor Figuur 3 Overzicht consulaire inkomsten 2011-2017
consulaire informatiesystemen. De uitgaven betreffen deels structurele uitgaven voor het 
40
onderhoud van bestaande systemen die voor verschillende consulaire werkzaamheden 
worden gebruikt (zoals voor de visa en de reisdocumenten) en deels incidentele uitgaven 
30
(zoals de ontwikkeling van het 24/7 BZ Contact Center). De bundeling van de 
besluitvorming ten aanzien van de reisdocumenten in de backoffice in Den Haag bracht 
20
ook uitgaven met zich mee. De uitgaven voor consulair-maatschappelijke dienstverlening 
zijn gedaald. Hierbinnen zijn de uitgaven voor gedetineerdenbegeleiding wel gestegen (zie 
10
hoofdstuk 6). De uitgaven voor consulaire opleidingen en legalisatie- en verificatiebeleid 
vormden slechts een klein deel van de uitgaven. 
0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
De personeelskosten en overige apparaatskosten (zoals de kosten voor ambassades en 
Paspoortgelden Visumopbrengsten
CG’s) zijn niet opgenomen in dit overzicht; zij vallen onder een ander begrotingsartikel 
Legalisatierechten Ontvangsten consulaire handelingen
(artikel 7: ‘Apparaat’). Het grootste deel van de consulaire werkzaamheden bestaat echter 
Inburgering Ontvangsten overig
wel uit mensenwerk. 
Bron: financiële administratiesystemen van BZ.
61
Figuur 2 Overzicht consulaire uitgaven 2011-2017
Consulaire werkzaamheden leveren ook inkomsten op in de vorm van leges voor visa, 
14
reisdocumenten en andere consulaire handelingen, zoals figuur 3 laat zien. In de 
12
onderzoeksperiode zijn de inkomsten aanzienlijk gestegen, vooral voor de visa en 
10
reisdocumenten. De stijging in de visumopbrengsten wordt veroorzaakt door de groei in 
8
de visumafgifte. Ook de paspoortgelden laten vanaf 2013 een stijging zien. Dit heeft te 
6 maken met een verhoging van de leges vanaf dat jaar (zie hoofdstuk 8). De lichte daling 
4 van de inkomsten uit paspoorten vanaf 2014 is het gevolg van een verschuiving van een 
deel van de paspoortaanvragen in het buitenland naar aanvragen op Schiphol en de 
2
grensgemeentes, waardoor deze leges niet meer aan BZ toekomen. De stijging vanaf 2016 
0
heeft te maken met de komst van een nieuw financieel systeem waarin ook leges van 
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
andere consulaire producten worden meegenomen, zoals akten en verklaringen.
Consulair maatschappelijke dienstverlening Reisdocumenten
Consulaire opleidingen Consulaire informatiesystemen (artikel 4.1 en 4.2)
Ambtsberichten Bijdrage aan Nationale en internationale organisaties
Visumverlening Legalisatie- en verificatiebeleid
Bron: financiële administratiesystemen van BZ.
61 
De uitgaven voor programma-ondersteuning beleid asiel en migratie in 2011 (EUR 86.341) en in 2012 (EUR 19.950) zijn niet in de grafiek opgenomen. Ook de uitgaven voor de ambtsberichten 
(in totaal EUR 754.299 tussen 2011 en 2016) zijn niet opgenomen.
| 33 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018
in EUR miljoen
in EUR miljoen

Tekstbox 1 Afstoting van taken 2.3 Doelmatigheid van de consulaire 
frontoffice in 2016
Afstoting van taken was een van de beleidsvoornemens in het strategieprogramma 
Consulaire diplomatie 2013-2017. Hiermee wilde DCV veranderen in een directie die zich 
zou focussen op primaire taken waar zij een meerwaarde voor zichzelf zag. Met het Hoewel DCV ook vóór de opgelegde bezuinigingsnorm van tien miljoen euro streefde naar 
afstoten van taken kon ook ten dele worden bijgedragen aan het behalen van de efficiëntere consulaire processen, oefende de bezuinigingsnorm druk uit om de efficiëntie 
bezuinigingsnorm. In de evaluatieperiode is er, conform de voornemens, sprake van processen versneld te verbeteren. Het bereiken van meer efficiëntie, zowel op het 
geweest van afstoting op een viertal gebieden. departement in Den Haag als op de posten, was dan ook een expliciete doelstelling van de 
64
strategienota Consulaire diplomatie.
Dit betrof ten eerste de algemene en individuele ambtsberichten, die BZ op verzoek van het 
ministerie van Justitie en Veiligheid (J&V) opstelt. De verantwoordelijkheid voor het IOB heeft er voor gekozen de efficiëntie te bekijken aan de hand van een kwantitatieve 
opstellen van ambtsberichten is verschoven van DCV naar andere BZ-directies. Dit doelmatigheidsanalyse, waarbij is berekend hoe de omvang van de productie van de 
geldt ook voor werkzaamheden op het vlak van migratie en ontwikkeling. Volgens DCV verschillende diensten zich verhoudt tot de kosten, gemeten in fte’s. De diensten die zijn 
hadden deze ontwikkelingen primair een kwaliteitsdoel en resulteerden die slechts ten meegenomen voor de analyse zijn visa kort verblijf, visa lang verblijf, reisdocumenten, 
dele in efficiëntiewinst. legalisaties, inburgeringsexamens en gedetineerdenbezoeken (gebaseerd op aantallen 
gedetineerden). Tijdens het onderzoek bleek het moeilijker dan gedacht om een overzicht 
Ook notariële werkzaamheden die BZ op de posten en in Den Haag uitvoert, waarvan te krijgen van alle fte’s op de ambassades die zich bezighouden met consulaire taken. Dit 
legalisaties en verificaties het grootste deel vormen, zijn afgebouwd respectievelijk overzicht beperkte zich tot data over de lokale consulaire baliemedewerkers op de 
afgestoten. In de afgelopen jaren heeft BZ het aantal ambassades waar legalisaties ambassades. DCV beschikte op het moment van de analyse daarnaast alleen over 
aangevraagd kunnen worden afgebouwd en is het ministerie gestopt met verificaties. gegevens over de consulaire functie voor het jaar 2016, waarmee een vergelijking van de 
De verantwoordelijkheid voor die laatste ligt nu bij de gemeenten. doelmatigheid van de consulaire processen door de tijd heen niet mogelijk was. De 
resultaten van de analyse zijn dus expliciet van toepassing op het jaar 2016. Een uitleg over 
Ten slotte was er ook op het vlak van inburgering sprake van afstoting van taken. Voor de aanpak van de doelmatigheidsanalyse is te vinden in Bijlage 2. 
de uitvoering van de Wet inburgering in het buitenland zijn de ministers van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid (SZW) en BZ gezamenlijk verantwoordelijk. De De IOB-analyse komt uit op een efficiencyscore van 83% voor de inzet van consulaire 
65
backofficetaken voor inburgering zijn overgedragen aan de Dienst Uitvoering frontofficemedewerkers. Dit cijfer is een hoge score en betekent dat over het geheel 
Onderwijs (DUO; Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap) en aan de genomen in 2016 frontofficemedewerkers goed waren verdeeld over de verschillende 
Inspectie SZW. De rol van de ambassades is daardoor beperkt tot het faciliteren van de ambassades, in lijn met de werklast. De analyse geeft enkele indicaties voor een mogelijke 
examens op de posten en het innen van examengelden. betere allocatie van mensen over de posten. Het zijn indicaties, omdat een lage 
efficiencyscore ook het gevolg kan zijn van specifieke omstandigheden op de post, die niet 
in de analyse waren meegenomen, zoals migratie-gerelateerde zaken.
64 
Zie hiervoor hoofdstuk 1.
65 
Dit cijfer is gebaseerd op een stochastische frontier-analyse, een methode voor het analyseren van de doelmatigheid van organisaties op basis van een onderlinge vergelijking. De analyse maakt gebruik 
van de verhouding tussen tussen inputs (gemeten in fte’s) en outputs (de verschillende producten van de frontoffices).  
| 35 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

II
Informatievoorziening
| 37 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

mogelijkheden voor informatievoorziening aan, en communicatie met, burgers. DCV zou deel van de communicatie via Twitter en Facebook op zich nemen. Vragen over individuele 
gebruik moeten maken van deze mogelijkheden en een voorbeeld moeten worden van de noodgevallen, reeds lopende consulair-maatschappelijke zaken, complexe zaken en zaken 
68
‘elektronische overheid’. Ook de landelijke overheid stimuleerde het gebruik van digitale waarover BZ een beslissing dient te nemen, zouden worden doorgezet naar de afdeling 
of e-dienstverleningskanalen. Bovendien, zo constateerde DCV, was er vanuit de DCV/CA of naar de ambassade (‘tweedelijns’ dienstverlening, in tegenstelling tot de 
samenleving een toenemende vraag naar digitale dienstverlening. DCV wilde zelf in ‘eerstelijns’ dienstverlening die het 24/7 CC bood).
toenemende mate ‘klantgericht’ gaan werken, en daar hoorde digitalisering van de 
dienstverlening in haar optiek dus bij. Het 24/7 CC zou een investering zijn in onder andere de herkenbaarheid en zichtbaarheid 
van de dienstverlening door BZ. De registratie en rapportage van contacten en het 
In de nieuwe aanpak zou de consulaire balie blijven bestaan en zouden mensen ook nog incorporeren van tevredenheidsonderzoek zou meer inzicht geven in de hoeveelheid, 
per post en per e-mail bij het ministerie terechtkunnen. Tegelijkertijd zou er een callcenter inhoud en kwaliteit van de consulaire dienstverlening. Door het gebruik van deze inzichten 
komen voor het afhandelen van consulaire vragen, evenals een nieuw in te richten in training en sturing konden de kwaliteit en de ‘klantgerichtheid’ bovendien worden 
consulair e-portaal ter vervanging van de ambassadewebsites. Tevens zou meer gebruik verbeterd. Deze klantgerichtheid zou ook worden gediend door de 24/7-bereikbaarheid, 
worden gemaakt van apps en sociale media. De bedoeling was dat de klantcontacten aangezien mensen niet meer afhankelijk zouden zijn van beperkte openingstijden van 
zoveel mogelijk via deze telefonische en digitale kanalen zouden worden afgehandeld. ambassades. Het 24/7 CC zou ook zorgen voor ontlasting van de ambassades, aangezien 
90% van de eerstelijns consulaire telefoontjes op den duur door het Contact Center zou 
De hervorming van de informatie- en communicatiestrategie vereiste een herinrichting worden afgevangen. Ten slotte zou het Contact Center ook bijdragen aan een groter 
van de DCV-organisatie. Ook was door de toegenomen verscheidenheid aan draagvlak voor het werk van BZ. 
dienstverleningskanalen kanaalsynchronisatie nodig, zodat contacten met burgers op 
uniforme wijze konden plaatsvinden en de verstrekte informatie over elk van de kanalen 
actueel, correct en inhoudelijk congruent zou zijn. In het vervolg van deze paragraaf ligt de In de uitwerking van het 24/7 CC sprak DCV de ambitie uit om in de toekomst meer 
focus op twee van deze kanalen: het 24/7 BZ Contact Center (het eerder aangehaalde dan alleen de consulaire frontoffice te herbergen; DCV zou zich voor álle kanalen 
callcenter) en het Postenweb (het hiervoor genoemde consulaire e-portaal). De Reisapp, moeten ontwikkelen tot dé frontoffice van de Nederlandse overheid in het buitenland: 
een derde nieuw informatievoorzieningskanaal, komt aan de orde in hoofdstuk 4. de Gemeente Buitenland. De introductie van het 24/7 CC zou deze ontwikkeling 
mogelijk moeten maken. De ambitie om een Gemeente Buitenland te realiseren is drie 
jaar later ook vermeld in het regeerakkoord van Rutte III, waar sprake is van een ‘Loket 
3.1.1 Het 24/7 BZ Contact Center Buitenland’.
Het 24/7 BZ Contact Center (hierna: 24/7 CC of Contact Center) zou aanvankelijk voor alle 
communicatiekanalen van DCV – de fysieke balie, telefoon, papieren post en internet – de Op basis van een pilot bij het postennetwerk in de Verenigde Staten koos DCV voor een 
69
klantcontacten moeten gaan verzorgen. In de uitwerking kreeg het 24/7 CC in 2014 een centraal ingericht Contact Center in Den Haag (in plaats van drie Contact Centers verspreid 
70
beperktere taakomvatting;  het Contact Center zou zich alleen gaan toeleggen op het over de wereld), dat gefaseerd zou worden uitgerold. Aandachtspunten bij de inrichting 
bieden van consulaire dienstverlening per telefoon, per e-mail en via de website en een van het Contact Center waren onder andere het vinden van een oplossing voor het 
68 
DCV, 2013, Domeinarchitectuur DCM 2013-2017. Slimmer, moderner en efficiënter werken.
69 
Ibid.
70 
DCV, 2014, Business Case: 24/7 Contact Center.
| 39 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

het 24/7 CC en COM, bepalen welke informatie er op de landenpagina verschijnt over de wordt, niet alleen vanwege de snelle technologische ontwikkelingen op dit gebied, maar 
consulaire diensten van de ambassade. Het telefoonnummer dat vermeld staat op deze ook vanwege de in het regeerakkoord van Rutte III neergelegde ambitie om te komen tot 
landenpagina’s biedt een keuzemenu, waarbij bellers met consulaire vragen worden een Loket Buitenland. Deze ambitie brengt immers de betrokkenheid van meerdere 
doorgeschakeld naar het 24/7 CC. Alleen wanneer klanten een andere taal spreken dan de overheidsorganisaties en aanvullende kanalen (van die organisaties) met zich mee. Deze 
door het 24/7 CC aangeboden talen blijft het gesprek bij de ambassade. Dit gebeurt ook toenemende complexiteit onderstreept het belang voor het ministerie om zich niet alleen 
wanneer het 24/7 CC een vraag niet eigenstandig kan beantwoorden en tweedelijns hulp te richten op het ontwikkelen van individuele kanalen, maar ook om een geïntegreerde 
van de ambassade nodig is. Telefoontje die het 24/7 CC niet direct kan afhandelen, kunnen kanalenstrategie te implementeren.
ook worden doorgeschakeld naar de backoffice van DCV.
3.2.3 Zicht op de klant
3.2.2 Een geïntegreerde multi-kanalenstrategie?
Met de hervorming van de informatievoorziening wilde DCV bijdragen aan de doelstelling 
DCV had in de uitwerking van het 24/7 Contact Center ingezet op ontwikkeling van een om meer ‘klantgericht’ te gaan werken. Om te kunnen beoordelen of deze doelstelling 
multi-kanalenstrategie, waarbij diverse communicatiekanalen (telefonie, e-mail, Twitter, behaald is, zijn gegevens nodig over de klanttevredenheid met de informatievoorziening 
74
etc.) naast elkaar bestaan en regievoering over de kanalen heen plaatsvindt. In de vóór en na implementatie van de hervormingen. In de strategie Consulaire Diplomatie 
evaluatieperiode is deze strategie echter niet van de grond gekomen, omdat de focus van 2013-2017 zet DCV onder de noemer ‘kwaliteit en communicatie’ in op het ontwikkelen van 
DCV lag op de ontwikkeling van de individuele kanalen. Gezien deze ontwikkelagenda (en instrumenten om de klanttevredenheid te meten en informatie te verzamelen over de 
de daarmee gepaard gaande ontwikkeldruk) is dit logisch. kwantiteit en kwaliteit van de dienstverlening. Deze informatie zou ten goede moeten 
komen aan betere sturing en, daarmee, aan de kwaliteit van de dienstverlening. De 
Tegelijkertijd is het ontbreken van een multi-kanalenstrategie een gemiste kans. Door het ambitie wordt ook benoemd in de uitwerking van het 24/7 CC, zoals hierboven vermeld. 
ontbreken van zo’n strategie konden mensen niet goed gestuurd worden op het gebruik 
van bepaalde kanalen. Bovendien is gebleken dat de informatievoorziening niet altijd In de praktijk is deze ambitie ten dele gerealiseerd. Gegevens over de wensen, behoeften 
uniform was (en is). Dit laatste was vooral het geval in de begintijd van het 24/7 CC en het en verwachtingen van mensen ten aanzien van de informatievoorziening vóór de 
nieuwe Postenweb. Vooral ten aanzien van in te dienen documenten voor het aanvragen hervormingen zijn beperkt aanwezig. Er is geen structureel behoeftenonderzoek of 
van een visum of reisdocumenten werd telefonisch soms iets anders verteld dan wat er op andersoortig klantonderzoek uitgevoerd voorafgaand aan de invoering van het 24/7 CC; 
75
het Postenweb stond. Ook over praktische zaken als openingstijden van ambassades alleen bij de hervorming van het Postenweb is een behoeftenonderzoek uitgevoerd. 
bestond er een gebrek aan uniformiteit van de informatie via de verschillende kanalen. In Daarmee was de inbreng van het klantperspectief, zeker gezien de ontwikkelingen van de 
samenwerking tussen het 24/7 CC en de ambassades is hierin veel verbetering gekomen. afgelopen jaren, relatief gering. Daarnaast pleit ook de diversiteit van de doelgroep voor 
In de loop van de tijd is hierdoor ook de kwaliteit van de informatievoorziening verbeterd. gedegen klantonderzoek. Om ‘klantgerichte’ dienstverlening aan te bieden moet de 
dienstverlening kunnen inspelen op de verschillende behoeften en verwachtingen onder 
De Evaluatie multi-channelstrategie Directie Consulaire zaken en Visumbeleid 2011-2017 constateert burgers over de informatievoorziening. Inzicht in die verschillen is daarvoor een 
dat ‘multi-channeling’ op het vlak van de consulaire dienstverlening steeds complexer belangrijke voorwaarde. 
74 
DCV, 2014, Business Case: 24/7 Contact Center.
75 
Zie hiervoor de Evaluatie multi-channelstrategie Directie Consulaire zaken en Visumbeleid 2011-2017.
| 41 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

De cijfers laten zien dat de eerstelijns telefonische afhandeling tijdens de weergegeven gebruik van sociale media om mensen te informeren over de diensten die de overheid 
periode op een zeer hoog niveau stond. Op alle indicatoren scoorde het Contact Center Nederlanders in het buitenland zou kunnen verlenen. 
hoog en schommelde het totaaloordeel (vanaf juni 2016) continu rond 8,5 (op een schaal 
77
van 1-10). Dit gold ook voor 2018. In de periode oktober 2018-maart 2019 scoorde de In de evaluatieperiode lag de nadruk niet op verwachtingenmanagement. Er werden 
informatievoorziening via de balie, de website en Twitter gemiddeld hoger dan een 4 op diverse consulaire campagnes opgezet, zoals de ‘Overal dichtbij’-campagne en de 
78
een schaal van 1-5. campagnes over de reisadviezen en het 24/7 BZ Contact Center, maar bij die campagnes 
lag de nadruk vooral op wat het ministerie voor burgers kan doen, en minder op de 
Bij het onderzoek dat het 24/7 CC sinds oktober 2018 uitvoert onder mensen die online een grenzen van de dienstverlening. Zo werd er veel aandacht besteed aan de 
afspraak hebben gemaakt voor het aanvragen van een consulair product bij een 24/7-bereikbaarheid, maar niet aan beperkingen van de hulp van de ambassade in 
ambassade gaan de vragen over de reistijd, de termijn waarbinnen een afspraak kon gevallen als beroving of arrestatie. Over die beperkingen staat wel informatie op de 
worden gemaakt, het eventueel telefonisch of e-mailcontact en de waardering van de website nederlandwereldwijd.nl en in de Reisapp die burgers kunnen raadplegen. Dit neemt 
website. Het totaaloordeel over het aanvraagproces van documenten was een 8,7 voor de niet weg dat BZ de burger meer proactief had kunnen wijzen op de grenzen van de 
periode oktober tot en met december 2018. Doordat de uitkomsten worden uitgesplitst dienstverlening, zoals ook blijkt uit beleidsdocumenten en zoals medewerkers van DCV 
naar ambassade en naar product is het mogelijk gericht op kritische punten in te spelen en zelf aangaven. 
de dienstverlening verder te verbeteren. 
De beperkte inzet op verwachtingenmanagement is begrijpelijk gezien de doelstellingen 
van DCV om excellente dienstverlening te bieden en (daarmee) het draagvlak voor het 
3.3 Verwachtingenmanagement werk van BZ te versterken. Bij deze doelstellingen past een positief verhaal over de 
consulaire dienstverlening – het verhaal dat in de consulaire campagnes is verteld. Ook het 
In de periode 2011-2018 wilde DCV niet alleen investeren in de informatievoorziening, snelle tempo waarin ingrijpende veranderingen op het vlak van de consulaire 
maar ook in communicatie ten behoeve van verwachtingenmanagement. dienstverlening werden doorgevoerd is een verklarende factor voor de geringe aandacht 
Verwachtingenmanagement is het proberen te voorkomen van teleurstelling (in dit geval voor verwachtingenmanagement. Daarnaast kan worden opgemerkt dat 
bij burgers) door van tevoren vast te stellen welke diensten wel en welke diensten niet verwachtingenmanagement maar tot op zekere hoogte mogelijk is. Consulaire gevallen 
79
kunnen worden geleverd. Over die dienstverlening dient informatie beschikbaar te zijn zijn niet onderling gelijk; de consulaire dienstverlening is in de meeste gevallen maatwerk 
die mensen kunnen raadplegen en/of die proactief door de overheid wordt en moet dus van geval tot geval kunnen verschillen. Daarom is het lastig om de grenzen 
gecommuniceerd. In de strategie Consulaire diplomatie 2013-2017 zette DCV duidelijk (ook) in ervan aan te geven. Ook is het onwaarschijnlijk dat burgers alle informatie die tot hun 
op dit laatste. Deze inzet volgde logisch op de reactie van de minister van BZ op de beschikking staat ook werkelijk lezen. Een gebrek aan kennis bij burgers is dus niet per se 
IOB-beleidsdoorlichting Consulaire dienstverlening doorgelicht 2007-2011. Hierin gaf de (alleen) te wijten aan een gebrek aan communicatie van de overheid. Toch neemt dit niet 
minister aan naar een ‘nieuw plan’ voor verwachtingenmanagement te streven, ‘al was het weg dat verwachtingenmanagement een belangrijk thema blijft, niet alleen voor de 
80
maar’ gezien de beleidsveranderingen die op de agenda stonden. In dit plan zou ook Nederlandse burgers, maar ook voor de medewerkers van BZ die consulaire diensten 
aandacht moeten zijn voor bepaalde – nog te definiëren – doelgroepen en voor het verlenen. 
77 
Cijfers via het 24/7 CC.
78 
Ibid.
79 
Beschrijving afgeleid van de definitie van ‘expectations management’, Oxford Dictionaries.
80 
TK, vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 734, nr. 10, Kamerbrief bij Consulaire dienstverlening doorgelicht 2007-2010.
| 43 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

zowel mensen die online een afspraak hebben gemaakt voor het aanvragen van een 
consulair product als klantcontacten via de balie, e-mail, de website en Twitter is dan ook Aanbevelingen
zeer positief.  
 Verleg de focus van het ontwikkelen van individuele informatievoorzienings-en 
Ten slotte geldt dat in de evaluatieperiode wel veel sprake was van communicatie aan de communicatiekanalen naar het vormgeven van een geïntegreerde 
burger, maar minder van proactief verwachtingenmanagement. Toch is multi-kanalenstrategie.
verwachtingenmanagement voor zowel burger als overheid van belang. Daarom is het  Blijf aandacht besteden aan de behoeften en tevredenheid van burgers om de 
goed dat in De Staat van het Consulaire op dit thema wordt ingezet. dienstverlening te verbeteren. 
 Zoek naar verschillende communicatie-uitingen om vorm te geven aan 
verwachtingenmanagement, gericht op verschillende doelgroepen, waarbij de 
grenzen van de dienstverlening zo scherp mogelijk worden gecommuniceerd.
| 45 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

De Nederlanders die in het buitenland wonen of recreëren zijn steeds vaker te vinden op Wereldwijd hebben mensen toegang tot breed uiteenlopende (online) informatiebronnen, 
87
verre, exotische bestemmingen buiten Europa. van formele nieuwsinstanties tot informele contacten via Facebook of Whatsapp. 
Berichten (inclusief verkeerde berichtgeving) verspreiden zich in een hoog tempo, zeker via 
92
Tegelijkertijd kan een verblijf in het buitenland veiligheidsrisico’s met zich meenemen. Zo sociale media. Berichten en geruchten via sociale media kunnen enerzijds sneller 
93
is de politieke onrust in de afgelopen jaren toegenomen door onder meer conflicten en geruststellen en anderzijds sneller alarmeren. De veelheid en diversiteit aan informatie, 
terreuraanslagen, met name in de regio Noord-Afrika en het Midden-Oosten. Maar ook de veiligheidsrisico’s voor Nederlandse burgers en de toegenomen mobiliteit van 
dichter bij huis, op Europese bodem, vonden de afgelopen jaren terroristische aanslagen Nederlanders rechtvaardigen een betrouwbaar en tijdig reisadvies voor de Nederlandse 
plaats, waaronder in Parijs (januari en november 2015), Brussel (maart 2016) en Barcelona burger. Door waarschuwingssystemen als het reisadvies zijn mensen in staat zich voor te 
(augustus 2017). Verder was er in de afgelopen jaren sprake van een groeiend aantal bereiden of gericht actie te ondernemen als zich een onveilige situatie voordoet of dreigt 
88 94
natuurrampen. Voorbeelden zijn orkaan Irma die Sint Maarten trof (september 2017) en voor te doen. 
de aardbeving en tsunami in Sulawesi (september 2018). De Verenigde Staten, China en 
India zijn de landen die in de periode 2005-2015 het meest getroffen zijn door De Nederlandse overheid stelt dat reizigers in eerste instantie zelf verantwoordelijk zijn 
89
natuurrampen. voor de voorbereiding op hun reis of verblijf in het buitenland (zie ook hoofdstukken 1 en 
3). Desalniettemin heeft de overheid het ‘recht en de plicht’ haar burgers te informeren 
95
De veiligheid van een bestemming en de geopolitieke (in)stabiliteit van het gebied hebben over moeilijke omstandigheden of gevaren in een bepaald reisbestemmingsgebied. Met 
90
een grotere invloed gekregen op de keuze van een reiziger om ergens naartoe te gaan. dat doel publiceert BZ sinds 1994 het BZ-reisadvies. Het reisadvies is niet bindend van 
Dit blijkt bijvoorbeeld uit het feit dat het aantal toeristen naar populaire aard, dus de burger kan er geen rechten aan ontlenen. De Nederlandse burger blijft zelf 
reisbestemmingen zoals Turkije, Tunesië en Egypte in de jaren na de Arabische lente in verantwoordelijk voor zijn eigen veiligheid. 
91
2011 daalde. Nederlandse burgers zijn zich meer bewust van, en zijn gevoeliger geworden 
voor, de veiligheidssituatie in een gebied. Informatie ter voorbereiding op een reis is Binnen de EU is er geen draagvlak voor één Europees reisadvies. Dat heeft te maken met 
daarom belangrijker geworden. het feit dat de verantwoordelijkheid voor consulair-maatschappelijke dienstverlening – en 
dus ook de reisadviezen – nog altijd bij de lidstaten ligt. Lidstaten hebben deze 
verantwoordelijkheid op verschillende manieren gedefinieerd in wet- en regelgeving, 
ingegeven door uiteenlopende historische relaties met andere landen, gevoeligheden en 
87 
Dit blijkt uit data van de reisbranche; zie bijvoorbeeld Up in the Sky, Nederlander kiest steeds vaker voor verre reizen, www.upinthesky.nl.
88 
The Economist, 2017, Weather-related disasters are increasing, https://www.economist.com/graphic-detail/2017/08/29/weather-related-disasters-are-increasing.
89 
Ibid.
90 
Singleton, P., Isaac, R., en Saffari, N., 2017, Destination safety and Dutch tourism flows. A study of the relationship between geopolitics and destination security and its impact on Dutch outbound tourism . Centre of Expertise: 
Leisure, Tourism and Hospitality (CELTH).
91 
Ibid.
92 
Ibid.
93 
Liem, M., Kuipers, S., en Sciarone, J., 2018, Terroristische dreiging in Nederland. De risicoperceptie en mogelijkheden voor risicocommunicatie. Universiteit Leiden in opdracht van het Wetenschappelijk Onderzoek en 
Documentatiecentrum.
94 
Bos, J.G.M., Van Es, A.M.D., Vasterman, P., en Neyzen, M., 2011, Cry Wolf, een fenomeenonderzoek. COT Instituut voor Veiligheids- en Crisismanagement en Universiteit van Amsterdam. Onderzoek in opdracht 
van NCC van ministerie van Veiligheid en Justitie.
95 th
UNWTO General Assembly 13 session in Santiago, Chile, 27 September – 1 October 1999, Global Code of Ethics for Tourism - Resolution A/RES/406(XIII).
| 47 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Bij het herzien van de vormgeving van het reisadvies heeft BZ zich laten inspireren door en de communicatiedirectie (COM) meer standaard bij het proces betrokken. De 
Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk, die al met kaartjes werkten. De kaartjes laten ook regiodirecties adviseren op verzoek van DCV over politieke gevoeligheden; COM adviseert 
verschillen zien tussen regio’s in een land. Op deze manier is er meer ruimte voor nuances desgevraagd vanuit communicatief oogpunt over de redactie van reisadviesaanpassingen 
over de veiligheid binnen een land. en twittert indien nodig over aangepaste reisadviezen. Daarnaast kunnen deze directies 
(evenals DCV) een signalerende functie hebben op het terrein van de reisadviezen. Indien 
Tot slot bevatten de reisadviezen hyperlinks naar relevante veiligheidsgerelateerde op het departement informatie bekend is die aanleiding kan geven tot een mogelijke 
informatie van externe organisaties als het Landelijk Coördinatiecentrum Reizigersadvisering aanpassing van het reisadvies, kunnen de betreffende directies dit kenbaar maken aan 
102
(gezondheidsinformatie) en de ANWB (informatie over verkeersveiligheid). DCV. DCV neemt vervolgens contact op met de betreffende post.
Afhankelijk van de aard van de aanpassing en het type veiligheidssituatie kunnen ook 
4.2 Aanpassing van een reisadvies andere partijen worden geconsulteerd. Zo vindt bij een terreur- of grote veiligheids-
dreiging consultatie plaats met de inlichtingendiensten, de Nationaal Coördinator 
103
De ambassadeur is verantwoordelijk voor actuele, objectieve en betrouwbare Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) en/of het ministerie van Defensie. Dit 
100
informatievoorziening aan DCV over de veiligheidssituatie in zijn ambtsgebied. Voordat gebeurde eerder ook al, maar nu is daar vaker sprake van. Daarnaast kunnen lokale 
hij of zij deze informatie deelt met DCV, checkt de ambassade zoveel mogelijk bij andere autoriteiten, maatschappelijke organisaties en bedrijven, zoals reisorganisaties, worden 
104
EU-landen hoe zij de veiligheidssituatie inschatten. DCV is eindverantwoordelijk voor de geraadpleegd over de veiligheidssituatie en -risico’s. In de praktijk was er op dit vlak 
inhoud en de publicatie van het reisadvies. In het begin van de evaluatieperiode waren het weinig samenwerking met de reisbranche en ngo’s. Eind 2017 is afgesproken deze 
105
voornamelijk de ambassades in samenwerking met DCV die de reisadviezen aanpasten. samenwerking te versterken.
De deskundigheid en kennis van de ambassades waren leidend. De motivatie hiervoor was 
dat het vanuit Den Haag moeilijk was om een precieze inschatting/afweging te maken van Verder infomeert DCV de departementsleiding en de ministers over reisadviezen van 
101
de veiligheidssituatie in het ambtsgebied van een ambassade. politiek gevoelige aard. Waar nodig worden aanpassingen ter accordering aan hen 
106
voorgelegd.
DCV is meer gaan sturen op uniformiteit binnen en tussen alle reisadviezen. Ook wordt 
gecontroleerd of het advies overeenkomt met de beleidslijn van de reisadviezen, zoals Net als in het verleden kan DCV het reisadvies in urgente gevallen, zoals bij een acute 
107
controle op B1-taalniveau. De post is nog steeds verantwoordelijk voor het tijdig crisis, aanpassen zonder overleg met de post. Posten hebben na dergelijke 
aanleveren van actuele, objectieve, betrouwbare en accurate informatie voor het spoedpublicaties altijd de mogelijkheid om verdere voorstellen te doen voor aanpassing 
108
reisadvies. In tegenstelling tot het begin van de evaluatieperiode worden de regiodirecties van het reisadvies. Er is bij DCV geen vraagbaak beschikbaar waar ambassades 24/7 
100 
Handboek Buitenlandse Zaken (HBBZ).
101 
Interne communicatie van DCV.
102 
Ibid.
103 
Ibid.
104 
HBBZ.
105 
DCV heeft deze afspraak gemaakt tijdens een IOB-workshop over de reisadviezen, waarbij alle stakeholders aanwezig waren.
106 
HBBZ.
107 
HBBZ.
108 
Ibid.
| 49 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

115
gepubliceerd. Ook de consultatie van andere directies en externe actoren, waarvan mensen in de toekomst de reisadviezen van BZ nogmaals raadplegen. Tot slot kan late 
(zoals hierboven aangegeven) nu meer sprake is dan in het verleden, kon het publicatie van het BZ-reisadvies de reputatie van het ministerie schaden, terwijl het 
116
besluitvormingsproces vertragen. reisadvies – zoals eerder besproken – juist positief zou moeten bijdragen aan de 
 zichtbaarheid van, en het draagvlak voor, BZ. 
Ook als alle reisadviezen binnen de norm van 24 uur aangepast zouden worden, zou er 
waarschijnlijk nog steeds sprake zijn van de perceptie dat het reisadvies vaak ‘te laat’ is. Tijdigheid is niet alleen van belang voor het opschalen van een reisadvies – dat wil zeggen, 
Deze perceptie kan worden verklaard door het veranderde medialandschap. Sociale media het toepassen van een hogere risicoclassificatie – maar ook voor het afschalen daarvan. 
lijken het informatieproces te versnellen, zowel in de berichtgeving van de overheid naar Respondenten binnen BZ geven aan dat DCV gemakkelijker overgaat tot het eerste dan tot 
117
burgers als tussen burgers onderling. Hierdoor stijgen de verwachtingen van burgers ten het laatste. Deze constatering past bij het gegeven dat DCV er naar neigt aan de 
aanzien van de snelheid waarmee informatie beschikbaar komt. Ook de opkomst van de voorzichtige kant te blijven. 
on demand economy, waarbij gewenste goederen of diensten meteen geleverd worden om 
118
de behoeften van consumenten direct te bevredigen, voedt de trend van hoge Het nadeel van een permanent hoog dreigingsniveau waarbij de gebeurtenis waarvoor 
verwachtingen onder burgers ten aanzien van de snelheid van de informatievoorziening gewaarschuwd wordt (meestal) uitblijft, is dat de kans toeneemt dat de geloofwaardigheid 
119
van de overheid, waaronder ook de tijdigheid van het reisadvies. van, en het vertrouwen in, het reisadvies afneemt. Daarmee daalt ook de bereidheid om 
120
waarschuwingen in het reisadvies op te volgen. Om deze effecten te voorkomen, is het 
Verder wijzen respondenten op de mogelijke gevolgen van te late berichtgeving. Zo van belang niet langer dan noodzakelijk een waarschuwing af te geven. Zo meldt de NCTV 
verloor de e-mail waarschuwingsfunctie van de Informatieservice zijn toegevoegde in haar toelichting over de verschillende dreigingsniveaus dat de hoogste dreiging voor 
waarde, omdat deze gekoppeld was aan het moment van de publicatie van een reisadvies. een beperkte tijd wordt afgekondigd, om zo het risico op bovengenoemde effecten te 
Hierin is eind 2018 verandering gekomen (zie hoofdstuk 7). Een ander gevolg betreft de verkleinen. Een onnodig lang zwaar reisadvies kan ook negatieve effecten hebben voor de 
121
toename van telefoontjes die medewerkers van het 24/7 BZ Contact Center of de bilaterale relatie en de investeringsmogelijkheden voor bedrijven onnodig beperken. 
ambassade binnenkrijgen over een bepaalde veiligheidssituatie. Indien het ministerie het 
reisadvies nog niet officieel heeft aangepast, en andere bronnen al wel berichten over een Voor DCV is tijdigheid ook een aandachtspunt. Dit blijkt uit de Staat van het Consulaire, 
bepaalde situatie, levert dat vragen op. Medewerkers kunnen echter geen officieel waarin de directie het doel stelt reisadviezen zo snel mogelijk aan te laten sluiten op de 
antwoord geven zolang er nog geen reisadvies uit is. Nederlandse burgers kunnen dan actualiteit. Daarbij staat de zorgvuldigheid van de inhoud voorop. 
andere (niet-officiële) bronnen gaan raadplegen, die wellicht onjuiste informatie bevatten. 
Daarnaast heeft late publicatie een negatief effect op het gebruik van reisadviezen; de 
actualiteit van een reisadvies bepaalt namelijk sterk of het advies wordt opgevolgd en of 
115 
Dit blijkt uit interviews met BZ-medewerkers.
116 
Idem.
117 
Liem, M., Kuipers, S., en Sciarone, J., 2018, Terroristische dreiging in Nederland. De risicoperceptie en mogelijkheden voor risicocommunicatie. Universiteit Leiden in opdracht van het Wetenschappelijk Onderzoek en 
Documentatiecentrum.
118 
Jaconi, M., 2014, “The ‘On-Demand Economy’ Is Revolutionizing Consumer Behavior — Here’s How”, in: Business insider. Een voorbeeld van zo’n on demand product is Netflix.
119 
De veranderde verwachtingen van burgers ten aanzien van overheidsdienstverlening in het algemeen zijn in hoofdstuk 3 aan de orde gekomen.
120 
Dit is het zogenoemde Cry Wolf-effect. Zie Bos, J.G.M., Van Es, A.M.D., Vasterman, P., en Neyzen, M., 2011, Cry Wolf, een fenomeenonderzoek. COT Instituut voor Veiligheids- en Crisismanagement en 
Universiteit van Amsterdam.
121 
Dit blijkt uit interviews en uit interne e-mailcorrespondentie.
| 51 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

4.4 Bekendheid met en gebruik van het Center en het Twitteraccount. De beperkte bekendheid onder mensen met de 
communicatiekanalen van BZ benadrukt het belang van het ontwikkelen van een 
BZ-reisadvies 
multi-kanalenstrategie, zoals betoogd in hoofdstuk 3.
BZ heeft NBTC-NIPO onderzoek laten doen naar het reisvoorbereidingsgedrag van de In 2017 heeft BZ onderzoek laten uitvoeren naar het effect op het gedrag van burgers van 
127 130
Nederlandse vakantieganger en naar de rol die het reisadvies daarin inneemt. In dit de publiekscampagnes omtrent veilig reizen. Uit het onderzoek blijkt dat na de 
onderzoek – het Continu Vakantie Onderzoek (CVO) – is gekeken naar kennis, houding en campagne meer reizigers de intentie hebben zich in een vroeger stadium te verdiepen in 
gedrag van burgers over veilig reizen. Deze informatie is gebruikt voor de communicatie- de risico’s van de reisbestemming (voor 46%, na 53%). Het onderzoek geeft echter ook 
strategie van het ministerie. Als onderdeel hiervan zijn publiekscampagnes (zomer 2015 en aan dat het BZ-reisadvies niet de primaire informatiebron is voor de 
zomer 2017) gelanceerd om Nederlandse reizigers bewust te maken van mogelijke vakantievoorbereiding. Reizigers zoeken eerder naar persoonlijk geladen informatie, zoals 
veiligheidsrisico’s bij buitenlandse reizen. Het ministerie maakt tevens gebruik van sociale websites met beoordelingen van andere reizigers of ervaringen van bekenden. Volgens het 
media, zoals Facebook, en van vloggers en bloggers. onderzoek wordt het reisadvies uiteindelijk door één op de tien reizigers geraadpleegd; 
een hoger aandeel dan het aandeel van 6% dat uit het CVO naar voren komt. Ondanks dit 
Het CVO laat zien dat het reisadvies in 2017 over het algemeen zeer beperkt geraadpleegd verschil ondersteunt het campagne-effectonderzoek het gegeven dat het reisadvies 
werd. Van de Nederlandse vakantiegangers naar buitenlandse bestemmingen bereidde slechts zeer beperkt wordt geraadpleegd. 
28% zich voor door van tevoren informatie op te zoeken over zaken als de lokale 
128
veiligheidssituatie, noodnummers en lokale wetten en gebruiken. Het reisadvies werd Overigens geldt dat niet alleen vakantiegangers de reisadviezen lezen, maar ook andere 
voor slechts 6% van het totaal aan buitenlandse vakanties bekeken. Voor niet-Europese groepen, zoals medewerkers van bedrijven en ngo’s die in instabiele of fragiele gebieden 
bestemmingen (inclusief Turkije en Rusland) liggen de getallen anders: daar bereidde 74% werken. Uit gesprekken met ngo’s en ambassades blijkt dat ngo’s en bedrijven de 
van de vakantiegangers zich voor door informatie op te zoeken, waarbij 30% van de reisadviezen anders lezen en gebruiken dan vakantiegangers. Net als vakantiegangers 
reizigers het reisadvies raadpleegde. maken zij gebruik van andere bronnen, waaronder de reisadviezen van andere (EU-)
landen. Ook hebben zij vaak toegang tot (lokale) bronnen die hen van informatie kunnen 
Hoewel het gebruik van het reisadvies over het algemeen erg beperkt is, zijn voorzien. Daarmee is het reisadvies ook voor ngo’s en bedrijven slechts een van de vele 
Nederlanders wel redelijk bekend met het feit dat er een BZ-reisadvies is; vrijwel alle door informatiebronnen. 
NBTC-NIPO ondervraagde reizigers zeggen weleens van het reisadvies te hebben 
129
gehoord. Zes op de tien reizigers zeggen goed bekend te zijn met het BZ-reisadvies. In De Staat van het Consulaire geeft DCV aan dat zij de in de komende jaren de bekendheid 
De meeste reizigers geven aan dat het BZ-reisadvies gaat over onveilige gebieden en van de reisadviezen en de Reisapp bij het publiek wil verhogen door versterkte 
terrorisme. De bekendheid met de verschillende communicatiekanalen van BZ die over samenwerking met de belangrijkste stakeholders op het terrein van reizen en veiligheid in 
de reisadviezen berichten, is daarentegen beperkt. Minder dan een tiende van de het buitenland, zoals de Algemene Nederlandse Vereniging voor Reisondernemingen 
ondervraagden kent de Reisapp, de website, de Informatieservice, het 24/7 BZ Contact (ANVR), het Calamiteitenfonds, grote reisorganisaties, alarmcentrales en verzekeraars. 
127 
Het Continu Vakantie Onderzoek (CVO) wordt uitgevoerd door NBTC-NIPO. Het ministerie heeft in 2016 voor een periode van drie jaar vragen laten opnemen over de mate waarin reizigers hun reis 
voorbereiden en welke plek het reisadvies daarbij inneemt. Ieder kwartaal volgt er een rapportage.
128 
Alle genoemde cijfers zijn afkomstig uit NBTC-NIPO, 2018, Continu Vakantie Onderzoek.
129 
Ibid.
130 
Kantar Public, 2017, Overal dichtbij (S60) Eindrapportage campagne-effectonderzoek. De vakantievoorbereiding . Ministerie van Buitenlandse Zaken en Dienst Publiek en Communicatie van het ministerie van 
Algemene Zaken. Dit onderzoek maakt in tegenstelling tot het CVO-onderzoek geen onderscheid in reizigers binnen Europa en daarbuiten.
| 53 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

III
Consulair-maatschappelijke 
dienstverlening
| 55 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Consulaire bijstand is door de tijd heen altijd politiek, maatschappelijk en publicitair Consulaire dienstverlening is een nationale competentie, waarbij sprake is van een 
132
gevoelig geweest. Consulaire gevallen worden snel door de (sociale) media opgepikt, groeiende Europese dimensie. Zo verplicht het Verdrag van Lissabon uit 2009 lidstaten 
waarbij vaak de vraag wordt gesteld in hoeverre BZ de personen in kwestie voldoende ertoe EU-burgers in derde landen, die niet door hun eigen lidstaat vertegenwoordigd 
heeft bijgestaan. Omdat het consulaire werk onder een vergrootglas ligt, is het worden, consulaire bescherming te bieden onder dezelfde voorwaarden als de eigen 
135 136
afbreukrisico voor BZ groot. DCV ziet consulaire bijstand dan ook niet voor niets als een onderdanen. Deze verplichting is in 2015 uitgewerkt middels een EU-richtlijn, die 
133
primaire, zichtbare en herkenbare taak van het ministerie. Nederland in 2018 heeft omgezet middels de Rijkswet consulaire bescherming 
137
EU-burgers. Verder biedt het Verdrag van Wenen een globaal kader inzake consulaire 
In de strategie Consulaire Diplomatie zet de directie in op versterking van de consulaire betrekkingen. Geen van bovengenoemde verdragen betreft regelingen omtrent de 
bijstand, onder andere door betere informatievoorziening en communicatie (zoals uitvoering van het ‘consulaire veldwerk’ zoals de in de eerste alinea genoemde kaders dat 
besproken in hoofdstuk 3 en 4), goede kwaliteitstoetsing (hoofdstuk 3), robuuste doen.
crisisrespons (hoofdstuk 7), capaciteitsversterking en een focus op beleidsvorming en 
regievoering. Deze laatste aspecten komen in dit hoofdstuk aan de orde. Het leveren van consulaire bijstand is primair de verantwoordelijkheid van BZ, maar het 
ministerie werkt waar nodig samen met andere instanties die elk gebonden zijn aan eigen 
wet- en regelgeving en beleid omtrent het bijstaan van Nederlanders. Hierbij gaat het 
5.1 Juridische kaders en de taak van BZ bijvoorbeeld om het ministerie van Justitie en Veiligheid en Reclassering Nederland op het 
vlak van gedetineerdenbegeleiding (zie hiervoor hoofdstuk 6) en het ministerie van 
Nederland heeft geen consulaire wet die de rechten en plichten van overheid en burger op Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de Sociale Verzekeringsbank voor bijstand aan 
het vlak van consulaire bijstand formuleert. Nergens is vastgelegd dat burgers recht mensen in psychische nood. Voor kinderontvoeringen vindt samenwerking plaats met de 
hebben op consulaire bijstand. Tegelijkertijd is er wel sprake van een verplichtend element Nederlandse Centrale autoriteit Internationale Kinderaangelegenheden (van wie het 
bij consulaire bijstand. In jurisprudentie is herhaaldelijk gesteld dat de Nederlandse Staat verzoek tot bijstand binnenkomt) en het Centrum Internationale Kinderontvoering. Op het 
zich de lotgevallen van Nederlanders in den vreemde moet aantrekken en dus niet niets vlak van huwelijksdwang en achterlating wordt samengewerkt met het Landelijk 
134
kan doen. Wat de Staat wel moet doen, is maatwerk, afhankelijk van de Knooppunt Huwelijksdwang en Achterlating en het Landelijk Expertise Centrum 
omstandigheden van het geval en de ruimte die lokale autoriteiten bereid zijn te bieden. Eergerelateerd Geweld van de Nationale Politie (LEC-EGG). Met de IND, de Koninklijke 
De Staat mag zich hierbij mede mag laten leiden door politieke overwegingen, zoals de Marechaussee (KMar), de AIVD en de NCTV wordt samengewerkt ten aanzien van, 
bilaterale relatie met het betreffende land. Verdere omlijning vindt plaats door de bijvoorbeeld, vermoedelijke terroristen. 
algemene beginselen van behoorlijk bestuur, zoals het gelijkheidsbeginsel, en de door de 
Nationale ombudsman geformuleerde behoorlijkheidsnormen ten aanzien van 
overheidsoptreden. Daarnaast is er sprake van beleidsregels en interne werkinstructies.
132 
DCV, 2012, Impactanalyse DCM-regionalisering; Consulaire diplomatie. Strategie 2013-2017.
133 
DCV, 2012, Consulaire diplomatie. Strategie 2013-2017.
134 
Gerechtshof ’s Gravenhage in de zaak Staat-Van Dam uit 2004. Gerechtshof ’s Gravenhage, zaaknummer 02/43, 25 november 2004, ECLI:NL:GHSGR:2004:AR7484.
135 
Verdrag betreffende de Europese Unie, art. 35; Verdrag over de werking van de Europese Unie, artikel 20, lid 2, onder c en 23.
136 
Richtlijn (EU) 2015/637 van de Raad van de Europese Unie betreffende de coördinatie- en samenwerkingsmaatregelen ter vergemakkelijking van de consulaire bescherming van niet-vertegenwoordigde 
burgers van de Unie in derde landen en tot intrekking van besluit 95/553/EG, Pb L106. Richtlijn aangenomen conform Art. 23 VWEU.
137 
Bepalingen ter implementatie van Richtlijn (EU) 2015/637 van de Raad van de Europese Unie betreffende de coördinatie- en samenwerkingsmaatregelen ter vergemakkelijking van de consulaire 
bescherming van niet-vertegenwoordigde burgers van de Unie in derde landen en tot intrekking van besluit 95/553/EG (Rijkswet consulaire bescherming EU-burgers).
| 57 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Ontwikkeling van het consulaire dienstverleningsbeleid, kaderstelling en Ten aanzien van consulaire bijstand aan verwarde personen heeft DCV meerdere gesprekken 
regievoering gevoerd met nationale en internationale partners om te kijken wat de mogelijkheden zijn 
In de afgelopen jaren heeft DCV beleidsmatig geïnvesteerd in een aantal specifieke om deze mensen te helpen. DCV geeft in de Staat van het Consulaire aan dat de bijstand 
terreinen van de consulaire bijstand. Een daarvan is gedetineerdenbegeleiding, dat in 2015 te momenteel vaak onbevredigend is, doordat er voor deze specifieke categorie kwetsbare 
maken kreeg met een beleidsherziening (zie hoofdstuk 6). Nederlanders noch in het buitenland noch in Nederland voorzieningen zijn. IOB 
onderschrijft deze constatering. In De Staat van het Consulaire is de bijstand aan verwarde en 
143
DCV heeft ook geïnvesteerd op het vlak van huwelijksdwang en achterlating. Tussen zwervende personen in de beleidsagenda opgenomen, waarbij het doel is om met 
augustus 2017 en oktober 2018 heeft de projectgroep Huwelijksdwang zich bezig nationale en internationale partners tot een integrale aanpak te komen, waarbij ‘een ieder 
144
gehouden met het verzamelen en uitbreiden van kennis en informatie over zijn taak oppakt en de consulaire inspanningen proportioneel en effectief zijn’. 
huwelijksdwang en achterlating. De projectgroep heeft ook ingezet op het bestendigen 
van bestaande en het aangaan van nieuwe actieve samenwerkingsverbanden met partners Uit gesprekken met ambassademedewerkers en uit een consultatie van ambassades door 
in het werkveld in binnen- en buitenland. Het doel van deze inzet is enerzijds het DCV blijkt dat er niet alleen sprake is van een gebrek aan voorzieningen, maar ook van 
145
vergroten van de daadkracht van BZ bij de consulaire bijstand aan slachtoffers van beperkte mogelijkheden om maatwerk te bieden. Vooral in extreem complexe gevallen, 
huwelijksdwang in het buitenland, en anderzijds het versterken van de capaciteit om die veel tijd kosten en moeilijk op te lossen zijn, zijn de kaders en (financiële) 
146
huwelijksdwang en achterlating in de toekomst nog beter aan te pakken. mogelijkheden om maatwerk te verlenen volgens ambassademedewerkers te beperkt. 
Ook merken sommige ambassademedewerkers op dat DCV zich bij complexe gevallen te 
Voor de bestrijding van huwelijksdwang in het buitenland zijn vijf focusposten benoemd: weinig op de ambassades verlaat; de directie zou ambassades meer ruimte moeten geven 
Bagdad, Islamabad, Khartoem, Nairobi en Rabat. De diplomatieke en consulaire om complexe gevallen naar eigen inzicht op te lossen. Daartegenover stelt DCV dat het 
medewerkers op deze posten zijn getraind. In Nederland is voor de zomer van 2018 een haar taak is om te waarborgen dat het gelijkheidsbeginsel wordt nageleefd. De posten 
publiekscampagne uitgevoerd om mogelijke slachtoffers te attenderen op het risico van zouden een te beperkte blik hebben – zij overzien immers alleen hun eigen consulaire 
huwelijksdwang en achterlating. Deze campagne zal ook in de komende jaren tijdens de gevallen – en zouden te snel te ver (willen) gaan in hun ‘klantgerichtheid’. Daarmee 
zomerperiode worden ingezet. Bij dit alles werkt DCV nauw samen met het Landelijk ontstaat het risico dat gelijke gevallen wereldwijd ongelijk behandeld worden. Ook geven 
Knooppunt Huwelijksdwang en Achterlating (LKHA). DCV-medewerkers aan dat er bij DCV wel sprake is van een financieel reservepotje voor 
schrijnende gevallen, al is dit dus niet bij iedereen bekend. 
Als follow-up van de projectgroep is een beleidsmedewerker Familiezaken aangesteld en 
is het onderwerp als speerpunt ingebed over de volle breedte van de consulaire bijstand. Wettelijk gezien is de overheid allereerst verplicht maatwerk te bieden, op basis van 
Ook in de Staat van het Consulaire is het onderwerp meegenomen als speerpunt voor de inzicht in de individuele behoefte van de Nederlander in kwestie. Dit maatwerk heeft DCV 
beleidsagenda. ook in het beleid opgenomen. In de praktijk is het de vraag of DCV wel in alle gevallen 
voldoende oog heeft voor die individuele behoefte en of de directie de ambassades soms 
niet te sterk beperkt onder verwijzing naar het gelijkheidsbeginsel. IOB onderkent het 
143 
Zoals vermeld in Brief Ministerie van Buitenlandse Zaken aan TK, vergaderjaar 2018-2019, Kamerstuk 34 550V, nr. 52, Evaluatie Eenheid Huwelijksdwang/uitvoering amendement Ten Broeke c.s. De alinea’s over 
huwelijksdwang en achterlating zijn op deze brief gebaseerd.
144 
De Staat van het Consulaire, p. 29.
145 
In de consultatie gaat het om tien posten in Europa, drie in Afrika en twee in Azië.
146 
Ibid.
| 59 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

151
Zo was er slechts beperkt sprake van videoconferenties tussen DCV en de posten over de medewerkers aangetrokken. Vergeleken met 2011 voeren die medewerkers nu meer 
modules in Comma. Volgens DCV was het leereffect van Comma daarom beperkter dan taken uit. Zo zijn kinderontvoeringen nu bij DCV/CA belegd en houden medewerkers zich 
verwacht. ook bezig met het aanpassen van de reisadviezen en, in sommige gevallen, met het 
schrijven van scenario’s voor crisisoefeningen voor de posten. Hoewel er dus sprake is van 
Naast Comma bestaan er trainingen voor uitgezonden diplomatiek personeel. Zo is er bij meer medewerkers, hebben zij er ook taken bijgekregen. Daarmee is de back-up voor 
de training betreffende de eerste honderd dagen van (plaatsvervangend) ambassadeurs posten niet per se robuuster geworden dan in 2011. 
op een nieuwe post onder andere aandacht voor consulaire thema’s. Daarnaast dienen 
toekomstige diplomaten sinds 2017 een consulaire stage te volgen, waardoor zij in de Uit gesprekken blijkt dat ambassades de consulair medewerkers van DCV/CA over het 
praktijk basiskennis over consulaire aangelegenheden kunnen opdoen. algemeen erg hoog waarderen vanwege hun grote kennis van zaken en snelle reactie. Wel 
stellen sommige ambassademedewerkers de openingstijden van ‘Den Haag’ als beperking 
Tijdens de evaluatieperiode is niet alleen sprake geweest van investeringen in opleiding en te ervaren. Anders dan voor burgers is voor ambassades namelijk geen 24/7-vraagbaak 
training, maar ook van bezuinigingen daarop: in 2013 werden de regioconferenties over beschikbaar waar zij met urgente vragen, die niet direct een consulair spoedgeval 
consulair-maatschappelijke dienstverlening afgeschaft. De regioconferenties waren betreffen, terecht kunnen. Nu is er alleen een persoon bij DCV/CA die in geval van nood op 
bedoeld als leer- en discussieplatform voor consulair medewerkers uit een bepaalde regio, elk tijdstip gebeld kan worden. 
waarbij vooral gedetineerdenbegeleiding op de agenda stond. Sinds 2018 zijn de 
regioconferenties terug van weggeweest, omdat het persoonlijke contact tussen consulair In de afgelopen jaren was er sprake van een afbouw van consulaire werkzaamheden van 
medewerkers en het uitwisselen van ervaringen over zaken waar veel ambassades mee te de honorair consuls (HC’s) wereldwijd. Tot eind 2016 behoorde het verlenen van consulaire 
maken hebben werden gemist. Regioconferenties faciliteren het wederzijds leren, waar bijstand tot de taken van de honorair consuls; sindsdien beperkt het takenpakket van de 
medewerkers in de praktijk van alledag niet aan toekomen, terwijl dit wel van belang is om HC’s zich tot de onderwerpen economische diplomatie en consulaire bijstand bij crises. 
de consulaire capaciteit te versterken. Voor consulaire bijstand in reguliere gevallen kunnen Nederlanders in principe daarom 
alleen nog maar bij de ambassades terecht. 
Al met al zijn er goede initiatieven gestart om mensen op te leiden, maar is het leereffect 
van die initiatieven beperkter dan verwacht. Ook is er nog geen sprake van een Uit het onderzoek blijkt echter dat sommige HC’s in de praktijk nog steeds consulaire 
overkoepelend leerprogramma voor de verschillende consulair-maatschappelijke functies, werkzaamheden verrichten, ook op verzoek van de ambassades. Zo zijn er nog steeds HC’s 
waarin verschillende leervormen logisch in elkaar grijpen. die gedetineerden bezoeken. Tegelijkertijd blijkt dat HC’s die consulaire werkzaamheden 
verrichten niet altijd voldoende kennis hebben over wat er van hen wordt verwacht. Het 
ontbreekt hen aan duidelijke instructies en ambassades zijn niet altijd in staat een 
5.3.3 Ondersteuning voor de ambassades bevredigend antwoord te geven op hun vragen. Bovendien hebben de HC’s geen toegang 
tot Comma en voorziet de vijfjaarlijkse HC-conferentie, die door het departement 
De consulaire medewerkers bij DCV/CA hebben niet alleen eigenstandige taken in het georganiseerd wordt, niet in afdoende training. Tijdens de HC-conferentie van april 2018 
uitvoeren van individuele consulaire bijstand, maar fungeren ook als vraagbaak voor de bleek bijvoorbeeld dat ze veel vragen hebben over consulaire taken en 
150
posten. Daarmee zijn zij ondersteunend aan de posten. Sinds 2011 zijn er extra verantwoordelijkheden, en behoefte hebben aan een informatieportaal. 
150 
In het geval van crisisrespons kan de post ondersteund worden door het Snel-inzetbaar Consulair OndersteuningsTeam (SCOT), waarover meer in hoofdstuk 7.
151 
In 2018 waren er zestien consulair medewerkers; een stijging van ongeveer 5 fte sinds 2011. Gegevens via DCV.
| 61 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Leeswijzer 
Dit hoofdstuk beantwoordt de vraag wat 
de gevolgen zijn geweest van de 
beleidsveranderingen op het terrein van 
gedetineerdenbegeleiding voor de 
toezichtrol van BZ, voor de voorwaarden 
om maatwerk te kunnen leveren en voor 
de resocialisatie van gedetineerden. Ook 
bekijkt het hoofdstuk de inzet van 
152
middelen.
6 Gedetineerdenbegeleiding 
152
Een specifiek onderdeel van consulaire bijstand is de begeleiding van Nederlanders die in In 2017 werden 1997 gedetineerden bijgestaan in het buitenland; zie figuur 6. Dit figuur 
het buitenland zijn gearresteerd voor het plegen van een strafbaar feit en die daar laat ook zien dat het aantal gedetineerden in het buitenland in de afgelopen jaren 
gedetineerd zijn. Met de begeleiding wil BZ bijdragen aan het welzijn van deze geleidelijk is afgenomen. In 2017 was ongeveer 90% van de gedetineerden man. Bijna 
gedetineerden. Gedetineerdenbegeleiding is een onderwerp dat onderhevig is aan een twee derde van de gedetineerden zit vast in Europa (65%), onder wie de meesten in 
hoge mate van politieke en mediagevoeligheid. Duitsland, namelijk 432 personen. Dat is gelijk aan 38% van het totaal aantal Nederlandse 
gedetineerden in Europa en 22% van het totaal aantal Nederlandse gedetineerden 
wereldwijd in 2017.
152 
Dit hoofdstuk is voornamelijk gebaseerd op een deskstudie, zoals ook in de ToR is aangegeven. Een te geringe basis aan effectstudies in combinatie met geen toegang tot Kompas maakt het voor deze 
deskstudie niet mogelijk om de kwaliteit van de dienstverlening goed vast te stellen. Deze studie geeft inzage in het proces van het beleid, en doet uitsprak en over de randvoorwaarden voor kwalitatieve 
dienstverlening. De evaluatie van de subsidieregeling gedetineerdenbeleid in opdracht van DCV stond op de BZ-evaluatieprogrammering voor 2017, maar DCV heeft het onderwerp uiteindelijk opgenomen 
in een interdepartementaal beleidsonderzoek. Hierin worden geen uitspraken gedaan over de uitvoering en de effectiviteit van de subsidieregeling.
| 63 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

zeggen dat de Staat een onderdaan niet geheel aan zijn lot mag overlaten, en een 6.2 De belangrijkste beleidsveranderingen 
inschatting dient te maken van wat zou kunnen en moeten worden gedaan. Daarvoor 
in beeld 
dient de Staat toe te zien dat de autoriteiten van het land in kwestie de daar geldende 
rechtsregels juist toepassen. Ook dient de Staat de autoriteiten aan te spreken indien 
sprake is van mensonwaardige omstandigheden in de gevangenis. Het feit dat de Staat Een Nederlander die in het buitenland wordt gearresteerd en gedetineerd, kan een verzoek 
niet verplicht is consulaire bijstand te verlenen kan betekenen dat de overheid toch juist en indienen bij BZ voor consulaire bijstand. Het doel van de gedetineerdenbegeleiding is het 
voldoende heeft gehandeld in het geval van een gevangene die in zeer slechte bijdragen aan het welzijn van Nederlandse gedetineerden in buitenlandse gevangenissen, 
omstandigheden verkeert, indien de post geen bijstand heeft verleend maar wel door het bevorderen van menswaardige omstandigheden tijdens detentie, resocialisatie 
herhaaldelijk melding heeft gemaakt van deze omstandigheden bij de lokale autoriteiten. en het bevorderen van een adequate rechtsgang met inachtneming van een evenwichtige 
156
inzet wereldwijd van beschikbare middelen.
Voor Nederlandse gevangenen die gedetineerd zijn in het buitenland is het onder 
bepaalde voorwaarden mogelijk hun straf uit te zitten in Nederland. Er zijn twee wetten Om aan bovengenoemde doelstelling uitvoering te kunnen geven is 
voor internationale strafoverdracht. De eerste is de Wet Wederzijdse Erkenning en gedetineerdenbegeleiding maatwerk. Dit betekent dat de begeleiding afhankelijk is van de 
Tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke Sancties (WETS) uit 2012, die van omstandigheden waarin gedetineerden gevangen zitten, de afstand tot hun familie en 
toepassing is op gedetineerden in EU-lidstaten. De tweede is de Wet Overdracht vrienden, en de wensen die zij hebben. Hierbij heeft BZ ook een verantwoordelijkheid om 
Tenuitvoerlegging Strafvonnissen (WOTS) uit 1988, die geldt voor gedetineerden in niet-EU- toezicht te houden op: 
155
landen. De WOTS is een uitwerking van het VOGP. Het ministerie van Justitie en 1. een juiste toepassing van het vreemde recht, waarbij de buitenlandse gedetineerde 
Veiligheid heeft een leidende rol in de overbrenging van gedetineerden naar Nederland. elke mogelijkheid wordt geboden die de betreffende wetgeving kent; 
BZ heeft in de WOTS- en WETS-procedure uitsluitend een bemiddelende rol. 2. menswaardige omstandigheden waaronder de gedetineerde gevangen wordt 
157
gehouden en de juiste toepassing van het vreemde recht. 
Ten aanzien van gedetineerden in het buitenland zijn twee ministeries 
beleidsverantwoordelijk: J&V en BZ. Dit hoofdstuk gaat over de beleidsintenties en Met ingang van 1 januari 2015 trad een nieuw gedetineerdenbeleid in werking. Volgens de 
-instrumenten van BZ. minister was ‘meer maatwerk’ in de gedetineerdenbegeleiding een logische stap vanwege 
158
de modernisering van de diplomatie en (de krimp van) het postennet. Maatwerk 
betekent hier dat de inzet van BZ is aangepast aan de situatie waarin de gedetineerde zich 
bevindt en dat instrumenten meer gedifferentieerd dan in het verleden worden ingezet. 
Hierbij stelt de minister: ‘De huidige normen voor bezoeken en financiële ondersteuning 
komen te vervallen, zodat de steun meer specifiek kan worden gericht op de gedetineerde 
159
die echt hulp nodig heeft.’ De normen waarnaar de minister verwijst dateren uit 
155 
Wet van 10 september 1986, Stb. 1986, 464, inwerkingtreding op 1 januari 1988.
156 
Besluit van de Minister van Buitenlandse Zaken van 10 december 2014, 173/2014, tot vaststelling van een subsidieplafond en beleidsregels voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling ministerie van 
Buitenlandse Zaken 2006 (Gedetineerdenbegeleiding 2015-2016).
157 
TK, vergaderjaar 1998/1999: Kamerstuk 25 203, nr. 9; 2001/2002: Kamerstuk 25 203, nr. 15; 2014: Kamerstuk 30 010, nr. 21.
158 
TK, vergaderjaar 2014-2015, Kamerstuk 30 010, nr. 21.
159 
TK, vergaderjaar 2014-2015: Kamerstuk 30 010, nr. 21.
| 65 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Wat in 2015 niet wijzigde, was de rechtsbijstand die het ministerie vergoedt in zaken 6.3 Beleidsinstrumenten
waarin de doodstraf aan de orde is. Als gevolg van de executie van de Nederlands-Iraanse 
Zahra Baahrami in Iran in 2011 had de minister van BZ in 2011 al het besluit genomen om Voor de gedetineerdenbegeleiding gebruikt BZ diverse beleidsinstrumenten, die worden 
171
rechtsbijstand in dit soort situaties te vergoeden. afgestemd op de situatie van de gedetineerde (zie figuur 7). Iedere gedetineerde ontvangt 
een basispakket bestaande uit een informatiepakket en, waar relevant en mogelijk, 
172
gesubsidieerd juridisch advies en begeleiding bij resocialisatie in Nederland.
 Figuur 7 Beleidsinstrumentarium gedetineerdenbegeleiding
Beleidsinstrumenten gedetineerdenbegeleiding
niet-zorglanden zorglanden
informatie juridische resocialisatie informatie dialoog met  resocialisatie  2-4 bezoeken attentiegeschenk 
pakket bijstand NL pakket lokale autoriteiten NL per jaar t.w.v. € 30 of € 90
p/m
30
dialoog met  1 bezoek attentiegeschenk geestelijke extra zorg gift juridische noodfonds
lokale autoriteiten per detentie t.w.v. € 30 zorg RNL bijstand
171 
TK, 32 500 V, nr. 165, 11 april 2011.
172 
TK, vergaderjaar 2014-2015, Kamerstuk 30 010, nr. 21.
| 67 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

176
land aan deze eisen voldoet op basis van diverse openbare bronnen, onderzoek Tekstbox 2 Japan als niet-zorgland
177
uitgevoerd in opdracht van het ministerie, en jarenlange waarnemingen van DCV en de 
ambassades over detentieomstandigheden en het gevangenisbeleid in een land. Het Het is opmerkelijk dat Japan als niet-zorgland wordt bestempeld. Al voor de 
ministerie zegt de lijst jaarlijks te bekijken en rapporteert hierover aan de Tweede Kamer in beleidswijziging van 2015 sprak de Nederlandse overheid de lokale autoriteiten aan op 
de jaarlijkse ‘Pechtoldbrief’. misstanden in de detentieomstandigheden, zoals de démarche in 2013 van 
EU-lidstaten en de VS. Tijdens het proces van het opstellen van de landenlijst tekende 
Uit de sinds 2015 verschenen ‘Pechtoldbrieven’ blijkt dat de samenstelling van de lijst door de ambassadeur bezwaar aan tegen de positie van Japan op de niet-zorglandenlijst. 
de tijd heen onveranderd is gebleven. Tegelijkertijd laten bronnenonderzoek en Japan kwam echter toch op de landenlijst omdat het volgens DCV voldeed aan de 
gesprekken met medewerkers van een aantal ambassades en DCV zien dat wet- en criteria van een niet-zorgland. Toch zijn de klachten over de detentieomstandigheden 
regelgeving van de lidstaten meestal wel in lijn liggen met het Europees Verdrag voor de gebleven, en volgden meerdere démarches om de Japanse autoriteiten daarop aan te 
Rechten van de Mens (EVRM), maar dat er zich in de afgelopen jaren verscheidene spreken. De ambassade blijft de situatie agenderen bij DCV. Gezien de aanhoudende 
178
problemen voordeden bij de juiste toepassing ervan. Een van de problemen is het klachten bracht DCV zelf ook een bezoek aan Japan om de situatie te beoordelen. In 
gemak waarmee verscheidene Europese landen voorlopige hechtenis inzetten, een 2017 zegde DCV de post toe dat er tijdelijk (een jaar) meer bezoeken mogen worden 
instrument dat alleen bij uitzondering en als laatste remedie ingezet mag worden. afgelegd en dat gedetineerden een eenmalige gift van 150 euro mogen ontvangen. 
Rechters dienen eerst alternatieve beschikbare maatregelen te overwegen (zoals Desondanks staat Japan nog steeds op de landenlijst.
elektronische monitoring of huisarrest). Deze maatregelen worden echter – in strijd met 
179
artikel 5 van het EVRM – niet vaak toegepast. In Italië, Ierland en Spanje werd 
voorlopige hechtenis disproportioneel toegepast op buitenlandse verdachten, omdat zij 
180
een groter vluchtrisico zouden hebben dan nationale verdachten. Een gevolg hiervan is 
dat veel gevangenissen in deze landen overvol zijn. 
176 
Denk aan rapportages van de Raad van Europa en de VN over detentieomstandigheden en aan monitoringsrapportages door ngo’s.
177 
Prison Watch, 2016, Inventarisatie gedetineerdenbegeleiding (intern document). Ook zijn er landenfiches opgesteld voor het ministerie als input voor de landenlijst.
178 
Prison Watch (2016), Algemene Rekenkamer (2017 en 2018), Parliamentary Assembly (2015) Abuse of pretrial detention in States Parties to the European convention on Human Rights, Resolution 2077, Fair Trials (2016) 
A measure of last resort? the practice of pre-trial detention decision making in the EU.
179 
Fair trials (2016); Parliamentary Assembly (2015). De Europese Commissie en het Europees Parlement hebben de afgelopen vijf jaar aandacht gevraagd voor het verbeteren van de standaarden om 
voorlopige hechtenis toe te passen.
180 
Het aantal Nederlandse gedetineerden op 1 april 2017 in deze drie landen zijn: Griekenland 15; Italië 25; Spanje 187.
| 69 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

net in detentie zit en bijvoorbeeld nog denkt onschuldig te zijn en op korte termijn vrij te aan deze voorwaarden komen niet in aanmerking voor begeleiding door Bureau 
186
komen. Verder geldt als een beperkende factor voor de toezichtrol dat het geregeld Buitenland. Zij vallen terug op één bezoek tijdens detentie van een ambassade-
voorkomt dat de lokale autoriteiten de ambassade niet of pas veel later informeren over medewerker. Positief is dat Bureau Buitenland recentelijk (in 2018) een module heeft 
aanhoudingen, overplaatsingen en uitzettingen van gedetineerden. ontwikkeld voor vrijwilligers, om deze – relatief kleine – groep mensen alsnog bij te 
kunnen staan. 
Net als in zorglanden verkrijgt BZ niet alleen informatie uit eigen observaties, maar 
ontvangt het ministerie ook informatie over de situatie van een gedetineerde van Bureau Wat betreft het toezicht op voorwaardelijk in vrijheid gestelde gedetineerden geldt voor 
Buitenland en, tot 2015, van Epafras. Het netwerk van vrijwilligers van deze organisaties is degenen in niet-zorglanden dat zij geen maandelijkse gift ontvangen en daarmee al 
waardevol voor de informatievoorziening, maar BZ maakt zich hiermee wel afhankelijk minder op de radar staan van de ambassade dan degenen in zorglanden. Ook hier geldt 
van de kwaliteit en volledigheid van de informatievoorziening van derden, terwijl het zelf dat DCV het dossier sluit als de voorwaardelijk in vrijheid gestelde niet op een andere 
de verantwoordelijkheid draagt voor toezicht op de detentieomstandigheden en lokale manier contact opneemt met de post. 
rechtsgang. 
Uitwisseling van informatie
Ter illustratie: BZ kan alleen sturen op de afspraken die zijn gemaakt in de Dat meerdere partijen een rol vervullen in de begeleiding benadrukt het belang van een 
subsidiebeschikking. Directe aansturing op operationeel niveau ligt in handen van Bureau open uitwisseling van accurate informatie over de situatie van de gedetineerde. Hierin is 
Buitenland. Medewerkers van DCV, ambassades en Bureau Buitenland constateerden dat de afgelopen jaren veel verbetering gekomen. Sinds 2012 werken medewerkers van DCV 
er in sommige gevallen sprake was van inconsistente verslaglegging onder vrijwilligers en en de ambassades allemaal in hetzelfde registratiesysteem (Kompas), waarin zij alle 
dat de verslaglegging soms ook van onvoldoende kwaliteit was. Wel vindt er goed overleg individuele zaken van gedetineerden (en andere individuele consulaire zaken) bijhouden. 
plaats tussen beide partijen, waardoor het ministerie haar punten van aandacht kan Sinds 2016 bestaat er daarnaast een koppeling van Kompas met het registratiesysteem 
adresseren bij de organisatie. Zo is de zorg over de kwaliteit van de verslaglegging een van Bureau Buitenland, die een snelle en open uitwisseling mogelijk maakt tussen 
permanent punt van aandacht geworden bij Bureau Buitenland. Toch kan een garantie op medewerkers van DCV, ambassades en Bureau Buitenland. De koppeling met Bureau 
accurate en consistente informatie over de mate van kwetsbaarheid van gedetineerden in Buitenland is nuttig, aangezien de vrijwilligers een groot deel van de bezoeken afleggen. 
187
niet-zorglanden niet van een vrijwilliger worden verlangd. Met Kompas kan DCV wereldwijd ook meer regie voeren op dossiervorming en op de wijze 
waarop uitvoering wordt gegeven aan consulaire bijstandverlening waar een hulpvraag 
Een ander aandachtspunt is dat het netwerk van Bureau Buitenland groot is, maar niet speelt. 
volledig dekkend in alle landen. Sommige gedetineerden ontvangen daardoor minder of 
later bezoek van een vrijwilliger, wat gevolgen heeft voor de actualiteit van de Vrijwilligers van PrisonLAW en Epafras hebben geen toegang tot Kompas. Ook de HC’s 
informatievoorziening. Verder stelt Bureau Buitenland als voorwaarde voor begeleiding hebben geen toegang, terwijl zij Nederland wel formeel vertegenwoordigen. Uit het 
188
dat de gedetineerde voldoende binding heeft met Nederland en de intentie heeft na onderzoek blijkt dat HC’s nog vaak worden ingezet om gedetineerden te bezoeken. 
vrijlating terug te keren in de Nederlandse maatschappij. Gedetineerden die niet voldoen Voor informatie over deze gedetineerden zijn ze afhankelijk van de ambassade. In het 
186 
Algemene Rekenkamer (2018). De Rekenkamer haalt dit uit een onderzoek gedaan door Prison Watch in 2016. 
187 
Vogelzang, B., Heemskerk, I. en Althoff, H., 2015, Geronseld, gegokt, gepakt en gesteund, Avans Hogeschool. Reclassering Nederland constateert dat vrijwilligers geen professionele hulpverleners zijn. 
188 
In de herziene instructie over consulaire taken aan HC’s in 2016 staat dat de hoofdtaak van de HC economische diplomatie is. Andere [consulaire] taken, die op dat moment nog door de HC’s konden werden 
gedaan, zijn bijkomend of verdwijnen. Specifiek over gedetineerdenbegeleiding staat vermeld dat per land en per geval moet worden bekeken of HC’s bijstand dienen te bieden of niet. DCV, 2016, 
Instructies consulaire taken aan honorair consuls.
| 71 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Bij de oprichting van het fonds zijn criteria opgesteld, die DCV in 2016 aan Bureau tot vier bezoeken per jaar af te leggen wordt in sommige gevallen ook belemmerd door de 
Buitenland – als beheerder van het noodfonds – heeft gecommuniceerd. In de praktijk consulaire normen en richtlijnen over tijdsbesteding, waaronder die voor het aantal 
blijkt er echter onduidelijkheid te bestaan tussen de drie partijen over de definiëring van bezoeken per jaar per gedetineerde. Ook heeft de prioriteitsstelling van de leiding van de 
een noodgeval en over de besluitvorming. Zo ligt volgens DCV de besluitvorming bij ambassade invloed op de beslissing over een extra detentiebezoek. Verder hebben 
Epafras en Bureau Buitenland, en is het noodfonds bedoeld om mensen te helpen bij hun sommige ambassades het gevoel dat de beslissing om maatwerk te bieden vooral bij DCV 
laatste stap in het resocialisatieproces. Denk hierbij aan hulp bij het regelen van papieren ligt, zoals ten aanzien van de besluitvorming over medische uitgaven.
zodat de gedetineerde het land uit kan. Volgens Epafras en Bureau Buitenland dienen 
voorstellen te worden voorgelegd aan een commissie waarin alle drie de organisaties Dat er niet altijd voldoende ruimte is voor extra bezoeken blijkt ook uit het feit dat 
vertegenwoordigd zijn. In de praktijk wijst DCV voorstellen af die een voorwaarde kunnen consulaire medewerkers op een aantal ambassades aangaven dat zij vaker op bezoek gaan 
zijn voor resocialisatie, zoals vliegtickets, maar ook voorstellen die medisch van aard zijn. bij gedetineerden in een gevangenis dichtbij de post dan bij gedetineerden die ver weg of 
op een minder bereikbare plek zijn gedetineerd. Medewerkers vinden dit lastig, omdat er 
Een positieve recente ontwikkeling is dat Bureau Buitenland met subsidie van DCV drie zo ongewenst een gebrek aan consistentie ontstaat in de begeleiding van gedetineerden in 
nieuwe methodieken voor sociale en maatschappelijke zorg heeft ontwikkeld voor hetzelfde land. 
specifieke groepen gedetineerden, zoals eerder al vermeld. Omdat deze methodieken pas 
net in gebruik genomen zijn, is het nog niet mogelijk vast te stellen wat deze ontwikkeling Of de kwaliteit van de gesprekken tijdens het bezoek hoger is geworden, is lastig vast te 
betekent voor de kwaliteit van de begeleiding en de situatie van de gedetineerden. stellen. Wel is gekeken in hoeverre aan twee voorwaarden voor het bieden van kwaliteit 
wordt voldaan, namelijk: heeft de medewerker voldoende kennis van en ervaring met het 
Maatwerk in zorglanden type werk, en is de medewerker voldoende op de hoogte van de situatie waarin de 
In 2017 schreef de minister in een reactie op een rapport van de Algemene Rekenkamer gedetineerde zich bevindt. Dit tweede aspect is al besproken in de vorige paragraaf. 
‘dat de afgelegde bezoeken met meer maatwerk en een hogere kwaliteit, en in de 
zorglanden in sommige gevallen juist met een hogere frequentie, dan voorheen worden Ten aanzien van kennis gaven consulaire medewerkers aan positief te zijn over de 
190
uitgevoerd’. IOB heeft medewerkers van ambassades in zorglanden gevraagd in introductie van e-learning module Comma, zoals ook het hoofdstuk over algemene 
hoeverre dit het geval is. consulaire bijstand liet zien. Een kanttekening hierbij is dat de toegang is beperkt tot 
 medewerkers van BZ, terwijl de HC’s en vrijwilligers ook een grote bijdrage leveren aan de 
Zoals al is aangegeven in paragraaf 6.4.2 blijkt dat de bezoekfrequentie van de gedetineerdenbegeleiding. Zij hebben geen toegang tot Comma en hebben dus niet 
ambassades sinds de beleidswijziging van 2015 nagenoeg gelijk is gebleven, namelijk twee dezelfde informatieachtergrond als medewerkers van BZ. Desondanks bezoeken sommige 
191
tot vier bezoeken per jaar en iets vaker bij schrijnende gevallen. Sommige ambassades HC’s gedetineerden vaker dan ambassademedewerkers. Tegelijkertijd heeft of krijgt niet 
geven aan meer bezoeken te willen afleggen, maar zeggen belemmerd te worden door iedere BZ-medewerker de tijd om de e-learning module te volgen. Deze verschillen 
een aantal factoren. Zo hebben de krimp van het postennet en de vele veranderingen op kunnen leiden tot kwalitatief wisselende begeleiding aan gedetineerden. 
het consulaire terrein de werkdruk van de consulaire medewerkers vergroot. Hierdoor was 
er niet altijd ruimte om een extra bezoek af te leggen. De flexibiliteit om meer dan twee 
190 
TK, Vergaderjaar 2016-2017, Kamerstuk 34 725 V, nr. 2, Jaarverslag en slotwet Ministerie van Buitenlandse Zaken; brief Algemene Rekenkamer; Aanbieding van het rapport Resultaten verantwoordingsonderzoek 2016 bij het Ministerie 
van Buitenlandse Zaken (V).
191 
Prison Watch (2016), Wetgevingsoverleg (juni 2018). De Algemene Rekenkamer (2017) concludeert echter dat zowel in zorglanden als in niet-zorglanden het gemiddeld aantal bezoeken sinds 2015 is 
afgenomen. 
| 73 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

6.4.4 Resocialisatie Met het nieuwe gedetineerdenbeleid van BZ in 2015 werd resocialisatie wel voor het eerst 
in de doelstelling van het BZ-beleid opgenomen. Bureau Buitenland van Reclassering 
Gedetineerden die langer vast zitten in soberder regimes en minder begeleiding krijgen, Nederland ontving een subsidie om een module te ontwikkelen voor in het buitenland 
hebben een grotere kans op het ontwikkelen van recidive. Dit is zeker het geval bij gedetineerde Nederlanders gericht op resocialisatie in de Nederlandse maatschappij na 
gedetineerden in het buitenland. Zij zijn sneller ontmoedigd, omdat ze te maken krijgen terugkeer in Nederland. Deze beleidsaanpassing is een positieve ontwikkeling, aangezien 
met allerlei praktische obstakels: jarenlang van huis geweest, ondergedompeld in een investeren in resocialisatie een belangrijke factor is om de kans op recidive te verkleinen. 
andere cultuur, zware detentieomstandigheden, niet bekend met lokale procedures en BZ is in principe niet verantwoordelijk voor resocialisatie van Nederlandse 
198
wetgeving en geconfronteerd met taalbarrières. En vanwege de afstand krijgt men ex-gedetineerden die nog in het buitenland verblijven. Er kunnen zich echter nog situaties 
nauwelijks of geen bezoek van naasten. Buitenlandse gedetineerden behoren binnen het voordoen waarin begeleiding wel gewenst is, zoals bekostiging van een ticket naar 
199
gevangenissysteem vaak tot de gemarginaliseerde groep. Daarnaast zijn gevangenissen Nederland als een ex-gedetineerde zelf, of zijn eigen netwerk, hiertoe geen middelen 
200
potentiële broedplaatsen voor radicalisering. heeft. Doordat ook andere overheidsorganisaties zich hiervoor niet verantwoordelijk 
voelen, is er op dit punt sprake van een lacune. Dat is niet bevorderlijk voor het 
De kabinetten Rutte II en III willen recidive terugdringen om de veiligheid in de resocialisatieproces. 
Nederlandse samenleving te bevorderen. Het regeerakkoord van het kabinet Rutte III 
201
verbindt aan deze doelstelling dan ook extra preventieve en repressieve middelen. Deze 
extra middelen zijn voornamelijk gericht op gedetineerden in Nederland en staan op de 
202
begroting van Justitie en Veiligheid. BZ, dat zich ontfermt over de Nederlanders in 
buitenlandse detentie, krijgt vanuit deze kabinetsdoelstelling geen middelen die specifiek 
gericht zijn op het tegengaan van recidive onder gedetineerden in het buitenland.
198 
Vogelzang, B., Heemskerk, I. en Althoff, H., 2015, Geronseld, gegokt, gepakt en gesteund, Avans Hogeschool.
199 
Foreign National Prisoners and Probationers Expert Group van de Confederation of European Probation. Website: http://www.cepprobation.org/page/82/info-on-prisoners-and-families. 
200 
Raad van Europa, 2018, Prison: a breeding ground for radicalisation and violent extremism? 
201 
Regeerakkoord VVD, CDA, D66, ChristenUnie, pp. 4, 57. 10 mln. in 2018, 15 mln. in 2019 en 20 mln. voor 2020 (e.v.) op de begroting van Justitie en Veiligheid.
202 
In 2015 concludeerde Hofstee-Van der Meulen ook al dat de middelen die er zijn voor terugdringen van recidive vooral gericht zijn op de gevangenen in Nederland. J&V biedt financiële ruimte voor 
projecten (eventueel ook internationaal) waarmee nieuwe werkwijzen ontwikkeld en uitgevoerd kunnen worden om recidive tegen te gaan. Tot juli 2018 waren er echter alleen projecten toegewezen die 
betrekking hadden op gedetineerden in Nederland. Zie website Koers en kansen voor de sanctieuitvoering, www.sanctieuitvoering.nl.
| 75 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

zoals het noodfonds en zorg via Bureau Buitenland, zijn nog onvoldoende tot wasdom 
gekomen om vast te kunnen stellen of deze daadwerkelijk hebben geleid tot meer Aanbevelingen
maatwerk.
 Heroverweeg de ‘één bezoek per detentie-regeling’ in niet-zorglanden.
In niet-zorglanden is eerder sprake van een versoberde begeleiding, aangezien de  Deel de Comma-module over gedetineerdenbegeleiding met de vrijwilligers 
frequentienorm van twee bezoeken per jaar in 2015 is beperkt tot één bezoek per detentie. en HC’s die bezoeken brengen aan gedetineerden, of zorg voor een andere vorm 
Bovendien zet de afgenomen frequentie de verantwoordelijkheid van de overheid om van opleiding.
toezicht te houden op de juiste toepassing van het vreemde recht, de bescherming van de  Zorg voor jaarlijkse monitoring op de landenlijst en rapporteer hierover in  
rechten van het individu, de detentieomstandigheden en de (medische) situatie van het De Staat van het Consulaire.
individu onder druk. Hierdoor kunnen ook mogelijkheden voor maatwerk worden 
belemmerd, aangezien informatie over de mate van kwetsbaarheid van de gedetineerde 
belangrijk is om te bepalen of iemand in aanmerking komt voor meer maatwerk. 
Daarnaast bestaan er twijfels over de aanname dat in alle niet-zorglanden sprake is van 
een humaan en menswaardig gevangenisbeleid en behoorlijke detentieomstandigheden 
die een vermindering van het aantal bezoeken door BZ zouden rechtvaardigen. 
De inzet van derden (PrisonLAW, Stichting Epafras en Bureau Buitenland) is van 
toegevoegde waarde op de begeleiding die het ministerie geeft en daarmee een belangrijk 
element in de bijdrage aan het welzijn van gedetineerden. Met deze inzet maakt het 
ministerie zich echter ook, meer dan vroeger, afhankelijk van vrijwilligers, van wie het niet 
redelijk is eenzelfde niveau van dienstverlening te verwachten. Bovendien is het inzicht 
van BZ in de situatie van gedetineerden hierdoor vaak indirect. In De Staat van het Consulaire 
zet DCV in op samenwerking met andere organisaties die betrokken zijn bij de 
gedetineerdenbegeleiding om te verkennen hoe kwetsbare personen steeds zo vroeg 
mogelijk kunnen worden geïdentificeerd. Dit is positief. 
Het ministerie heeft sinds 2015 resocialisatie van gedetineerden in Nederland opgenomen 
in de doelstelling van het gedetineerdenbeleid. Dit sluit aan bij de ambitie van kabinetten 
Rutte II en III om recidive tegen te gaan. Er bestaat echter geen sluitende aanpak voor de 
resocialisatie van ex-gedetineerden die nog in het buitenland verblijven. In de 
evaluatieperiode zijn de programma-uitgaven gestegen. Het ontbreekt aan financiële data 
en monitorings- en evaluatiemateriaal om iets te kunnen zeggen over de doelmatigheid 
van het beleid. 
| 77 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

vaak in the spotlight uitvoert. Dit gegeven, in combinatie met de wens van BZ zelf om 7.1.1 Soorten crises
consulaire dienstverlening in te zetten als middel om het politiek en maatschappelijk 
draagvlak voor het werk van de eigen organisatie te vergroten, maakt de uitvoering van Een consulaire crisis is een crisis in het buitenland die alleen een consulaire – en geen 
consulaire bijstand bij crisissituaties een gevoelig thema. politieke of andersoortige – component heeft. Voorbeelden zijn het busongeluk in Portugal 
en de aardbeving in Nepal, beide in 2015. Consulaire crises worden, mits de capaciteit van 
210
Het belang van een goede toerusting op consulaire crises is in 2011 door de minister van BZ DCV dit toelaat, binnen de staande organisatiestructuur van DCV opgelost. 
erkend. Met deze erkenning ging de toezegging gepaard om het departement en de 
ambassades beter op crises voor te bereiden. Bovendien zou worden ingezet op Europese Waar DCV de crisis niet zelf kan afhandelen of wanneer de crisis niet alleen consulair is, 
samenwerking. Dit hoofdstuk richt zich op beide toezeggingen. volgt opschaling tot een BZ-brede crisis. Voorbeelden zijn de burgeroorlogen in Libië in 
2011, Zuid-Soedan in 2013 en 2016 en Jemen in 2015, en de aardbeving en tsunami in Japan 
in 2011. Ook de aanslag in Tadzjikistan in juli 2018 was, vanwege de terroristische 
7.1 Consulaire bijstand bij crises component, een BZ-brede crisis. Het besluit om de departementale crisisorganisatie op te 
schalen ligt bij de Centrale Crisiscoördinator (CCC) van de directie Veiligheid, 
211
De verantwoordelijkheid van BZ om consulaire bijstand te bieden in crisissituaties is Crisisbeheersing en Integriteit (VCI). Bij opschaling wordt de crisiscoördinatie centraal 
208
vastgelegd in het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming. Het ministerie is (net als andere georganiseerd middels het Crisisberaad, waarbij alle relevante overheidspartijen binnen 
ministeries met een rol op het vlak van crisisbeheersing) verantwoordelijk voor de te en buiten het departement betrokken zijn. Behalve DCV kunnen dit partijen zijn als de 
nemen crisisbeheersingsmaatregelen op het eigen beleidsterrein en voor de te stellen regiodirecties, gezien de politieke dimensie van crises; de Directie Veiligheidsbeleid (DVB), 
209
kaders voor deze maatregelen. DCV is de kaderstellende directie en is tevens belast met in het geval van terrorisme; en het ministerie van Defensie, in het geval van civiele 
de consulaire crisisrespons in Den Haag. De ambassades zijn verantwoordelijk voor de evacuaties met een militaire component (Non-Combatant Evacuation Operations; NEO’s). De 
212
consulaire crisisrespons in het buitenland. CCC fungeert als aanspreekpunt voor alle directies en ambassades, behalve voor 
consulaire zaken. DCV blijft verantwoordelijk voor de coördinatie en besluitvorming op het 
213
Afhankelijk van de aard van de crisis kan er sprake zijn van een consulaire crisis, een consulaire terrein.
BZ-brede crisis met centrale crisiscoördinatie binnen het ministerie, of een nationale crisis 
met nationale opschaling. Deze soorten crises worden hieronder kort toegelicht. Wanneer sprake is van een nationale crisis, zoals de ramp met vlucht MH17, treedt het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) middels het Nationaal 
214
CrisisCentrum op als coördinerend ministerie. Bij BZ blijft de CCC verantwoordelijk voor 
de algehele crisiscoördinatie binnen het ministerie, terwijl DCV verantwoordelijk blijft voor 
215
de coördinatie en besluitvorming op het consulaire terrein. 
208 
Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming, II Crisis – Begripsomschrijving, punt 2; IX. Crises in het buitenland, punt 3.
209 
Ibid.
210 
Consulaire Crisisorganisatie. Taken en verantwoordelijkheden bij consulaire crises, Ministerie van Buitenlandse Zaken, 23 juli 2018, p. 4; zie ook Departementaal Handboek Crisisbeheersing BZ, november 2016, p. 9.
211 
Consulaire Crisisorganisatie. Taken en verantwoordelijkheden bij consulaire crises, Ministerie van Buitenlandse Zaken, 23 juli 2018, 2.1, punt 4. Zie ook DCV, 2017, Consulair – Instructie voor de ambassades bij crisis/calamiteit. 
In overeenstemming met Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming, IV Crisisbesluitvorming op ambtelijk niveau, punt 2. Zie ook Departementaal Handboek Crisisbeheersing BZ, november 2016, p. 6.
212 
Consulaire Crisisorganisatie. Taken en verantwoordelijkheden bij consulaire crises, Ministerie van Buitenlandse Zaken, 23 juli 2018, punt 1.4; Departementaal Handboek Crisisbeheersing BZ, november 2016, p. 9.
213 
Consulaire Crisisorganisatie. Taken en verantwoordelijkheden bij consulaire crises, Ministerie van Buitenlandse Zaken, 23 juli 2018, p. 5.
214 
Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming, IX. Crises in het buitenland, punt 2 juncto I. Inleiding, punt 2.
215 
Consulaire Crisisorganisatie. Taken en verantwoordelijkheden bij consulaire crises, Ministerie van Buitenlandse Zaken, 23 juli 2018, p. 5.
| 79 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Tekstbox 3 Bijstand in het buitenland en de overzeese Koninkrijksdelen Het functioneren van de organisatie bij een (dreigende) consulaire crisis is deels afhankelijk 
van de mate waarin deze op crises is voorbereid. Hoe zag het beleid op het vlak van 
Onder de verantwoordelijkheden van BZ valt niet alleen de afhandeling van consulaire crisisvoorbereiding er in de periode 2011-2018 uit? En hoe is dit beleid uitgevoerd? Deze 
werkzaamheden, maar ook het verlenen van civiele en militaire bijstand voor civiele vragen komen aan de orde in de volgende paragrafen.
*
doeleinden tijdens rampen in het buitenland, waaronder evacuaties. Hoewel BZ 
verantwoordelijk is voor de leiding, coördinatie en communicatie bij het verlenen van 
deze bijstand, beslissen de vakministeries die die bijstand mogelijk moeten maken 7.2 Naar ‘robuustere crisisrespons’?
over de beschikbaarheid en operationele haalbaarheid van de inzet van hun expertise. 
Bij evacuaties valt dan te denken aan het ministerie van Defensie, dat al dan niet In de periode 2011-2018 stond het onderwerp crisisvoorbereiding prominent op de agenda 
militair (lucht)vervoer kan vrijmaken voor het uitvoeren van NEO’s. van BZ. In de Kamerbrief Consulaire dienstverlening uit 2011 stelde de minister van BZ zich tot 
224
doel te streven naar ‘robuustere crisisrespons’. Volgens de minister moest de overheid 
De afspraken over internationale bijstand gelden niet voor crises in buurlanden België ‘zich structureel zo gaan organiseren, dat zij ook in uitzonderlijke situaties adequaat [zou 
225
en Duitsland; de overzeese Koninkrijksdelen Aruba, Curaçao en Sint-Maarten; en de kunnen] reageren’. Bij uitzonderlijke situaties (ook wel ‘extreme noodsituaties’ 
openbare lichamen Bonaire, Saba en Sint-Eustatius. In deze gevallen is het ministerie genoemd) gaat het bijvoorbeeld om het evacueren van burgers als gevolg van geweld of 
van BZK verantwoordelijk voor de bijstand.** Tijdens orkaan Irma in 2017 heeft BZ, op natuurrampen; situaties die zich volgens de minister in 2010 en 2011 gelijktijdig en snel 
verzoek van BZK, echter een grote rol gespeeld in de hulpverlening aan Sint-Maarten. opeenvolgend voordeden. Hierbij valt te denken aan de aardbeving in Haïti in 2010, de 
BZ heeft onder andere geholpen bij het evacueren van mensen van het eiland en aardbeving en tsunami in Japan in 2011, de burgeroorlog in Libië en de Arabische lente in 
consulair medewerkers (‘Scotters’; zie paragraaf 7.2.1) naar Sint-Maarten gezonden om Egypte in datzelfde jaar. 
bij te dragen aan de hulpverlening. 
De brief van de minister suggereert dat BZ tijdens deze uitzonderlijke crisissituaties niet in 
De inzet van BZ bij orkaan Irma vormde de aanleiding voor het maken van nieuwe staat was om – in de bovenvermelde woorden van de minister – adequaat op te treden. Bij 
***
afspraken over de crisisinzet van BZ in andere delen van het Koninkrijk. Overigens gebrek aan een precisering van deze suggestie in de brief baseert deze evaluatie zich 
wees een evaluatie van de crisisrespons na de ramp met vlucht MH17 uit 2014 ook al hiervoor op gesprekken met BZ-medewerkers. Volgens hen hadden 
****
op de noodzaak om de rol van BZ tijdens crises in het Koninkrijk kritisch te bezien. ambassademedewerkers voor 2011 gebrek aan kennis en ervaring op het vlak van 
crisisrespons. Ook waren ambassades nooit met trainingen en oefeningen voorbereid op 
*
 Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming, IX. Crises in het buitenland, punt 5.
een crisis. Bovendien was er soms te weinig personeel om een crisis af te handelen en 
**
 Consulaire Crisisorganisatie Taken en verantwoordelijkheden bij consulaire crises, 
waren ambassades niet of niet voldoende ingericht op het moeten verlenen van 
Ministerie van Buitenlandse Zaken, 23 juli 2018, 2.1, punt 4. 
crisisrespons, bijvoorbeeld omdat er niet (voldoende) was nagedacht over de taken van de 
*** Afspraken bij crises in CAR-delen Koninkrijk: blauwe brief van de minister van BZ aan 
staatssecretaris van BZK dhr. R. Knops, d.d. 7 juni 2018. verschillende ambassademedewerkers. Als gevolg hiervan ontbrak het bij de crisisrespons 
226
**** Auditdienst Rijk, Evaluatie interne crisisrespons. Praktische adviezen, 8 december 2014. aan professionaliteit en verliep deze vaak inefficiënt of zelfs chaotisch. 
224 
TK, vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 734 nr. 9, Consulaire dienstverlening, p. 4-5.
225 
Ibid., p. 4.
226 
Gesprekken met BZ-medewerkers.
| 81 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

235
is en waar zij aan moeten voldoen, roept de Scotters op, en zorgt voor briefings en In bovengenoemde strategienota stelde DCV dat Scotters goed uitgerust dienen te zijn. In 
236 237
materiaal. VCI is verantwoordelijk voor de uitzending van beleid-Scotters. De de afgelopen jaren is geïnvesteerd in het materiaal dat het SCOT bij een missie ter 
238
ambassade is verantwoordelijk voor de aansturing van de Scotters ter plaatse. beschikking staat, zoals basale zaken als slaapzakken, zaklampen en lang houdbare 
voeding. Dit basispakket kan zo nodig worden aangevuld met andere materialen. Het 
In de periode 2011-2018 wisselde het aantal beschikbare Scotters. In 2011 bestond het basispakket is alleen in Den Haag beschikbaar, wat betekent dat de Scotters die niet in Den 
239 240
SCOT uit 22 vrijwilligers, in 2013 was er sprake van 53 Scotters, en in 2018 zijn het er Haag werkzaam zijn aanvankelijk zonder materiaal naar een crisisgebied vertrekken. 
241
ongeveer veertig. Ongeveer dertig personen zijn inzetbaar als consulaire Scotters en tien Gesprekspartners gaven aan dat dit niet praktisch is. 
242
als beleid-Scotters. Geïnterviewden geven aan dat het huidige aantal Scotters voldoet, 
maar ook dat de ondergrens met veertig vrijwilligers wel is bereikt, in elk geval als het doel Een ander aandachtspunt betreft de formele procedure voor uitzending van een Scotter. 
is de inzet van het SCOT te allen tijde te verzekeren. Opvallend is dat het sinds 2011 vaak Sommige BZ-medewerkers gaven aan dat deze procedure omslachtig is, waardoor het 
dezelfde, ervaren, Scotters waren die naar crisisgebieden werden uitgezonden. Enerzijds is soms langer dan gewenst duurt voordat een Scotter aan de slag kan. Geïnterviewden 
het logisch om geroutineerde Scotters uit te zenden, anderzijds werd het daardoor voor gaven ook aan dat ambassades – vooral in eerdere jaren – vaak laat waren met het 
nieuwere Scotters minder goed mogelijk om kennis en expertise in de praktijk te brengen aanvragen van Scotters, bijvoorbeeld omdat zij zich niet altijd bewust zijn van het effect 
243
en bij te houden. Wel zijn sinds 2011 drie maal een training en oefening georganiseerd. van een crisis op de lopende organisatie. DCV wijst ambassades daarom, meer dan het 
eerder het geval was, vroegtijdig op de mogelijkheden voor inzet van het SCOT. Dit 
Hoewel DCV in de strategienota Consulaire diplomatie 2013-2017 verwijst naar een gemengde gebeurt bij een (dreigende) crisis, in het veiligheidsplan dat ambassades dienen in te vullen 
inzet van Scotters in Den Haag en op de posten, is het grootste deel van de Scotters (zie hieronder) en tijdens de training van plaatsvervangend ambassadeurs, die een 
werkzaam op een ambassade. Geïnterviewde BZ-medewerkers pleiten er voor meer of bijzondere taak hebben op het vlak van crisismanagement (zie hieronder). 
zelfs alle Scotters op het departement te werven onder medewerkers die dagelijks met het 
consulaire werk bezig zijn. Dit zou logistiek en praktisch gezien voordelig zijn, niet alleen Waar Scotters worden uitgezonden, wordt hun inzet door ambassades zeer 
245
vanwege hun consulaire ervaring, maar ook omdat training in hun standplaats Den Haag gewaardeerd. Sinds 2011 zijn Scotters onder andere ingezet bij de burgeroorlog in Libië 
gemakkelijker en goedkoper is. In de meest recente wervingsprocedure heeft DCV ingezet in 2011, de Arabische lente in Egypte in 2011, de ramp met vlucht MH17 in Oekraïne in 2014, 
244
op het werven van Scotters op het departement. het busongeluk in Portugal in 2015, de aardbeving in Nepal in 2015, de terroristische 
aanslag in Brussel in 2016, en orkaan Irma die in 2017 over Sint-Maarten raasde. Daarmee 
stonden zij in de evaluatieperiode vooral kleinere posten ten dienste, zoals ook de 
bedoeling was. Tegelijkertijd geldt dat het SCOT minder vaak werd ingezet dan verwacht, 
235 
Consulaire Crisisorganisatie Taken en verantwoordelijkheden bij consulaire crises, Ministerie van Buitenlandse Zaken, 23 juli 2018, p. 13.
236 
DCV, 2012, SCOT-procedure.
237 
Ibid.
238 
Ibid.
239 
DCV, 2011, SCOT leden.
240 
DCV, 2013, SCOT-training.
241 
Data van DCV.
242 
Idem.
243 
Namelijk in 2011, 2015 en 2018, waarbij sprake was van zowel opleiding als oefening. Aanvankelijk was het de bedoeling dat er elke twee jaar een training zou plaatsvinden; zie DCV, SCOT-training.
244 
DCV, 2017, Oproep nieuwe vrijwilligers voor Snel inzetbaar Crisis Ondersteuningsteam (SCOT).
245 
Dit blijkt uit gesprekken met medewerkers van ambassades.
| 83 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Hierbij kan worden aangetekend dat het model voor het veiligheidsplan in de afgelopen Communicatiemiddelen voor de ambassade
jaren op verschillende momenten is herzien en dat er bij ambassades ontevredenheid dan In 2011 zegde de minister toe te investeren in ‘hoogwaardige en moderne communicatie-
256 258
wel onduidelijkheid bestond over de precieze invulling van het plan. Met de middelen om de afhankelijkheid van lokale netwerken in het buitenland te verminderen’. 
ontwikkeling van een nieuw veiligheidsplan in 2018, dat in concept aan acht ambassades Hierbij gaat het onder meer om satelliettelefoons, die de ambassades kunnen gebruiken 
ter beoordeling is voorgelegd, beoogde DCV de ambassades van een gebruiksvriendelijker voor communicatie in situaties waarin reguliere communicatiemiddelen (zoals mobiele 
plan te voorzien. Gezien de recente aard van deze ontwikkeling heeft IOB niet kunnen telefoons en internet) niet meer voldoen. Posten kunnen deze sinds 2013 aanvragen. Vaste 
evalueren in hoeverre DCV hierin geslaagd is en wat de verandering heeft betekend voor verstrekking volgt in principe alleen wanneer er plaatselijk geen of onvoldoende sprake is 
de manier waarop ambassades sindsdien met het veiligheidsplan omgaan. van een betrouwbare IT-infrastructuur, eventueel als gevolg van een hoge politieke of 
terroristische dreiging of van een hoge dreiging van natuurgeweld (‘(hoog)risicoposten’). 
259
Ten slotte: tijdens de evaluatieperiode was er geen omvattende informatie voor de posten In een crisissituatie kunnen tijdelijk satelliettelefoons worden verstrekt. Tevens zijn er 
beschikbaar over de inrichting van de consulaire crisisorganisatie en lazen niet alle posten IT-sets beschikbaar waarmee op elke locatie een mobiele post gecreëerd kan worden. 
260
de instructies die DCV ad hoc verzond. Daardoor wisten posten in crisissituaties niet altijd Ook zijn er met ditzelfde doel laptops met satellietverbinding beschikbaar gesteld. Het is 
261
goed wat hen te doen stond. Nu DCV in 2018 een consulair crisisprotocol heeft niet duidelijk hoeveel (hoog)risicoposten deze communicatiemiddelen gebruiken.
257
ontwikkeld, is er in elk geval sprake van bundeling van informatie en instructies over 
consulaire crisisbeheersing. Dit is positief. Nu is het van belang dat DCV dit protocol op De Informatieservice
een effectieve manier bij de ambassades onder de aandacht brengt en dat Conform de toezegging van de minister in 2011 is in de huidige evaluatieperiode een 
ambassademedewerkers ook daadwerkelijk kennisnemen van de informatie. applicatie geïntroduceerd waarmee Nederlanders kunnen worden bericht bij wijzigingen in 
reisadviezen en ten tijde van calamiteiten en crises. Tussen 2013 en 2017 kon DCV/CA of de 
post berichten naar Nederlanders versturen die hun gegevens hadden achtergelaten bij de 
262
7.2.2 Communicatiemiddelen online registratiemodule van Kompas. Deze module is in 2017 opgevolgd door de 
263
Informatieservice. Het belangrijkste doel van de Informatieservice is Nederlanders 
In zijn Kamerbrief uit 2011 zegde de minister niet alleen toe te investeren in mensen, maar informeren over de veiligheidsrisico’s in het buitenland. Daartoe ontvangen Nederlanders 
ook in communicatiemiddelen. Hierbij gaat het enerzijds om communicatiemiddelen voor die zich voor de Informatieservice hebben aangemeld bij een (dreigende) crisissituatie een 
de ambassades en anderzijds om een applicatie voor het informeren van Nederlanders in sms-bericht en een e-mail wanneer het reisadvies van hun favoriete landen is aangepast. 
crisisgebieden. Beide worden hieronder besproken. Via de Informatieservice kunnen zij zich ook bij de ambassade registreren, zodat zij bij een 
crisis gericht kunnen worden bereikt. Daarnaast kunnen via de Informatieservice berichten 
worden verspreid die niet direct een crisis betreffen, bijvoorbeeld over spanningen 
rondom parlementsverkiezingen. 
256 
Ibid. Dit blijkt ook uit een DCV-consultatie van ambassades uit voorjaar 2018.
257 
Consulaire Crisisorganisatie. Taken en verantwoordelijkheden bij consulaire crises, Ministerie van Buitenlandse Zaken, 23 juli 2018. Dit protocol moet nog formeel door DCV worden vastgesteld.
258 
TK, vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 734 nr. 9, Consulaire dienstverlening, p. 4-5.
259 
BZ, 2013, Procedures Satelliettelefoon.
260 
Departementaal Handboek Crisisbeheersing BZ, november 2016, p. 27. 
261 
Ondanks verscheidene verzoeken van IOB om cijfers heeft DCV deze niet verstrekt.
262 
DCV, 2016, Consulaire bijstand – Vervanging registratiemodule (Kompas).
263 
DCV, 2017, Livegang nieuwe 24/7 BZ Informatieservice, 23 maart 2017. De website van de BZ Informatieservice is te vinden op https://informatieservice.nederlandwereldwijd.nl.
| 85 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

7.2.3 Verwachtingenmanagement ngo’s kwam dan ook naar voren dat zij niet altijd weten wat ze van het ministerie mogen 
verwachten in een crisissituatie. 
Het managen van de verwachtingen van Nederlanders die zich in een onveilig gebied 
bevinden is de laatste maatregel die de minister in 2011 aankondigde. In de communicatie Hoofdstuk 3 heeft al vermeld dat DCV met De Staat van het Consulaire een eerste stap gezet 
met Nederlanders zou helderder moeten worden aangegeven wat de consequenties zijn heeft in het verschaffen van een duidelijk en volledig beeld van de consulaire bijstand aan 
267
van het niet opvolgen van adviezen van de overheid om een bepaald gebied te verlaten. Nederlanders in het buitenland. De producten- en dienstencatalogus (PDC) die onderdeel 
Verwachtingenmanagement is in algemene zin reeds belicht in hoofdstuk 3. Daarom komt uitmaakt van de beleidsnota vormt de basis voor ‘heldere en toegankelijke publieks-
het hieronder alleen aan de orde in relatie tot consulaire crisisrespons. informatie’. In de PDC is een onderdeel opgenomen over crisisrespons, waarin wordt 
aangegeven dat BZ alleen als het echt niet anders kan en wanneer het veilig genoeg is kan 
In hoofdstuk 3 is geconstateerd dat verwachtingenmanagement in de afgelopen jaren besluiten over te gaan tot evacuatie van Nederlanders uit een crisisgebied. Hierbij wordt ook 
onderbelicht is geweest. Deze constatering geldt ook voor de consulaire bijstand aan vermeld dat de Nederlandse overheid geen wettelijke verplichting heeft om Nederlanders bij 
Nederlanders in crisissituaties. Dit wordt niet alleen ondersteund door gesprekken met crises in het buitenland te evacueren en er ook voor kan kiezen dit niet te doen.
medewerkers van DCV, maar ook door een memo van DCV aan de minister over 
evacuaties. Hierin geeft DCV aan dat ‘[u]it recente crises [is gebleken] dat de verwachtingen 
van publiek, pers en parlement over de evacuatiemogelijkheden van de Nederlandse 7.3 Europese samenwerking 
overheid niet altijd overeenkomen met wat de Nederlandse overheid daadwerkelijk kan 
268
doen’. Daaropvolgend stelt de directie dat heldere communicatie over wat In de Kamerbrief Consulaire dienstverlening stelt de minister, conform het regeerakkoord van 
271
Nederlanders van de overheid kunnen verwachten van belang is, niet alleen ‘omdat er het kabinet Rutte I, te streven naar Europese samenwerking ‘waar het kan’. In de 
levens van kunnen afhangen’, maar ook omdat het de kans op negatieve publiciteit strategienota Consulaire diplomatie 2013-2017 geeft DCV aan dat Europese samenwerking 
verkleint, begrip kan creëren, en de druk vermindert om te evacueren in situaties waar dat veel kansen biedt, en vermeldt de directie onder andere dat BZ een voortrekkersrol wil 
269 272
niet mogelijk is. vervullen om de consulaire samenwerking in Europa te versterken. In navolgende 
BZ-begrotingen wordt deze inzet concreet gekoppeld aan samenwerking op het gebied 
273
DCV voorzag overleg met COM over de manieren waarop de (on)mogelijkheden van van crisisvoorbereiding en -respons. Hoewel Europese samenwerking in de praktijk op 
274
evacuatie aan burgers konden worden gecommuniceerd. De lijn hierbij zou zijn dat meer domeinen plaatsvond, richt deze evaluatie zich daarom toch vooral op 
evacueren alleen zou moeten gebeuren wanneer dit verantwoord was vanuit een crisisvoorbereiding; bij uitstek een onderwerp waarbij de lidstaten duidelijke 
veiligheidsperspectief en wanneer mee-evacueren met andere landen of organisaties of gemeenschappelijke belangen hebben. Daarbij geldt dat bepaalde elementen van de 
270
via een commerciële partij niet mogelijk was. Eind 2018 was er evenwel nog geen onderstaande analyse voor consulaire samenwerking in den brede gelden en ook zo 
gericht communicatieplan over dit onderwerp. Uit gesprekken met de reisbranche en gelezen moeten worden.
267 
TK, vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 734 nr. 9, Consulaire dienstverlening, pp. 4-5.
268 
DCV, 2016, Evacuatie Nederlanders in consulaire crisissituaties, p. 1.
269 
Ibid.
270 
DCV, 2016, Evacuatie Nederlanders in consulaire crisissituaties. Zie ook DCV, 2017, Evacuatiebeleid Nederlanders in crisissituaties en DCV, 2018, Evacuatiebeleid BZ. Evacuatieplan voor de ambassades.
271 
TK, vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 734 nr. 9, Consulaire dienstverlening, p. 3; Vrijheid en verantwoordelijkheid, Regeerakkoord VVD-CDA, p. 8.
272 
DCV, 2012, Consulaire diplomatie. Strategie 2013-2017, punt 4.7.
273 
Zie de Rijksbegrotingen voor 2014, 2016 en 2017.
274 
Zie hiervoor hoofdstuk 5 over consulaire bijstand.
| 87 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

287 294
‘nog niet zo gemakkelijk was’, onder andere vanwege uiteenlopende belangen en visies; de Benelux-landen en de Baltische landen te onderzoeken. In antwoord op deze motie 
288
de EDEO was geen vervanging van het nationale postennet. De regering zou echter wel deelt de minister in 2012 mee dat Nederland actief is in de organisatie van, en deelname 
289
inzetten op verdere samenwerking met de EDEO. aan, overleggen tussen deze landen, waarbij ook Finland, Zweden en de EDEO aansluiten. 
Tijdens deze overleggen wordt volgens de minister gesproken over de mogelijkheden voor 
In het kader van de onderhandelingen over Richtlijn 2015/637 heeft Nederland ingezet op EU-samenwerking op het consulaire terrein, waarbij een rol voor de EDEO een 
290 295
een ‘prominente’, ‘coördinerende rol’ van de EDEO, middels inzet van de EU-delegaties. kernelement vormt. 
De richtlijn omschrijft de rol van de EU-delegaties als volgt: de EU-delegaties werken nauw 
met de lidstaten samen en coördineren hun werkzaamheden met de lidstaten, met name In de strategienota Consulaire diplomatie 2013-2017 stelt DCV dat de door Nederland 
door het verlenen van logistieke steun, het faciliteren van de uitwisseling van informatie geïnitieerde ‘Balten/Benelux-proefvijver voor consulaire samenwerking’ weinig oplevert 
296
tussen de lidstaten, en het beschikbaar stellen van informatie over de bijstand waarop voor versterkte samenwerking. Volgens BZ-medewerkers kwam dit doordat het 
291
niet-vertegenwoordigde burgers recht hebben. Volgens het kabinet zijn de samenwerkingsverband alleen bestond uit kleinere lidstaten, waarvan een tweetal – 
292
ondersteunende taken van de EDEO hiermee ‘correct omschreven’. De in de wettekst Finland en Zweden – bovendien vroegtijdig afhaakte. Vandaar dat werd ingezet op het zo 
neergelegde rol van de EU-delegaties lijkt echter bescheidener dan de ‘prominente’ rol die snel mogelijk verbreden van de samenwerking naar meer, en ook grotere, landen en bij 
297
Nederland bij aanvang van de onderhandelingen voor de delegaties in gedachten had, en voorkeur de EDEO. Met dit laatste laat het beleid een duidelijke verschuiving zien: van 
ook dan de ambitie uit 2011, die lijkt te getuigen van enige naïviteit over de bereidheid van een streven naar samenwerking buiten de EDEO om in de Kamerbrief uit 2011, naar een 
lidstaten soevereiniteit op dit terrein over te dragen. streven om de EDEO vooral bij die samenwerking te betrekken in de strategienota uit 2012. 
Uit het onderzoek blijkt dat Nederland, samen met een aantal andere lidstaten, een 
7.3.2 De rol van Nederland in Europese samenwerking prominente rol heeft gespeeld in het initiëren van intensievere Europese samenwerking 
binnen de Raadswerkgroep Consulaire Zaken (COCON). Nederland was in 2015 een van de 
In de Kamerbrief Consulaire dienstverlening uit 2011 zegt de minister toe om met oprichters – en sindsdien een van de actieve leden – van het Consular Cooperation Initiatives 
gelijkgezinde landen te gaan overleggen om in kleiner verband tot een ‘intensievere (CCI’s) Core Team, een subgroep van landen binnen de COCON die zich bezighoudt met het 
293
consulaire samenwerking’ te komen, die ‘uiteraard buiten de EDEO om moet lopen’. initiëren van projecten gericht op nieuwe mogelijkheden voor verdere consulaire 
Later dat jaar verzoekt de Tweede Kamer de minister in de motie Ten Broeke niet te samenwerking. Deze projecten zouden moet leiden tot inzichten en instrumenten die de 
wachten op brede Europese samenwerking, en de mogelijkheden voor samenwerking met consulaire bescherming van EU-burgers in derde landen optimaliseren, en de consulaire 
287 
TK, vergaderjaar 2014–2015, 32 734 Modernisering Nederlandse diplomatie, nr. 27, Verslag van een algemeen overleg, p. 13.
288 
Ibid., p. 26.
289 
Ibid.
290 
TK, vergaderjaar 2011-2012, Kamerstuk 22 112, Nieuwe Commissievoorstellen en initiatieven van de lidstaten van de Europese Unie, Nr. 1337 Brief van de staatssecretaris van Buitenlandse Zaken, p. 8.
291 
Richtlijn (EU) 2015/637 van de Raad van de Europese Unie betreffende de coördinatie- en samenwerkingsmaatregelen ter vergemakkelijking van de consulaire bescherming van niet-vertegenwoordigde burgers van de Unie in derde 
landen en tot intrekking van besluit 95/553/EG, Pb L 106, art. 11.
292 
TK, vergaderjaar 2014-2015, Kamerstuk 22 112, Nieuwe Commissievoorstellen en initiatieven van de lidstaten van de Europese Unie, nr. 1959 Brief van de staatssecretaris van Buitenlandse Zaken, p. 1.
293 
TK, vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 734 nr. 9, Consulaire dienstverlening, p. 4-5.
294 
TK, vergaderjaar 2011-2012, 33 000 V, Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2012, Nr. 72, Motie van het lid Ten Broeke c.s.
295 
TK, vergaderjaar 2012-2013, Kamerstuk 33 400 V Nr. 8, Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2013, Brief van de minister van Buitenlandse Zaken.
296 
DCV, 2012, Consulaire diplomatie, Strategie 2013-2017, punt 4.7.
297 
Ibid.
| 89 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Bij de wereldwijde uitvoering van het Kader dienen de EU-delegaties een faciliterende rol 7.4 Conclusie
te spelen. Ingediende plannen worden door de EDEO, in samenwerking met de Core 
Group-landen, bekeken en van commentaar voorzien. Eind 2017 hadden 69 landen – van In de periode 2011-2018 heeft BZ ingezet op maatregelen die ervoor moesten zorgen dat 
de in totaal 170 landen en gebieden waarvoor uitvoering was voorzien – een plan het ministerie adequaat – en robuuster dan eerder het geval was – zou kunnen optreden in 
305
voorbereid. Bij de evaluatie van deze plannen kwam een aantal aandachtspunten naar crisissituaties. Deze maatregelen zijn grotendeels uitgevoerd. Zo is het SCOT uitgebreid, 
voren, waaronder de ontwikkeling van plannen door hoogrisicoposten, de volledigheid worden Scotters getraind en is gezorgd voor een basispakket aan materiaal. Ook vinden 
van ingediende documenten, de betrokkenheid van de lidstaten op lokaal niveau, en de rol crisisoefeningen plaats op ambassades. Tevens zijn ambassades van moderne 
306
van EU-hoofdsteden. Positief was echter dat de plannen de lokale coördinatie communicatiemiddelen voorzien en kunnen Nederlanders in crisissituaties gericht worden 
vergemakkelijkten, en bijdroegen aan betere planning van de consulaire bijstand aan geïnformeerd middels de Informatieservice. 
307
niet-vertegenwoordigde EU-burgers. Het eerste wordt ondersteund door gesprekken 
308
op de door IOB bezochte ambassades. Over het algemeen is er met de genomen maatregelen meer aandacht gekomen voor 
crisisvoorbereiding en is er op dit vlak op sommige posten en bij sommige 
Uit de gesprekken blijkt ook dat zowel de implementatie van het Kader als de praktische postmedewerkers meer capaciteit gekomen. Dit betekent niet dat het gebrek aan kennis 
309
consulaire samenwerking sterk varieert. Een belangrijke verklarende factor is dat en ervaring op posten – dat de respons bij crises in 2010 en 2011 parten speelde – volledig 
samenwerking sterk persoonsafhankelijk en ‘voorzitterschap-gedreven’ is. Dit geldt net verleden tijd is. Zo worden crisisoefeningen, die waardevol zijn om posten op een crisis 
zozeer voor Nederland als voor andere lidstaten en, wat het eerste betreft, de voor te bereiden, slechts beperkt uitgevoerd. Bovendien beschikken niet alle posten over 
EU-delegaties. In sommige landen en op sommige momenten – met name tijdens het een actueel veiligheidsplan, en weet niet iedereen op de post wat hem of haar te doen 
Nederlands voorzitterschap van de EU, toen DCV veel contact had met ambassades – staat in het geval van een crisis. Daarnaast volgen niet alle medewerkers de 
speelde Nederland een actieve rol; in andere landen en op andere momenten was dat opleidingsmodule Comma, waardoor zij basiskennis over consulaire bijstand bij crises 
minder het geval. Daarmee vertaalde de inzet van Nederland zich op lokaal niveau niet missen. Alleen de ambassadeur en de plaatsvervangend ambassadeur worden bij aanvang 
structureel in proactieve inspanningen om versterkte Europese samenwerking te van hun plaatsing en, in het geval van de laatste, sinds 2018 middels regioconferenties 
verwezenlijken. getraind. Een omvattend opleidings-, trainings- en oefeningsplan is er niet. IOB 
constateert dan ook dat er op het vlak van crisisvoorbereiding nog veel valt te winnen. 
In De Staat van het Consulaire benadrukt DCV de meerwaarde van blijvende Europese Hiermee kan het zelfstandig optreden van posten in een crisissituatie verbeteren en de 
samenwerking op het gebied van consulaire dienstverlening, waaronder ook ten aanzien samenwerking tussen DCV en de posten efficiënter verlopen.
van crisisrespons. Tegelijkertijd kent die samenwerking grenzen: totdat dezelfde kwaliteit 
is geborgd op Europees niveau, zal Nederland zelf de toon blijven zetten. Ook op andere vlakken is verbetering mogelijk. Zo zijn de samenstelling van het SCOT, de 
training en het materiaal van de Scotters en de procedure voor uitzending onderwerp van 
discussie. Daarnaast is de Informatieservice niet bij alle ambassades bekend. Bovendien 
leed de snelheid van de informatievoorziening via de Informatieservice soms onder de 
305 
BZ-intern bericht, Report of the meeting of the Working Party on Consular Affairs (COCON) on 7 December 2017, 15 december 2017.
306 
Ibid.
307 
Ibid.
308 
Gebaseerd op gesprekken op door IOB bevraagde Nederlandse ambassades, de ambassades van Ierland, Duitsland, Frankrijk en Zweden in de door IOB bezochte landen, en EU-delegaties.
309 
Ibid.
| 91 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Leeswijzer
In dit hoofdstuk staan de volgende vragen 
centraal: Wat waren de belangrijkste 
voorgenomen veranderingen op het 
terrein van de reisdocumenten? Zijn deze 
gerealiseerd, en in welke mate hebben ze 
bijgedragen aan een kwalitatief beter 
paspoortproces en het op peil houden 
van de dienstverlening aan de burgers?
8 Reisdocumenten
Ongeveer een miljoen Nederlanders wonen in het buitenland, waarvan in 2011 de grootste zij terecht bij een Nederlandse ambassade en soms bij een Nederlands consulaat-generaal. 
groep in de buurlanden België (126.000) en Duitsland (112.000) of een ander Europees In 2017 was 40% van de aanvragen afkomstig uit Europese landen: meer dan een vijfde 
310
land. Ook is er een relatief grote groep Nederlanders na de Tweede Wereldoorlog (22%) was afkomstig uit het Verenigd Koninkrijk en bijna een vijfde (18%) uit Frankrijk, 
geëmigreerd naar de VS, Canada en Australië. Nederlanders in het buitenland hebben een Duitsland, Spanje en Zwitserland. 11% van de aanvragen kwam uit de VS en Canada en 6% 
312
Nederlands reisdocument nodig wanneer ze naar een ander land willen reizen of hun uit Australië en Nieuw-Zeeland.
311
Nederlandse nationaliteit willen behouden. Voor het indienen van een aanvraag kunnen 
310 
2011 Census hub, European Statistical System. Sindsdien heeft er geen census meer plaatsgevonden. Omdat er geen verplichte registratie is voor Nederlanders die in het buitenland gaan wonen, is het 
precieze aantal niet bekend.
311 
Voor het behoud van het Nederlanderschap is het ook mogelijk een ‘bewijs van Nederlanderschap’ aan te vragen. Dit kan op afstand.
312 
Cijfers afkomstig uit het reisdocumentenregistratiesysteem dat wordt gebruikt door het ministerie van BZ.
| 93 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

319
8.2 De belangrijkste beleidsveranderingen zoals verwoord in de IOB-beleidsdoorlichting uit 2011. Voor de legesheffing mogen in 
principe kosten worden doorberekend aan de aanvrager die redelijkerwijs dienen te 
in beeld
320
worden gemaakt voor het verlenen van de dienst. 
BZ heeft voor de reisdocumenten als belangrijkste doel dat deze correct worden verstrekt Daarnaast zou de kostprijs van een paspoort omlaag moeten door centralisatie van de 
aan Nederlandse burgers buiten Nederland. Onderliggend aan deze doelstelling besluitvorming over de paspoortaanvragen. Deze besluitvorming was in 2010 van de 
formuleerde DCV in diverse kamerbrieven drie subdoelen die centraal staan in het ambassades overgedragen naar de Regional Support Offices, waarvan er wereldwijd zeven 
321
uitvoeringsbeleid: het kostendekkend maken van de dienstverlening, het verbeteren van waren. Een klein aantal posten dat veel paspoorten afgaf, zoals Londen en het CG 
de kwaliteit van de besluitvorming en het bieden van aanvaardbare alternatieven aan de Antwerpen, bleef zelf beslissingsbevoegd. De minister kondigde echter in 2014 in een 
Nederlanders in het buitenland ter compensatie van de versobering van de Kamerbrief aan dat alle paspoortaanvragen wereldwijd in de toekomst zouden worden 
dienstverlening. Dit hoofdstuk richt zich op de mate waarin de subdoelen zijn bereikt. beoordeeld door één centrale afdeling (Central Support Office - CSO) in Den Haag. Van een 
Ze worden hieronder eerst toegelicht. geregionaliseerd proces zou DCV dus overgaan naar een gecentraliseerd proces. Op het 
CSO zou ook de specialistische kennis op het terrein van nationaliteitswetgeving worden 
322
gebundeld, die tot dan toe was belegd bij verschillende afdelingen binnen DCV. Ook 
323
8.2.1 Een kostendekkend paspoort zouden er dan minder medewerkers nodig zijn voor de reisdocumenten. De minister 
stelde: ‘Hiermee wordt geprobeerd de kostprijs van een paspoort beheersbaar te houden, 
324
De consulaire dienstverlening moest moderner en effectiever worden, maar ook zo veel terwijl de burger niet verder hoeft te reizen’. 
mogelijk kostendekkend. Kosten voor evacuaties of voor begeleiding van gedetineerden 
konden nauwelijks op individuele burgers worden verhaald, maar volgens de minister lag 
dat anders bij bepaalde andere consulaire diensten, zoals paspoortverstrekking. In de 8.2.2 Kwaliteit van besluitvorming
Kamerbrief Modernisering Nederlandse diplomatie uit 2011 kondigde de minister daarom aan 
316
dat de leges voor het paspoort naar een kostendekkend niveau zouden worden gebracht. De bundeling van kennis op de CSO zou niet alleen moeten bijdragen aan het 
Deze keuze werd uitgewerkt in de Kamerbrief Consulaire Dienstverlening uit 2011 en de kostendekkend maken van het paspoort, maar ook aan een kwaliteitsverbetering van het 
317
Kamerbrief Reisdocumenten in 2012. Uit onderzoek was gebleken dat BZ tot dan toe besluitvormingsproces. In 2014 constateerde DCV dat de regionalisering hier om 
318
jaarlijks ongeveer 9 miljoen euro toelegde op het verstrekken van de reisdocumenten. verschillende redenen slechts ten dele aan had bijgedragen. Zo hielden de ambassades die 
Het voornemen tot kostendekkendheid is mede tot stand gekomen op advies van IOB, nog zelf beslisten over de paspoorten er soms eigen werkmethodes op na en 
316 
TK, vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 734 nr. 1, Modernisering Nederlandse Diplomatie.
317 
TK, vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 734 nr. 9, Consulaire dienstverlening; TK, vergaderjaar 2014-2015, Kamerstuk 25 764, nr. 69, Reisdocumenten, 30 oktober 2012.
318 
TK, vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 734 nr. 1, Modernisering Nederlandse Diplomatie; TK, vergaderjaar 2012-2013, Kamerstuk 32 734 f12, Voor Nederland, wereldwijd. Samen werken aan toonaangevende diplomatie.
319 
IOB, Consulaire dienstverlening doorgelicht 2007-2011, vastgesteld april 2011.
320 
Cebeon, Kostenonderzoek verstrekken reisdocumenten door Buitenlandse Zaken – inventarisatie dienstverleningskosten in 2016, december 2017.
321 
Op de RSO’s zijn alle back officetaken van de ambassades gebundeld op het terrein van bedrijfsvoering, beheer van ontwikkelingssamenwerkingsprogramma’s en besluitvorming op de visa en 
reisdocumenten. Ministerie van Buitenlandse Zaken, Business Case Regionalisering ‘Op weg naar beter en kleiner’, 10 juni 2010.
322 
TK, vergaderjaar 2014-2015, Kamerstuk 25 764, nr. 86, Reisdocumenten, 4 november 2014.
323 
TK, vergaderjaar 2015-2016, Kamerstuk 25 764, nr. 94, Reisdocumenten, 16 november 2015; DCV, Business Case Herinrichting Ondersteuning en expertise reisdocumentenproces Ministerie van Buitenlandse Zaken, 23 mei 2014.
324 
TK, vergaderjaar 2014-2015, Kamerstuk 25 764, nr. 86, Reisdocumenten, 4 november 2014, p. 3.
| 95 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Maatregelen in Nederland BZK) aan positief te staan tegenover de uitbreiding van deze pilot en specifieke wensen 
• Het inrichten van extra aanvraagmogelijkheden bij een aantal Nederlandse vanuit de Kamer, bijvoorbeeld ten aanzien van dienstverlening via een EDV in Canada en 
336 343
grensgemeentes. Het idee hierachter was dat mensen hun (vakantie-)bezoek in Australië, te zullen meenemen.
337
Nederland konden combineren met een aanvraag voor een paspoort, of vanuit de 
grensstreek naar een grensgemeente konden reizen om een aanvraag in te dienen.
• Het oprichten van een paspoortbalie Haarlemmermeer op Schiphol. Bij een vliegreis 8.3 Kostendekkendheid
338
naar Nederland konden mensen hun reis combineren met een paspoortaanvraag.
Uit het onderzoek blijkt dat het paspoortproces in de evaluatieperiode niet kostendekkend 
Maatregelen in het buitenland was. Figuur 11 laat zien dat DCV de leges conform de plannen heeft verhoogd, van 84,80 
• De inzet door ambassades van ‘reizende’ aanvraagpunten (Mobiele euro in 2013 naar 128,44 euro in 2016. Tussen 2012 en 2016 is echter ook de kostprijs 
344
Vingerafdrukopname-apparatuur (MVA)) voor de afname van vingerdrukken. De gestegen, van 104 euro in 2012 naar 118 euro in 2016. In de kostprijs zijn niet de kosten 
voorwaarden voor deze inzet veranderden een aantal keer. In de Kamerbrief meegenomen voor de dienstverlening van de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens en het 
Modernisering Nederlandse diplomatie uit 2013 werd gesproken over inzet ‘in plaatsen waar produceren van het paspoort. Deze Rijkskosten, die aan BZK moeten worden afgedragen, 
339
veel Nederlanders wonen’. In 2014 werden de voorwaarden aangescherpt en werd komen dus nog bovenop de kostprijs. DCV betaalt de Rijkskosten uit de leges. Dit betekent 
gesproken over ‘aanvragers die onmogelijk naar een beroepspost of Nederlandse dat het paspoortproces ook in 2016, toen de kostprijs onder de leges lag, niet 
grensgemeente kunnen komen om een reisdocument aan te vragen, zoals het geval bij kostendekkend was. 
340
invaliditeit, bedlegerigheid en detentie.’ In 2016 werden de mogelijkheden voor de 
inzet van het MVA weer verruimd en hadden ambassades de vrijheid om zelf te bepalen 
341
wanneer en voor welke doelgroep ze het MVA wilden gebruiken. 
• In 2015 kondigde de minister aan in 2016 te gaan starten met een pilot over de 
342
uitbesteding van paspoortaanvragen aan een commerciële dienstverlener. Hierdoor 
kon BZ tegen lage kosten (voor opleiding en apparatuur) toch dienstverlening dichter bij 
de burger leveren. Een externe dienstverlener (EDV) bekostigt de eigen dienstverlening 
door het innen van een service fee bovenop de prijs van het paspoort. De pilot zou gaan 
plaatsvinden in Edinburgh. In december 2017 gaf het kabinet (de ministers van BZ en  
 
336 
Bergeijk, Breda, Montferland, Oldambt, Venlo, Sluis. Het was al mogelijk om reisdocumenten aan te vragen in Bergen op Zoom, Echt-Susteren, Enschede, Maastricht en Den Haag.
337 
TK, vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 734 nr. 1, Brief van de Minister van Buitenlandse Zaken, Modernisering Nederlandse Diplomatie; TK, vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 734 nr. 9, Consulaire 
dienstverlening; TK, vergaderjaar 2012-2013, Kamerstuk 32 734 nr. 15, Voor Nederland Wereldwijd. Samen werken aan toonaangevende diplomatie.
338 
TK, vergaderjaar 2012-2013, Kamerstuk 32 734 nr. 15, Voor Nederland Wereldwijd. Samen werken aan toonaangevende diplomatie.
339 
Ibid.
340 
TK, vergaderjaar 2014-2015, Kamerstuk 25 764, nr. 86, Reisdocumenten, 4 november 2014, p. 2.
341 
TK, vergaderjaar 2015-21016, Kamerstuk 25 764, nr. 102, Reisdocumenten, 10 oktober 2016, p. 2.
342 
TK, vergaderjaar 2015-2016, Kamerstuk 25 764, nr. 94, Reisdocumenten, 16 november 2015.
343 
TK, vergaderjaar 2017-2018, Kamerstuk 25 764, nr. 107, Reisdocumenten, 20 december 2017.
344 
Cebeon, Kostenonderzoek verstrekken reisdocumenten door Buitenlandse Zaken, 2013; Cebeon, Kostenonderzoek verstrekken reisdocumenten door Buitenlandse Zaken – inventarisatie dienstverleningskosten in 2016, december 2017.
| 97 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

8.4 Centralisering Uit het onderzoek blijkt dat er sinds de centralisering sprake is van betere samenwerking, 
meer kennisdeling en meer uniforme besluitvorming. Alle beslismedewerkers zijn nu 
Sinds medio 2016 wordt over alle aanvragen centraal beslist bij de Consulaire Service fulltime bezig met reisdocumenten en kunnen beter gebruik maken van elkaars kennis 
Organisatie in Den Haag. De medewerkers op de frontoffices van de ambassades voeren omdat ze fysiek bij elkaar zitten. Besluiten worden getoetst door senior medewerkers en 
alleen nog een controle uit op de echtheid van documenten. Zij beantwoorden geen twee keer per jaar wordt een steekproefsgewijze controle uitgevoerd op de kwaliteit van 
vragen meer over nationaliteitsonderzoek en voeren ook zelf geen nationaliteitsonderzoek de beslissingen aan de hand van een aantal vaste criteria. Daarnaast is er een 
meer uit, wat voorheen wel gebeurde. Hiervoor verwijzen zij nu door naar een expertisecentrum gekomen (de ‘derdelijns advisering’) met drie medewerkers, die de 
353
advocatenkantoor of de IND. weigeringsvoorstellen (voorbereid door beslismedewerkers) beoordelen en als vraagbaak 
dienen voor complexe zaken. Ook is een uniforme werkwijze geïntroduceerd voor 
Tekstbox 4 Interdepartementale samenwerking en de paspoorttool aanvragen die worden geweigerd of aangehouden wanneer documenten ontbreken. Ten 
slotte krijgen alle medewerkers structureel opleidingen om hun kennis actueel te houden, 
Meer samenwerking en kennisdeling gebeurt ook op strategisch niveau tussen BZ, J&V terwijl dit voorheen meer ad hoc was geregeld. 
en BZK. Er is structureel periodiek overleg met de ketenpartners voor afstemming van 
procedures en werkwijzen. De gezamenlijke ontwikkeling van de paspoorttool, die BZ Tegelijkertijd is er nog geen sprake van betere controle op het rechtmatig verstrekken van 
en BZK in juni 2018 lanceerden, is hier een goed voorbeeld van. In deze reisdocumenten. Het toezicht bestaat vooralsnog uit periodieke proces- en dossiergerichte 
internetapplicatie (op www.nederlandwereldwijd.nl) kunnen Nederlanders in het controles (twee keer per jaar) en bredere interne inspecties die om de paar jaar worden 
buitenland aan de hand van een vragenlijst een persoonlijke checklist krijgen van de uitgevoerd. Beide vormen van toezicht bestonden ook voor de centralisatie. Er vindt nog 
documenten die ze nodig hebben voor een paspoortaanvraag. De paspoorttool is geen structurele monitoring plaats aan de hand van KPI’s. DCV heeft zowel voor als na de 
ontwikkeld mede naar aanleiding van een advies van de Nationale ombudsman in centralisatie gewerkt aan de ontwikkeling van KPI’s en deze zijn ook in december 2018 
2015 over lange wachttijden bij de grensgemeentes. Hieruit bleek dat er geen vastgesteld, maar de daadwerkelijke monitoring met behulp van (automatiserings)
354
eenduidig overzicht bestond van de te overleggen documenten voor de aanvraag van systemen is nog niet afgerond. 
*
een paspoort. DCV hoopt en verwacht dat met de paspoorttool het aantal klachten 
over verschillen in aanvraagprocedures zal afnemen, evenals het aantal bezwaren naar Of BZ voldoet aan de wettelijke afgiftetermijn wordt evenmin structureel gemonitord. In 
**
aanleiding van geweigerde afgifte wegens onvolledige aanvragen. De eerste de periode dat de reisdocumenten nog niet waren gecentraliseerd hielden de ambassades 
ervaringen zijn volgens gesprekspartners positief. Zowel het 24/7 CC als de de beslistermijnen zelf bij. Paspoortmedewerkers op de door IOB bezochte ambassades 
grensgemeentes ontvangen minder telefoontjes en er worden meer volledige gaven aan dat de termijn toen ruim binnen de vier weken bleef, maar hierover zijn geen 
aanvragen ingediend. cijfers beschikbaar. Sinds de centralisatie van de reisdocumenten houdt het CSO de 
doorlooptijden bij. Gesprekspartners gaven aan dat ook nu de wettelijke afgiftetermijn 
*
 Nationale Ombudsman, Rapport over de wachttijden voor het aanvragen van reisdocumenten 
ruim wordt gehaald. Het systeem voor het bijhouden van de aanvragen beschikt echter 
door Nederlanders die in het buitenland wonen (2015/173), 23 december 2015.
niet over de juiste managementinformatie om dit zorgvuldig te bepalen. Daarom wordt 
**
 Uit memo DCV/RL aan DCV, 7 januari 2016.
twee keer per jaar een steekproef genomen van een aantal dossiers. Bij de laatste controle 
in september 2018 had van de 80 onderzochte dossiers 1 aanvraag de wettelijke termijn 
van 4 weken overschreden. Ook uit de cijfers over bezwaar en beroep kan worden 
353 
Gesprekken medewerkers DCV en CSO. 
354 
Gesprekken medewerkers DCV en CSO.
| 99 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Figuur 12 Aanvraagmogelijkheden reisdocumenten in 2011 en 2018
ambassades
consulaten-generaal
weggevallen aanvraagpunten
Aanvraagpunten 2011 2018
ambassades 109 91
honorair consulaten 44 0
consulaten-generaal 23 16
totaal 176 107
Europa
Bron: cijfers DCV.
Ambassades
Consulaten generaal
weggevallen aanvraagpunten
| 101 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018
Aanvraagpunten 2011 2017
Ambassades 109 90
HC’s 44 0
CG’s 23 16
totaal 176 106

Ook de pilot met de EDV in Edinburgh is door zowel burgers als BZ positief beoordeeld. IOB concludeert dat zowel het MVA als de pilot in Edinburgh goede alternatieve 
Sinds september 2016 is het daar mogelijk om bij een commerciële externe dienstverlener maatregelen zijn. Tegelijkertijd waren dit kleinschalige initiatieven, waar in vergelijking 
(EDV) een nieuw reisdocument aan te vragen. De EDV neemt de aanvragen uitsluitend in, met het totaal aantal paspoortaanvragers relatief weinig mensen mee werden geholpen. 
waarna deze ze doorstuurt naar het CSO in Den Haag, waar de beslissing wordt genomen. Een grootschaliger alternatief is geboden met de uitbreiding van de aanvraagmogelijkheden 
In totaal zijn er tussen september 2016 en april 2018 drieduizend paspoortaanvragen op Schiphol en bij de grensgemeenten. In 2017 werd 37% van het totaal aantal afgegeven 
ingediend. Uit het klanttevredenheidsonderzoek onder 750 aanvragers dat in het kader reisdocumenten aan Nederlanders in het buitenland door de paspoortbalie op Schiphol 
362 363
van de pilot is gehouden, blijkt dat de klantvriendelijkheid en de deskundigheid van de of bij de andere grensgemeenten afgegeven. In 2014 was dit nog maar 15%. De balies 
frontofficemedewerkers van de EDV werden gewaardeerd met een 4,3 op een schaal van 1 in de grensgemeenten worden goed bezocht en laten elk jaar een stijging zien in het aantal 
364
tot 5. De toegevoegde waarde van de dienstverlening ‘dichter bij huis’ werd gewaardeerd aanvragen. Het totaal aantal klachten dat bij de paspoortbalie op Schiphol is ingediend 
359
met een 4,4 op dezelfde schaal. De pilot met de EDV was de eerste keer dat voor het over de dienstverlening is zeer laag: 57 tot oktober 2018, op een totaal aantal aanvragen 
365
aanvragen en uitreiken van reisdocumenten, een bij uitstek publieke taak, werd gewerkt van 38.696. 
met een commerciële dienstverlener. Uitbreiding van deze dienstverlening in het 
buitenland komt de burger tegemoet in de vraag naar dienstverlening ‘dichtbij’, terwijl de Ook het aantal klachten dat bij BZ is ingediend ten aanzien van de reisdocumenten is in de 
kosten voor BZ beperkt blijven. DCV heeft hierbij ook oog voor cyberveiligheid, privacy en periode 2011 – 2018 zeer laag, met een jaarlijks gemiddelde van 223. In 2018 werden er 180 
360 366
informatiebeveiliging. In augustus 2018 kondigde de minister op basis van de positieve klachten ingediend. 
ervaringen in Edinburgh aan de paspoortdienstverlening via EDV’s te gaan uitbreiden naar 
361
andere landen. 
Op 14 november 2018 is een paspoortbalie geopend bij de EDV in Londen, ook buiten 
reguliere kantooruren. In maart 2019 is een paspoortbalie geopend bij de EDV in Chicago, 
gevolgd door Edmonton (Canada) in juni, Perth (Australië) in januari 2020 en Birmingham 
(VK) in juni 2020. Ook wordt geïnventariseerd of uitbreiding naar een locatie in Spanje tot 
de mogelijkheden behoort. 
359 
Projectteam EDV & Paspoorten (DCV), Evaluatie pilot inzet EDV in het reisdocumentenproces, 1 oktober 2017; projectteam EDV & Paspoorten (DCV, RSO WEU en ZKA Londen), Mid-term evaluatie pilot inzet EDV in het 
paspoortproces, 17 februari 2017; TK, vergaderjaar 2017-2018, Kamerstuk 25 764, Reisdocumenten, nr. 107, 20 december 2017; TK, vergaderjaar 2018-2019, Kamerstuk 25 764, Reisdocumenten, nr. 110, 31 augustus 2018.
360 
TK, vergaderjaar 2017-2018, Kamerstuk 25 764, Reisdocumenten, nr. 107, 20 december 2017; TK, vergaderjaar 2018-2019, Kamerstuk 25 764, Reisdocumenten, nr. 110, 31 augustus 2018.
361 
TK, vergaderjaar 2018-2019, Kamerstuk 25 764, Reisdocumenten, nr. 110, 31 augustus 2018.
362 
Namelijk 82.472 van de 219.483 aangevraagde paspoorten. Cijfers van DCV.
363 
Cijfers van DCV.
364 
Cijfers van DCV.
365 
Informatie verkregen van Schipholbalie.
366 
Cijfers van DCV en DJZ. De cijfers zijn inclusief klachten over notariaat, burgerlijke stand, naturalisatie en internationale rechtshulp. Vanaf 2019 worden de klachten over de reisdocumenten apart geregistreerd.
| 103 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

De belangrijkste reden voor het uitblijven van de digitalisering is echter dat in wet- en De veranderingen van de afgelopen jaren hebben ook de werkwijze van het ministerie ten 
regelgeving een verschijningsplicht voor aanvragers is neergelegd, omdat de afgifte van aanzien van de besluitvorming veranderd. Het beslissen over aanvragen is verschoven van 
biometrie bij de aanvraag van een reisdocument nodig is om iemands identiteit vast te ambassades naar de CSO. De centralisatie van het paspoortproces heeft gezorgd voor 
stellen. Omdat het wettelijk niet mogelijk was (en is) van de verschijningsplicht af te zien, betere samenwerking, kennisdeling en uniformere besluitvorming. Tegelijkertijd is er nog 
was volledige digitalisering van het aanvraagproces überhaupt geen optie. In een geen sprake van betere controle op het rechtmatig verstrekken van reisdocumenten. 
Kamerbrief van oktober 2018 maakte de minister expliciet duidelijk dat er de komende 
371
jaren geen eind zal komen aan de verschijningsplicht.  Ten aanzien van het kostendekkend maken van het paspoortproces kan worden 
geconcludeerd dat dit doel, ondanks maatregelen als het verhogen van de leges en het 
sluiten van aanvraagpunten, niet is bereikt. Deels is dit omdat de sluiting van bepaalde 
8.6 Conclusie paspoortbalies wel bijdroeg aan de bezuinigingen, maar niet aan het verlagen van de 
kostprijs van het paspoort. Ook geldt dat het aantal aanvragen bij BZ is afgenomen omdat 
Op het terrein van de reisdocumenten stonden in de periode 2011-2018 drie doelen meer mensen een paspoort hebben aangevraagd bij de grensgemeenten en de leges van 
centraal: het paspoortproces moest kostendekkend worden, de besluitvorming moest bij de grensgemeenten ingediende aanvragen ten goede komen aan BZK. Daarnaast speelt 
worden verbeterd en Nederlanders in het buitenland moest aanvaardbare alternatieven de verlenging van de geldigheidstermijn DCV op de langere termijn niet in de kaart, omdat 
geboden worden ter compensatie van de versobering van de dienstverlening. Het het aantal aanvragen in de komende jaren zal dalen en de inkomsten uit leges daarmee 
onderzoek toont aan dat deze doelen slechts gedeeltelijk zijn behaald. zullen verminderen. Hierdoor zal ook de kostendekkendheid op korte termijn niet worden 
behaald.
De versobering van de dienstverlening door de afbouw van het aantal aanvraaglocaties 
had negatieve gevolgen voor een deel van de paspoortaanvragers, die verder moesten Voor zowel de kostendekkendheid van het paspoort als voor de burger kan digitalisering 
reizen voor hun aanvraag. DCV wilde deze mensen tegemoetkomen door het voor uitkomst bieden. Met digitalisering kunnen de kosten van een paspoort worden gedrukt 
ambassades mogelijk te maken een mobiel aanvraagstation in te zetten. Daarnaast en hoeft de burger niet meer af te reizen naar een aanvraagpunt. DCV heeft dan ook 
konden mensen een aanvraag indienen bij de Schipholbalie en bij meer (grens)gemeenten. meerdere malen toegezegd digitalisering van het aanvraagproces te zullen onderzoeken, 
Ook vond een pilot met een externe dienstverlener plaats. Aanvragers waren op zich maar de wettelijke verschijningsplicht maakt digitalisering van de aanvraag vooralsnog 
positief over deze maatregelen, maar deze deden de kritiek op het versoberen van de niet mogelijk. In de Staat van het Consulaire erkent DCV dat volledige digitalisering de 
dienstverlening niet verstommen. De maatregelen waren immers niet overal en/of voor komende jaren niet gerealiseerd zal worden, maar dat BZ wel in overleg met BZK zoekt 
iedereen (praktisch) beschikbaar. In de Staat van het Consulaire kondigt DCV aan dat er in naar mogelijkheden om het aanvragen van een reisdocument ‘zo maximaal mogelijk’ te 
2019 op meer plaatsen gebruik zal worden gemaakt van een EDV en dat zij, als aanvulling digitaliseren. Wat dit gaat inhouden is nog niet bekend. Wel is duidelijk dat Nederlanders 
372
hierop, ook het mobiele aanvraagstation structureler zal inzetten. Op deze wijze kunnen in het buitenland ook in de komende jaren nog zijn aangewezen op de dichtstbijzijnde 
meer aanvragers tegemoet worden gekomen. ambassade en, waar beschikbaar, mobiele aanvraagstations en externe dienstverleners. 
 
371 
Kamerbrief ministers van BZK en BZ, Reactie op motie Sjoerdsma: digitalisering van consulaire documentverstrekking, 16 oktober 2018.
372 
DCV, De Staat van het Consulaire, december 2018. Deze maatregelen werden ook al aangekondigd in de Kamerbrief ministers van BZK en BZ, Reactie op motie Sjoerdsma: digitalisering van consulaire 
documentverstrekking, 16 oktober 2018.
| 105 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

IV
Regulering  
personenverkeer
| 107 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Tussen 2011 en 2018 is het aantal aanvragen voor een Schengenvisum voor Nederland 9.1 De EU-Visumcode en de Nederlandse 
sterk gestegen, zoals figuur 13 laat zien. Dit is deels het gevolg van de stijgende welvaart in 
invulling van het visumbeleid
een aantal grote niet-Europese landen, waaronder China en India. Hierdoor is het toerisme 
uit die landen sterk gegroeid. De visumaanvragen uit India, Turkije en China zijn de 
375
afgelopen jaren het snelst gegroeid. Nederland heeft het op één na hoogste Het Nederlandse beleid op het gebied van visumverlening wordt grotendeels ingekaderd 
377
stijgingspercentage van het aantal visumaanvragen in het Schengengebied in de periode door EU wet- en regelgeving, waarbij de EU-Visumcode centraal staat. Deze legt regels 
376
2011-2018; alleen Frankrijk kreeg verhoudingsgewijs meer visumaanvragen binnen. neer waar de lidstaten niet van af kunnen wijken, maar laat (beperkt) ruimte voor 
nationale invulling. Van deze ruimte heeft Nederland in de praktijk op verscheidene 
Figuur 13 Aantal aangevraagde Schengenvisa voor Nederland 2011-2018 manieren gebruik gemaakt, zoals de paragrafen hieronder laten zien. Deze paragrafen 
belichten de Europese regels en de Nederlandse uitvoeringspraktijk ten aanzien van de 
800.000
inname van visumaanvragen en beslissingen daarop. Tekstbox 7 gaat beknopt in op de 
700.000
totstandkoming van de visumcode, het huidige proces van herziening van de visumcode 
600.000
en de Nederlandse inzet.
500.000
400.000
300.000
200.000
100.000
0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
afgewezen afgegeven territoriaal beperkte geldigheid
Bron: visuminformatiesysteem DCV.
375 
SEO Economisch Onderzoek, Toegangswaarde, de maatschappelijke kosten en baten van het Schengen-visumbeleid voor Nederland, september 2018.
376 
Ibid. Het is niet met zekerheid te zeggen wat de redenen zijn dat de visumaanvragen voor Nederland relatief meer zijn gestegen dan voor andere Schengenlanden. SEO noemt als mogelijke oorzaken 
relatieve aantrekkelijkheid als reisbestemming, relatieve kwaliteit van de dienstverlening en toegankelijkheid op het gebied van visumaanvragen. Zo geeft Nederland relatief vaak multiple entry visa af. Het 
aandeel van deze visa is in de periode 2011-2017 gestegen van 57 naar 91 procent. 
377 
Verordening (EG) Nr. 810/2009 tot vaststelling van een gemeenschappelijke visumcode, Publicatieblad van de Europese Unie L 243/1 15.9.2009; voor de Caribische delen van het koninkrijk is sinds 2010 de 
Rijksvisumwet in werking. Nederland voert conform deze wet de visumtaken uit voor de Caribische delen van het koninkrijk. De evaluatie neemt dit onderdeel van de visumverlening niet mee in het 
onderzoek. 
| 109 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

9.1.1 Inname van visumaanvragen De Nederlandse praktijk: verschuiving van aanvragen naar EDV’s
In Nederland is de uitvoeringstaak met betrekking tot de inname en uitreiking van een 
De Visumcode: aanvraag bij consulaten en (in laatste instantie) externe visum(aanvraag) de laatste jaren grotendeels verschoven van de ambassades en honorair 
dienstverleners consulaten naar externe dienstverleners. Deze ontwikkeling past bij het DCV-doel 
De Visumcode schrijft voor dat visumaanvragen in beginsel bij een consulaat – een ‘uitbesteed tenzij’, waarbij uitvoerende taken zoveel mogelijk extern belegd worden. Ook 
378
diplomatieke of consulaire post – in persoon worden ingediend, waar direct de past het bij het uitgangspunt van DCV om de ‘klant’ centraal te stellen, ook gelet op het 
379 384
vingerafdrukken worden afgenomen. Er kan van persoonlijke verschijning worden belang voor de ‘BV Nederland’ voor toerisme en het bedrijfsleven. Meer EDV’s betekent 
380
afgeweken wanneer de aanvrager bekend staat als integer en betrouwbaar. Indien bij meer plekken waar een aanvraag kan worden ingediend en dus meer aanvragers. 
een eerdere aanvraag korter dan 59 maanden geleden al vingerafdrukken zijn genomen, Nederland werkte al vanaf 2006 met EDV’s in India en Oekraïne – landen met grote 
381
kunnen deze worden hergebruikt. aantallen relatief ‘eenvoudige’ visumaanvragers (lage weigeringspercentages). In 2012 
stelde DCV een EDV-beleidskader op voor ambassades. Zij konden (en kunnen) met een 
Volgens de Visumcode mag slechts in laatste instantie worden samengewerkt met een voorstel komen voor de inzet van een EDV, waarna DCV beslist(e). Voor de inzet golden de 
externe dienstverlener, een commerciële partij die gespecialiseerd is in het innemen van volgende voorwaarden: een EDV moest een netto financiële besparing opleveren, het 
visumaanvragen. Samenwerking is bijvoorbeeld geoorloofd wanneer het door de grote aantal visumaanvragen per ambassade moest boven de 8.000 liggen, 
hoeveelheid aanvragers niet goed mogelijk is om het in ontvangst nemen van de visumvertegenwoordiging moest niet mogelijk zijn en de ‘afbreukrisico’s’ dienden beperkt 
385
visumaanvragen goed en tijdig te organiseren of omdat visumvertegenwoordiging niet te zijn. Deze risico’s verwijzen naar landen met bepaalde groepen visumaanvragers die 
382
mogelijk is. De Visumcode legt vast welke taken aan een EDV kunnen worden over het algemeen als ‘risicovol’ (op het gebied van illegale migratie en nationale 
toevertrouwd, op welke manier de lidstaten een EDV moeten opleiden en op welke veiligheid) werden aangemerkt en waarvan de persoonlijke verschijning en een interview 
386
onderdelen ze een EDV ‘nauwlettend in het oog’ moeten houden. Bij dit laatste gaat het een belangrijk onderdeel vormden van het beslisproces. 
onder andere om de verstrekking van algemene informatie en aanvraagformulieren en om 
veiligheidsmaatregelen ter bescherming van persoonsgegevens. Om de uitvoering te In 2017 stelde DCV een nieuw en ruimer kader op voor de inzet van een EDV. Hierin is het 
controleren dient het consulaat van de betrokken lidstaat regelmatig steekproefsgewijze bovengenoemde ‘afbreekrisico-criterium’ niet meer opgenomen. Daarmee werd het 
383
controles uit te voeren in het gebouw van de externe dienstverlener. mogelijk om ook in landen die niet aan dit criterium zouden voldoen van EDV’s gebruik te 
maken. In het nieuwe kader wordt de inzet van een EDV gekoppeld aan de doelstelling om 
‘excellente dienstverlening’, bijvoorbeeld in de vorm van betere bereikbaarheid, te 
387
bieden. 
378 
Visumcode, art. 4(1) en 10(1) . IOB gebruikt hier de term consulaat in plaats van ambassade, omdat dit de wettelijke juiste term is.
379 
Visumcode, art. 10(3d.) en art. 13
380 
Visumcode, art. 10(2).
381 
Visumcode, art. 13(3).
382 
Ibid., art. 40.
383 
Visumcode, art. 43.
384 
Zie hiervoor hoofdstuk 1.
385 
DCV, Beleidskader inzet externe dienstverlener, november 2012.
386 
Ibid.
387 
DCV, Kader inzet EDV 2017.
| 111 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

398
betrouwbaarheid van de verklaringen van de aanvrager. Ook wordt getoetst of de De Nederlandse praktijk: beslissen op afstand
aanvrager een risico vormt voor illegale immigratie of voor de veiligheid van de In Nederland zijn het sinds 2011 de Regional Support Offices die de visumaanvragen 
399 405
lidstaten. BZ registreert alle visumaanvragen in een systeem, dat via een nationaal loket onderzoeken en over de aanvragen beslissen. Aanvankelijk werd het visumproces voor 
400 406
gekoppeld is aan het Europese visumsysteem. Hierdoor is het mogelijk informatie uit te een aantal posten (de ‘consulair kritische posten’) niet geregionaliseerd, vanwege de 
401
wisselen tussen de lidstaten. complexiteit van de aanvragen of politieke risico’s. Echter, in 2017 was dit alleen nog het 
geval voor de economisch belangrijke posten in China (Peking, Shanghai en Guangzhou) 
Op ontvankelijke aanvragen dient in principe binnen vijftien kalenderdagen besloten te en India (Delhi). 
402
worden. Een visum kan worden afgegeven voor één, twee of meer binnenkomsten en 
403
heeft een geldigheidsduur van niet langer dan vijf jaar. De visumsticker wordt door het 
consulaat in het reisdocument aangebracht en de visumaanvrager haalt het reisdocument 
404
op bij het consulaat of bij de EDV waar de aanvraag is ingediend. 
398 
Ibid., art. 21.
399 
Ibid.
400 
De andere ketenpartners registreren de aanvragen in een eigen systeem. Ook die zijn via het nationaal loket aan het Europese visumsysteem gekoppeld.
401 
Visumcode, art. 19(2), juncto Verordening (EG) nr. 767/2008 van het Europees Parlement en de Raad van 9 juli 2008 betreffende het Visuminformatiesysteem (VIS) en de uitwisseling tussen de lidstaten van 
gegevens op het gebied van visa voor kort verblijf (VIS-verordening), Publicatieblad van de Europese Unie, 13.8.2008, L 218/60, Art. 8
402 
Visumode, art. 23. In individuele gevallen kan deze termijn worden verlengd tot maximaal dertig kalenderdagen, met name wanneer nader onderzoek nodig is of autoriteiten van de vertegenwoordigde 
lidstaat worden geraadpleegd. In uitzonderlijke gevallen, wanneer aanvullende documenten vereist zijn, kan de termijn worden verlengd tot ten hoogste zestig kalenderdagen.
403 
Visumcode, art. 24.
404 
Ibid., art. 43.
405 
Op deze RSO’s zijn alle back officetaken van de ambassades gebundeld op het terrein van bedrijfsvoering, beheer van ontwikkelingssamenwerkingsprogramma’s en besluitvorming op de visa en 
reisdocumenten. Ministerie van Buitenlandse Zaken, Business Case Regionalisering ‘Op weg naar beter en kleiner’, 10 juni 2010.
406 
Addis Ababa, Bangkok, Peking, Bogota, Cairo, Damascus, Jakarta, Londen, Madrid, Nairobi, Paramaribo, Rabat, Santo Domingo, Sidney, Wellington.
| 113 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

407
In 2015 is er besloten tot centralisering van alle backoffices naar Den Haag. Voor de visa bronnen zoals sociale media) te gebruiken voor het opstellen van (ondersteunende) 
betekent dit dat in stappen (vanaf eind 2017) in 2020 over alle visa wereldwijd zal worden profielen. Bij andere onderdelen binnen de vreemdelingeketen gebeurde het werken met 
412
beslist door beslismedewerkers in Den Haag. In 2018 zijn RSO Midden-Oosten en RSO data voor het opstellen van profielen al op kleine schaal. 
Zuid-Afrika al gecentraliseerd. RSO West Europa werkte al vanuit Den Haag.
In 2015 is DCV in samenwerking met de ketenpartners gestart met de ontwikkeling van het 
 413
In verschillende documenten voorafgaande aan de regionalisering gaf DCV het belang project ‘Informatie Ondersteund Beslissen’ (IOB). Aanvankelijk is het project gestart als 
aan van lokale kennis (bijvoorbeeld over documenten, lokale omstandigheden en risico’s, een pilot op vier RSO’s, waarna eind 2016 een evaluatie met positieve uitkomst heeft 
414
politiek en politiek gevoelige figuren) voor het beslisproces, evenals van het structureel plaatsgevonden. Op basis hiervan heeft DCV in maart 2017 het Informatie Ondersteund 
vastleggen van deze kennis op de frontoffices van de ambassades en voortdurende Beslissen wereldwijd ingevoerd. De basis van het informatie ondersteund beslissen wordt 
informatieoverdracht tussen de frontoffices en de RSO’s. Slechts op basis van de door de gevormd door een speciaal ontwikkelde database, de Buitenlandse Zaken Analyse 
satellietpost aangeleverde lokale kennis zou het RSO de juiste beslissing kunnen nemen Omgeving (BAO). In de BAO is informatie opgenomen van BZ en van partners uit de 
408
over visumaanvragen. Ook werd het belang van diepte-interviews genoemd voor vreemdelingenketen (zoals de Kmar, IND en Dienst Terugkeer en Vertrek) over aanvragers 
409
risicovoller aanvragen, inclusief het belang van goede vragen en goede vastlegging. en referenten, bijvoorbeeld over overstay, het aanvragen van asiel met een visum en 
415
In de implementatieplannen die voor alle RSO’s werden opgesteld, werd ook gewezen op uitzetting uit Nederland. Daarnaast zijn er kans- en risicoprofielen opgenomen die zijn 
het belang van informatie over lokale achtergronden en adviezen door de frontoffices opgebouwd uit kenmerken van groepen zoals geslacht, leeftijd, land van herkomst en 
410
van de posten. reisdoel. De profielen zijn opgesteld door data-analisten van DCV en moeten aan bepaalde 
vastgelegde voorwaarden voldoen voordat ze kwalificeren als profiel. Ze gelden maximaal 
416
Informatie Ondersteund Beslissen voor een half jaar. 
Terwijl de regionalisering vooral de inrichting van de organisatie ‘in het veld’ veranderde, 
dacht DCV op centraal niveau na over een manier om beter en sneller data-ondersteund te Op basis van vergelijking van de gegevens van de visumaanvrager met de BAO wordt 
kunnen beslissen over een groeiend aantal visumaanvragen aan de hand van meer bepaald of de aanvraag extra snel kan worden afgehandeld (fast track voor de kansrijke 
411
‘objectieve’ informatie. Dit sloot aan bij de digitalisering en technologische aanvragen) of dat er aanleiding is voor bijvoorbeeld een interview of een extra 
ontwikkelingen op het gebied van dataverzameling en data-analyse die het mogelijk documentcontrole (intensive track voor de risicovolle aanvragen). Wanneer er geen hits zijn 
maken data (uit eigen en externe gegevensbestanden en/of ‘big data’ uit openbare met de BAO wordt een normale afhandeling van de aanvraag geadviseerd (regular track). 
407 
Directie Bedrijfsvoering, Houtskoolschets Regionalisering 2.0, 20 april 2015.
408 
DCV, Standpunt DCM over te regionaliseren processen, 2012; Processen VV en regionalisering, 2011.
409 
DCV, Processen VV en regionalisering, 2011.
410 
DCV, Implementatieplan RSO Noord-Amerika en Caribisch gebied, RSO Midden-Oosten, RSO Noord-Afrika.
411 
Dit traject stond aanvankelijk los van de regionalisering en centralisering van het visumproces.
412 
Adviescommissie Vreemdelingenzaken (ACVZ), Profileren en selecteren, advies van het gebruik van profilering in de uitvoering van het vreemdelingenbeleid , november 2016; Kool, L, Timmer J. en Van Est, R., 
De datagedreven samenleving – Achtergrondstudie. Den Haag, Rathenau Instituut 2015; Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid, Big data in een vrije en veilige samenleving, 2016.
413 
DCV, Plan van aanpak behandelprofielen, op basis van vooronderzoek , 2015. Hier ging een vooronderzoek in 2014 aan vooraf, plus het opstellen van een projectplan, een juridisch kader en convenanten met de 
ketenpartners.
414 
DCV, Eindevaluatie pilot fase II Informatie Ondersteund Beslissen (Behandelprofielen) , 10 februari 2017.
415 
Overstay: als een visumaanvrager het Schengengebied niet heeft verlaten na het aflopen van zijn visum. DCV, Richtlijnen Project Informatieondersteund Beslissen (BAO), juni 2018.
416 
DCV, Richtlijnen Project Informatieondersteund Beslissen (BAO), juni 2018. Een profiel kan bijvoorbeeld zijn (fictief): mannen uit een bepaald deel van een land, tussen een bepaalde leeftijd en met een specifiek reisdoel. 
| 115 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Nederland loopt zowel met de regionalisering van de visumaanvragen als met het gebruik Het voorstel voor de nieuwe Visumcode komt tegemoet aan de Nederlandse praktijk, 
van data in het beslisproces binnen de EU voorop. Dit laatste gebeurt elders alleen in het want het biedt de mogelijkheid lidstaten centraal te laten beslissen in plaats van in het 
VK. Een aantal landen maakt op kleine schaal gebruik van regionalisering, zoals Finland land van de visumaanvrager zelf. Voorwaarden hiervoor zijn onder andere dat er op 
420
met visumaanvragen uit Rusland die in Helsinki worden behandeld, maar geen enkel centraal niveau voldoende kennis is van de lokale omstandigheden en talen. Dit is ook 
Schengenland heeft zijn gehele visumproces geregionaliseerd, laat staan gecentraliseerd. vastgelegd in de uiteindelijk overeengekomen tekst, die de lidstaten bovendien verplicht 
Wel zijn er landen, zoals Zweden, België en Zwitserland, die interesse hebben in het de consulaten waar noodzakelijk te betrekken voor aanvullend onderzoek en het afnemen 
421
concept. van interviews. 
Wettelijk gezien past de regionalisering niet binnen de Visumcode, omdat er volgens de 
418
Visumcode beslist moet worden in het land van de aanvrager zelf. Wat dat betreft heeft 9.1.3 Inname, onderzoek en beslissing bij 
Nederland in de gehele evaluatieperiode op een juridisch koord gebalanceerd. Dit kwam 
visumvertegenwoordiging
ook naar voren in de onaangekondigde Schengenevaluatie die de Europese Commissie in 
september 2017 uitvoerde samen met experts uit een aantal EU-landen. De conclusie van De Visumcode: visumvertegenwoordiging om de aanvrager tegemoet te komen
de evaluatie was dat de Nederlandse uitvoeringspraktijk van het centraal beslissen niet in De Visumcode bevat een inspanningsverplichting voor lidstaten zonder eigen consulaat in 
lijn was met de EU-Visumcode. De eerste aanbeveling luidt dat de structuur en de een regio om visumvertegenwoordigingsafspraken met lidstaten te maken die wel over 
422
organisatie van de regionale besluitvorming zo moeten worden ingericht dat ze voldoen een consulaat in die regio beschikken. Daarmee moet de visumaanvrager, die anders 
aan de regel in de Visumcode dat visumaanvragen worden onderzocht en beslist door onevenredige moeite zou moeten doen om toegang te krijgen tot een consulaat, 
419 423
consulaten. DCV brengt hier tegenin dat niet uit de Visumcode volgt dat de beslisser tegemoet worden gekomen. In het geval van visumvertegenwoordiging vinden het 
zich fysiek in dat land moet bevinden, dat een RSO de backoffice is van de ambassade en onderzoek op aanvragen en de afgifte van visa plaats door de vertegenwoordigende 
424
dat ambassades eindverantwoordelijk zijn en blijven voor visa kort verblijf. In de praktijk lidstaat. Wanneer deze voornemens is het visum te weigeren, gaat de aanvraag door 
wordt de beslissing op een visumaanvraag echter exclusief op een RSO genomen, niet op naar de vertegenwoordigde lidstaat, die een definitieve beslissing dient te nemen – tenzij 
een ambassade, en houdt de ambassade geen toezicht op het feitelijke beslisproces. Ze de lidstaten bilateraal overeenkomen dat ook de weigeringsbeslissing door de 
425
leveren wel landenspecifieke informatie aan. vertegenwoordigende lidstaat mag worden genomen. Dit laatste is het geval voor 
Nederland. 
418 
Visumcode, art. 4(1) en art. 6(1): ‘Een aanvraag wordt onderzocht en er wordt over beslist door het consulaat van de bevoegde lidstaat in het ambtsgebied waarvan de aanvrager legaal woonachtig is’.
419 
Council of the European Union, Council Implementing Decision setting out a Recommendation on addressing the deficiencies identified in the 2017 evaluation of The Netherlands on the application of the Schengen acquis in the field of 
the common visa policy, 8 januari 2019.
420 
Proposalfor a regulation of the European Parliament and of the Council amending Regulation (EC) No 810/2009 establishing a Community Code on Visas (Visa Code), COM(2018) 252. 
421 
Council of the European Union, Proposal for a Regulation of the European Parliament and of the Council amending Regulation (EC) No 810/2009 establishing a Community Code on Visas (Visa Code) - Confirmation of the final 
compromise text with a view to agreement, 19 februari 2019.
422 
Visumcode, art. 8.
423 
Ibid.
424 
Een lidstaat mag een andere lidstaat ook in beperkte mate vertegenwoordigen, door inname van visumaanvragen en afname van biometrische kenmerken; Visumcode, art. 8. 
425 
Visumcode, art. 8.
| 117 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

gestuurd op het behalen hiervan, niet alleen omdat de Visumcode dit verplicht, maar ook 9.2.2 De kwaliteit van het beslisproces 
omdat dit een belangrijke voorwaarde was om het beperkte draagvlak voor de 
regionalisering te behouden. Voorafgaand aan de regionalisering was er bij veel posten Uit gesprekken met BZ-medewerkers bij DCV, de RSO’s en de ambassades komt naar 
namelijk twijfel over het concept. voren dat er in de uitvoering van het visumproces sinds de regionalisering veel aandacht is 
uitgegaan naar het behalen van de doorlooptijden, het inrichten van de RSO’s en het 
Tabel 4 laat zien dat op 84-94% van de visumaanvragen in de periode 2011-2017 binnen de stroomlijnen van de processen. Door deze laatste twee maatregelen is het beslisproces 
vijftien dagen werd beslist. Daarmee werd aan de door BZ gestelde streefnormen voldaan. meer uniform geworden. Dit wordt door een deel van de gesprekspartners als positief 
Dat niet voor alle aanvragen binnen de vijftien dagen werd beslist kan komen doordat er gezien. Tegelijkertijd zijn er zorgen over de kwaliteit van het beslisproces – zowel in de 
nader onderzoek gedaan moest worden of dat visumaanvragen moesten worden geregionaliseerde setting als de gecentraliseerde setting. Die zorgen hebben met name te 
439 440
voorgelegd aan Schengenpartners voor consultatie. maken met kennis(borging), zoals hieronder wordt toegelicht.
In 2018 heeft BZ niet voldaan aan de streefnorm. Dit heeft te maken met de centralisering Lokale kennis
van RSO Midden-Oosten, waardoor het CSO in korte tijd een veel groter aantal visa te In het verleden was kennis van de lokale context bij de beslissers verzekerd omdat het hele 
verwerken kreeg waarop het nog niet voldoende was voorbereid. proces van aanvraag tot beslissing in het land van herkomst van de post werd uitgevoerd. 
Met de keus voor regionalisering (en centralisering) van het beslisproces is deze kennis niet 
Tabel 4 Doorlooptijden visumproces 2011-2018 meer verzekerd en moet dit worden georganiseerd. Dit is volgens het overgrote deel van 
de gesprekspartners voorafgaand aan de regionalisering niet gestructureerd en uniform 
Jaar Streefwaardes % visa Realisatie % visa afgegeven 
gebeurd en ook in de geregionaliseerde setting niet voldoende georganiseerd. Hierdoor 
afgegeven binnen 15 dagen binnen 15 dagen
was er bij beslismedewerkers op de RSO’s sprake van afname van lokale kennis. Deze 
2011 75 84
bevinding komt overeen met de conclusies van de Europese Commissie over de borging 
2012 75 87
van lokale kennis, die in tekstbox 9 zijn weergegeven. Voor het afnemen van deze kennis 
2013 75 89
bij beslismedewerkers zijn verschillende oorzaken aan te wijzen. 
2014 80 94
2015 80 93
Ten eerste loopt de informatie-uitwisseling tussen ambassades en RSO’s niet altijd goed. 
2016 85 90
Sinds de regionalisering en uitbesteding hebben de meeste ambassademedewerkers geen 
2017 85 88
fysiek contact meer met visumaanvragers: meer dan 80% van de aanvragen wordt 
2018 85 79
ingediend bij een EDV. Daarnaast hebben de meeste ambassades ook geen inzicht meer in 
441
de visumdossiers, omdat deze van de EDV’s direct naar de RSO’s worden gestuurd. De 
Bron: MvT’s 2011 tot en met 2018 en interne statistieken. ambassades behielden wel een rol in het visumproces, want zij moesten (en moeten) de 
439 
Conform de Visumcode kunnen Schengenpartners verlangen dat zij geraadpleegd worden voor aanvragen uit bepaalde landen. Zij moeten zeven kalenderdagen na raadpleging uitsluitsel geven (art. 22). In 
de praktijk gaat het dan bijvoorbeeld om visa uit Pakistan en Iran.
440 
Er liggen ruim vijftig gesprekken met medewerkers, zowel bij BZ als op de ambassades en RSO’s, aan de basis van deze bevindingen. 
441 
In een aantal landen, waar de paspoorten het land niet uit mogen worden gestuurd of waar nog niet met EDV’s wordt gewerkt (vooral in landen in Zuidelijk Afrika en het Westelijk Halfrond) hebben de 
ambassades nog wel een betrokkenheid bij het visumproces. Ze voeren de registratie van de visumaanvragen nog zelf in het visumsysteem in, plus een registratiesjabloon met essentiële informatie zoals 
een controle op alle benodigde documenten, ter ondersteuning aan de beslismedewerkers op het RSO. Dit gebeurt onder andere in Turkije (ambassade Ankara en CG Istanbul) en in Iran. In India en China is 
de backoffice nog helemaal niet geregionaliseerd. Dit heeft er vooral mee te maken dat de visa snel moeten kunnen worden afgegeven in verband met zakelijke belangen voor het bedrijfsleven. 
| 119 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Tekstbox 9 Schengenevaluaties Interviews
Een van de meest opvallende veranderingen sinds de regionalisering en de uitbesteding 
Voorafgaand aan de Schengenevaluatie van de Europese Commissie (EC) en een aantal van de visumaanvragen is het feit dat er bijna geen interviews meer worden afgenomen, 
lidstaten naar de uitvoering van het Nederlandse visumbeleid in 2015, bracht DCV een terwijl DCV hier aanvankelijk wel het belang van inzag voor risicovolle aanvragen. De 
voorbereidend bezoek aan het RSO Zuid Afrika, dat door het evaluatieteam bezocht belangrijkste oorzaak hiervan is de groei van het aantal visa, waardoor er druk staat op het 
*
zou gaan worden. Op basis van dit bezoek voegde het RSO praktische en relevante visumproces en er weinig tijd meer is om interviews af te nemen. Een andere reden is de 
informatie toe aan de fact sheets (zoals trends en analyses, informatie over bedrijven veranderde inrichting van het visumproces, waardoor het ook meer tijd kost om een 
en scholen, en een vastgestelde lijst van supporting documents), zodat deze interview te organiseren. Ruim 80% van de visumaanvragen vindt plaats op EDV’s, waar 
informatie goed was vastgelegd. Ook wees DCV het RSO op het belang van het lokale uitsluitend inname plaatsvindt en geen interviews mogen worden afgenomen. Dit moet 
**
Schengenoverleg. Op het punt van de vastlegging van lokale kennis had het gebeuren op een ambassade, op aanvraag van de beslismedewerkers op een RSO/het 
evaluatieteam tijdens het bezoek aan RSO Zuid Afrika door deze grondige CSO. Zij zitten echter in een ‘productieomgeving’, waarin het behalen van de 
*** 
voorbereiding geen aanbevelingen. doorlooptijden een belangrijke resultaatindicator is en er vaak geen tijd is om aanvullende 
Anders was dit bij de onaangekondigde Schengenevaluatie aan RSO Azië in 2017. In de informatie op te zoeken, navraag te doen op een ambassade of een interview te laten 
conclusies was het evaluatieteam kritisch over de beschikbaarheid van lokale kennis afnemen. Hoewel sommige gesprekspartners twijfelden aan het nut van interviews (ze zijn 
bij beslismedewerkers, het contact met de frontoffice en de inbreng in het vaak te kort, mensen zijn niet goed getraind, een dossier zegt meer, er is sprake van teveel 
Schengenoverleg. De belangrijkste aanbeveling betreft het in lijn brengen van het ‘onderbuikgevoel’), gaven de meeste gesprekspartners aan dat interviews een goede 
beslisproces met de Visumcode, die bepaalt dat verantwoordelijkheid voor het inhoudelijke aanvulling kunnen zijn op een complex dossier en dat het gebrek aan 
onderzoek en de beslissing over aanvragen ligt bij het consulaat in het land waar de interviews in de huidige setting een gemis is. Interviews kunnen behalve over de aanvrager 
****
visumaanvrager woont. zelf extra informatie geven over bepaalde trends en ontwikkelingen die ook voor andere 
visumaanvragen van belang kunnen zijn. 
*
 Conform EU-council Regulation 1053/2103 (7 oktober 2013) voert de Europese Commissie 
bij de EU-lidstaten periodiek evaluaties uit naar de toepassing van het Schengen Acquis. 
Nederland kreeg deze evaluatie in 2015. In 2017 voerde de EC een onaangekondigde 
‘Ik had twijfels over zijn werkgeversverklaring. Hij wilde heftrucks gaan kopen in 
evaluatie uit. 
**
 Verslag van DCV/VV missie naar RSO Pretoria ter voorbereiding op de Schengenevaluatie Nederland, maar had niet eerder heftrucks gekocht en niet al te veel geld op zijn 
visa van Nederland eind september/begin oktober 2015.
rekening staan. Vroeger had ik een extra interview gedaan, nu heb ik de aanvraag 
***
 General Secretariat of the Council, Council Implementing Decision setting out a Recommendation 
geweigerd.’ Beslismedewerker
on addressing the deficiencies identified in the 2015 evaluation on the application of the Schengen acquis 
in the field of the common visa policy by the Netherlands , 12 juli 2016.
****
 General Secretariat of the Council, Council Implementing Decision setting out a Recommendation 
on addressing the deficiencies identified in the 2017 evaluation of The Netherlands on the application of 
the Schengen acquis in the field of the common visa policy , 8 januari 2019.
| 121 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

is informatie opgenomen over bepaalde trends, zoals een (constante) toe- of afname van 9.3.1 Klachten en bezwaarzaken
visumaanvragen door andere dan de gebruikelijke nationaliteiten of een toe- of afname 
van het aantal weigeringen. De sturing door DCV was en is echter sterk gericht op de In de periode 2011-2018 was het aantal klachten over visumverlening (ingediend bij 
doorlooptijden. Er is weinig geconsolideerde informatie beschikbaar over de kwaliteit van posten, RSO’s en het kerndepartement) zeer laag in verhouding tot het aantal ingediende 
het beslisproces in termen van juistheid van de beslissingen. visumaanvragen, zoals uit tabel 5 blijkt. Het aantal klachten laat ook nog eens een daling 
zien, terwijl er sprake is van een groeiend aantal visumaanvragen. Dit is positief te 
Wel geven beslismedewerkers zelf aan dat zij soms geneigd zijn bij complexe dossiers de noemen. 
aanvraag eerder af te wijzen dan goed te keuren (better safe than sorry), omdat zij minder tijd 
hebben voor het behandelen van een aanvraag en minder kennis hebben van de lokale Tabel 5 Overzicht aantal klachten 2011-2018
context. Bij complexe dossiers gaat het bijvoorbeeld om aanvragen waarbij 
Jaar N. klachten N. visumaanvragen % klachten
beslismedewerkers de betrouwbaarheid van een aanvrager betwijfelen, maar geen tijd 
2012 594 446.512 0,1
hebben om hier verder onderzoek naar te doen. 
2013 437 466.253 0,09
2014 438 490.107 0,09
2015 425 521.717 0,08
9.3 De dienstverlening aan de 
2016 337 559.050 0,06
visumaanvrager
2017 214 622.001 0,05
2018 295 684.484 0,04
Het verbeteren van de consulaire dienstverlening was een van de centrale doelen van de Bron: DCV en DJZ.
DCV-moderniseringsagenda, zoals hoofdstuk 1 liet zien. In de Kamerbrief Voor Nederland, 
Wereldwijd uit 2013 schrijft de minister van BZ verder specifiek over het visumproces: ‘De 
visumverlening wordt efficiënter georganiseerd, waardoor een snellere en ook 
klantvriendelijker dienstverlening mogelijk wordt. Onderdeel daarvan is het digitaal 
449
aanvragen en betalen van visa, dat volgend jaar in fasen wordt ingevoerd’. Ook het 
creëren van meer aanvraagmogelijkheden door uitbesteding aan externe dienstverleners 
en door visumvertegenwoordiging moest de dienstverlening verbeteren, zoals hierboven 
al beschreven. 
Ten aanzien van de gevolgen voor de visumaanvrager van uitbesteding, digitalisering en 
visumvertegenwoordiging laat het onderzoek een gemengd beeld zien. 
449 
TK, vergaderjaar 2012-2013, Kamerstuk 32 734 nr. 15, Voor Nederland, wereldwijd. Samen werken aan toonaangevende diplomatie, p. 15.
| 123 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Ook uit gesprekken blijkt dat de inname van aanvragen via de EDV’s over het algemeen goed In de eindbalans die DCV zelf in 2017 opmaakte van het moderniseringsprogramma 
verloopt. Wel gaf een aantal ambassades en visumaanvragers aan dat er soms problemen constateerde de directie de complexiteit van de IT-projecten op een aantal punten te 
waren als lange wachttijden voor het maken van een afspraak en onduidelijke hebben onderschat. Zo was de directie aanvankelijk gebonden aan mantelafspraken met 
informatievoorziening over aan te leveren documenten. Bij een aantal EDV’s waren specifieke leveranciers die alleen standaardoplossingen boden. Daarnaast werd de fout 
problemen met malafide bedrijfjes die zich opwierpen als tussenpersoon voor het gemaakt bestaande processen te willen digitaliseren, in plaats van digitalisering aan te 
aanvragen van een visum. In de afgelopen jaren hebben diverse EDV’s hier mee te kampen grijpen voor procesinnovatie. Ook benoemde DCV dat digitale innovatie bij de overheid, 
gehad, waaronder in Ghana, Pakistan en Algerije. Deze zaken speelden in mindere mate en zeker bij BZ, niet vanzelfsprekend is door een gebrek aan kennis en risicomijdend 
ook al toen de ambassades nog zelf verantwoordelijk waren voor de visumaanvragen. De gedrag, maar ook door zorgen over informatiebeveiliging en ‘het open houden van de 
ambassades en de RSO’s hebben hier goed op ingespeeld door samen met de EDV’s naar winkel’ tijdens het doorvoeren van veranderingen. Als laatste benoemde DCV de 
455
oplossingen te zoeken. Zo worden de aanvragers op de website van de EDV’s gewaarschuwd dienstverlening door SSC-ICT als ‘majeure bottleneck’ in vrijwel alle ICT-projecten.
voor fraude. Ook vindt monitoring van EDV’s plaats; zie hiervoor tekstbox 10. 
DCV heeft geleerd van het verleden en lijkt de huidige ICT-projecten op een succesvollere 
manier aan te pakken, met als resultaat dat er langzamerhand digitale visumdiensten 
9.3.3 Elektronische dienstverlening worden geleverd. Sinds september 2018 vindt het invullen van het visumformulier digitaal 
plaats. Ook is er een begin gemaakt met de digitalisering van de visumdossiers. Sinds 
De doelstelling van DCV om de dienstverlening ‘digitaal tenzij’ aan te bieden is niet geheel oktober 2018 worden in een aantal landen alle visumdossiers en paspoorten gescand op 
gerealiseerd. Vanaf 2011 zijn er plannen gemaakt om het elektronisch aanvragen van een EDV’s respectievelijk ambassades en digitaal behandeld op de RSO’s/CSO. Het digitaal 
452
visum mogelijk te maken. Hiertoe zou een internetkanaal worden ingericht, dat ook het aanvragen van het visum is echter nog niet mogelijk. Dit heeft te maken met de verplichte 
online maken van een afspraak en online betalen mogelijk zou maken. De uiteindelijke vingerafdruk, die vooralsnog niet op afstand kan worden afgegeven. Net als bij de 
453
uitvoering zou in de loop van 2014 gefaseerd plaatsvinden. Eind 2018 kan worden reisdocumenten geldt ook hierbij dat het al in 2011, toen de plannen gemaakt werden, 
geconstateerd dat digitalisering van de visumaanvraag niet is gerealiseerd. In de periode duidelijk was dat de wettelijke verschijningsplicht volledige digitalisering van de aanvraag 
2014-2016 is wel het online betalen mogelijk gemaakt, waarbij klanten op ambassades en onmogelijk zou maken. 
454
EDV’s elektronisch betalen voor hun consulaire producten, waaronder de visa. Hoewel 
het elektronisch betalen door de posten en aanvragers positief wordt bevonden, zijn In de door de Raad en het Europees Parlement overeengekomen tekst van de nieuwe 
zowel de introductie als de ontwikkeling ervan met hobbels gepaard gegaan. Meerdere Visumcode is opgenomen dat naar een gemeenschappelijke oplossing gezocht moet 
gesprekspartners gaven aan dat van tevoren niet goed is nagedacht over hoe de e-kassa worden om digitalisering mogelijk te maken, zodat visumaanvragen online kunnen 
456
goed kon worden ingericht en kon aansluiten op bestaande systemen. worden ingediend. Volgens de nieuwe Visumcode mogen digitale middelen ook 
worden ingezet om interviews op afstand af te nemen.
452 
DCV, Vooronderzoek E-dienstverlening consulaire processen, oktober 2011; Business Case E-diensten – internetaanvraag visa en reisdocumenten, april 2013; DCV en Directie Bedrijfsvoering, Notitie Visie op e-Dienstverlening en de rol 
van de (generieke) e-Suite, januari 2014.
453 
DCV, Operationalisering Strategie Consulaire Diplomatie: Missie, (hoofd) doelstellingen en veranderprojecten/-trajecten, 2013.
454 
DCV, Implementatieplan e-betalen, 10 januari 2015.
455 
DCV, Modernisering Consulaire Diplomatie 2.0. Rapportage 2013-2017 en plan 2017-2020; DCV, Strategie consulaire diplomatie: een tussenbalans 2015. Veranderprogramma DCV 2013-2017.
456 
Council of the European union, Proposal for a Regulation of the European Parliament and of the Council amending Regulation (EC) No 810/2009 establishing a Community Code on Visas (Visa Code) - Confirmation of the final 
compromise text with a view to agreement, 19 februari 2019.
| 125 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

464 470
beslissing op de aanvraag heeft genomen. Dit betekent dat visumaanvragers (of hun In 2015 bracht de Ombudsman een rapport uit, waarin hij stelde dat voor 
gemachtigden) die tegen de beslissing willen procederen dat in de vertegenwoordigende visumaanvragers feitelijke drempels worden opgeworpen om te kunnen procederen en 
staat moeten doen in de taal van de vertegenwoordigende staat (tenzij de staat het dat dit strijdig is met het beginsel van fair play. Elders wordt aangevoerd dat de regels in 
mogelijk maakt om in een andere taal te procederen). Tevens wordt verondersteld dat zij strijd zijn met artikel 47 van het Handrecht van de Grondrechten van de Europese Unie, op 
bekend zijn met het juridische systeem van de vertegenwoordigende staat. basis waarvan burgers – en in het geval van de Visumcode ook visumaanvragers – recht 
471
Onduidelijkheid over de precieze regels hieromtrent heeft in 2012 tot Kamervragen hebben op effectieve rechtsbescherming. De rechtbank Den Haag heeft het Hof van 
465
geleid. Ook hebben burgers klachten over de rechtsbescherming in het geval van Justitie van de EU om een prejudiciële uitspraak verzocht betreffende de interpretatie van 
466
visumvertegenwoordiging ingediend bij BZ, de IND en de Nationale Ombudsman. de regels in de Visumcode omtrent het indienen van bezwaar en beroep tegen een 
472
weigeringsbeslissing. Het Hof heeft hierover nog geen uitspraak gedaan. 
Naar aanleiding van ontvangen klachten heeft de Nationale Ombudsman in 2013 en 2014 
brieven gestuurd aan de minister over de gevolgen voor burgers van de regels rondom In het voorstel van de Europese Commissie over herziening van de Visumcode is de 
467 473
rechtsbescherming bij visumvertegenwoordiging. In reactie hierop stelde de minister mogelijkheid om te procederen tegen de vertegenwoordigde lidstaat geschrapt. De 
dat de Visumcode voorziet in waarborgen voor een behoorlijke rechtsgang en dat hij erop vaste commissie voor Immigratie en Asiel/JBZ-raad van de Eerste Kamer heeft de minister 
468
vertrouwt dat lidstaten aan deze waarborgen voldoen. Daarom vond hij de gevraagd of hij bereid is in de EU-onderhandelingen over de herziene Visumcode in te 
consequenties van visumvertegenwoordigingsafspraken, ook wat rechtsgang betreft, niet zetten op het herintroduceren van de mogelijkheid om bezwaar en beroep in te dienen bij 
469 474
onaanvaardbaar. de vertegenwoordigde lidstaat. De minister antwoordde hier ontkennend op, omdat 
volgens hem niets erop wijst dat de praktijk niet in overeenstemming zou zijn met het 
475
recht op effectieve rechtsbescherming. Daarbij geeft hij ook aan dat de uitspraak van 
het Hof van de EU over de overeenstemming tussen de Visumcode en artikel 47 van het 
Handvest bindend zal zijn. 
464 
Althans, volgens de interpretatie in het Nederlandse beleid en de Nederlandse rechtspraak van Art. 32 van de Visumcode. De Visumcode zelf biedt hier volgens o.a. Brouwer geen uitsluitsel over; zie 
Brouwer, Wanneer een staat een visum weigert namens een andere staat. Visumvertegenwoordigingsafspraken in het EU-visumbeleid en het recht op effectieve rechtsbescherming, SEW, nummer 4, April 
2015.
465 
Kamervragen van 19 juli 2012. Aanhangsel Handelingen II 2011-12, 3068.
466 
Informatie uit gesprekken en het interne BZ-archiefsysteem. Cijfers over het aantal klachten ontbreken.
467 
Zie de brief van 24 oktober 2013 en de reactie van de minister van BZ daarop van 7 december 2013, en de brief van de NO van 5 februari 2014, te vinden op www.nationaleombudsman.nl.
468 
Brief van de minister van Buitenlandse Zaken aan de Nationale Ombudsman van 11 februari 2014, op www.nationaleombudsman.nl.
469 
Wel zegt de minister toe de informatievoorziening over visumvertegenwoordiging te zullen verbeteren. In het voorstel van de Europese Commissie voor herziening van de Visumcode is de plicht voor 
lidstaten om visumaanvragers te informeren over de rechtsbescherming uitgebreid; zie Voorstel voor een verordening tot wijziging van Verordening (EG) nr. 810/2009 tot vaststelling van een 
gemeenschappelijke visumcode (Visumcode) COM(2018) 252, Art. 32.
470 
Nationale Ombudsman, Rapport Hoe is jouw Zweeds?, 1 september 2015.
471 
Brouwer, Wanneer een staat een visum weigert namens een andere staat. Visumvertegenwoordigingsafspraken in het EU-visumbeleid en het recht op effectieve rechtsbescherming, SEW, nummer 4, april 
2015.
472 
Rechtbank Den Haag, 30 november 2017, zaak nrs. AWB 16/24120, AWB 16/28901 en AWB 16/29920, ECLI:NL:RBDHA:2017:14187.
473 
Voorstel voor een verordening tot wijziging van Verordening (EG) nr. 810/2009 tot vaststelling van een gemeenschappelijke visumcode (Visumcode) COM(2018) 252, Art. 32.
474 
EK, Vergaderjaar 2018-2018, 34 962, B, EU-voorstel: Verordening van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 810/2009 tot vaststelling van een gemeenschappelijke 
visumcode (Visumcode) COM (2018) 252.
475 
Ibid.
| 127 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

afgiftebeleid. Ook kan worden afgezien van persoonlijke verschijning bij indiening van de Uit gesprekken blijkt wel dat bijna alle ambassades die gebruik maken van het OC-beleid 
481
aanvraagdoor middel van een drop off service of koerier. menen dat het instrument een positieve bijdrage levert aan de economische relatie tussen 
Nederland en het land waar de OC-aanvrager vandaan komt. Het feit dat het OC-beleid de 
In de periode 2011-2017 is het aantal posten dat gebruikt maakte van het OC-beleid mogelijkheid om een meerjarig visum te krijgen vereenvoudigt en de afgifte van een visum 
gestegen van minder dan veertig in 2011 naar ruim zeventig in 2018. De OC-doelgroep die versnelt, kan voor bedrijven een van de redenen zijn om voor Nederland te kiezen in plaats 
487
ambassades bedienen blijft over het algemeen beperkt tot zakelijke aanvragers. Andere van een ander land. Veel ambassades zagen het feit dat het visumaanvraagproces 
doelgroepen die in het beleidskader worden genoemd, zijn veel minder grotendeels is uitbesteed aan EDV’s als beperkende factor voor het OC. Doordat het 
482
vertegenwoordigd. Het OC-beleid wordt door zowel posten als de buitenwereld toch directe contact met de OC-aanvrager verloren is gegaan, komt de synergie tussen 
nog vooral gezien als een instrument van economische diplomatie en minder als visumverlening en andere beleidsterreinen – niet alleen het economische terrein, maar 
instrument voor culturele diplomatie, OS of politiek. Posten verklaren dit uit het feit dat de ook de politieke, culturele en OS-terreinen – volgens hen minder vanzelf tot stand (zie 
kaders voor het OC-beleid niet altijd even duidelijk zijn en dat andere doelgroepen kader). Sommige ambassades hebben daarom bewust de OC-balie behouden voor inname 
(bijvoorbeeld ngo’s, sporters of reizigers uit de culturele sector) minder vaak van de visumaanvragen. Dit is niet mogelijk in het geval van visumvertegenwoordiging, 
OC-aanvragen indienen. Ook zijn posten soms huiverig het instrument breder in te zetten waar hetzelfde nadeel zich voordoet.  
dan economisch uit angst voor misbruik. Om die reden geven ze er minder externe 
483
bekendheid aan. Dit kan ook een reden zijn dat andere doelgroepen dan bedrijven vaak 
niet bekend zijn met het OC-instrument. In een aangepast beleidskader van juni 2018 heeft Plaatsvervangend ambassadeur op een post: ‘Als een parlementariër bij ons op de post 
DCV de criteria en doelgroepen inmiddels uitgebreider omschreven en worden de een visum aanvraagt, krijgt hij een goede en snelle behandeling én ik nodig hem uit 
484
ambassades uitgenodigd het instrument breder in te zetten. om te spreken over een aantal politieke zaken. Bijvoorbeeld waarom zijn partij ineens 
niet meer voor een bepaalde wet stemt of waarom hij denkt dat we in Nederland 
Deze evaluatie heeft niet onderzocht wat het OC-beleid Nederland werkelijk oplevert. slecht denken over een bepaalde bevolkingsgroep. Zonder de mogelijkheid om op een 
485
Hiervoor ontbreekt het benodigde monitoringsmateriaal. Een onderzoek van SEO over ambassade een visum aan te vragen verlies je deze synergie.’
de maatschappelijke kosten en baten van het Schengen-visumbeleid voor Nederland, dat 
in opdracht van DCV is uitgevoerd, stelt dat het visumbeleid een toegevoegde waarde 
486
heeft voor de Nederlandse economie van meer dan 300 miljoen euro per jaar. Daarbij Een andere beperking is gelegen in het feit dat het OC-beleid niet bij alle relevante partijen 
geeft het onderzoek aan dat bezoekers met een zakelijk reisdoel meer baten opleveren in Nederland zelf bekend is. Hoewel het OC-instrument op de ambassades niet alleen als 
dan bezoekers met een ander reisdoel. Het is niet bekend hoeveel van de zakelijke een consulaire aangelegenheid wordt beschouwd maar onderdeel vormt van het 
bezoekers van het OC-beleid gebruik maken. Daarom is niet te zeggen hoeveel van die 300 economische werk, blijkt dit niet het geval te zijn bij de rest van BZ en andere partijen die 
miljoen euro wordt opgebracht door OC-visa. belang zouden kunnen hebben bij het OC-beleid. Zowel bij het DG Buitenlandse 
481 
Ibid.
482 
DCV, Evaluatie OC-beleid 2018, gesprekken met diverse RSO’s en ambassades.
483 
DCV, Evaluatie Orange Carpet 2013 en 2018, gesprekken diverse RSO’s en ambassades.
484 
DCV, Orange Carpet, kaderstelling voor het invoeren van een Orange Carpet Protocol, juni 2018.
485 
Aanvragers van een OC-visum worden bijvoorbeeld niet apart geregistreerd, waardoor er geen inzicht is in het aantal afgegeven OC-visa en in de typen aanvragers.
486 
SEO economisch onderzoek, Toegangswaarde, De maatschappelijke kosten en baten van het Schengen-visumbeleid voor Nederland, september 2018.
487 
Gesprekken met ambassades en bedrijven; ook DCV, Orange Carpet evaluatie 2018; DCM, Evaluatie Orange Carpet 2013.
| 129 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

kwaliteit van het beslisproces begrijpelijk. Positief is dat in de beleidsagenda van De Staat 
van het Consulaire betere ontsluiting en borging van lokale kennis, trends en patronen is Aanbevelingen
opgenomen. 
Kennis
Ondanks toezeggingen van DCV was, vanwege de wettelijke verschijningsplicht, van  Houd een actieve rol in het visumproces voor ambassades in landen met een hoog 
digitalisering van het aanvraagproces geen sprake. Sinds september 2018 vindt wel het afwijzingspercentage en waar de politieke en economische omstandigheden snel 
invullen van het visumformulier digitaal plaats. Ook konden aanvragers, zoals hierboven kunnen veranderen, bijvoorbeeld door de invoer van de aanvragen in het 
genoemd, bij steeds meer EDV’s terecht. Een enquête van IOB onder visumaanvragers bij visumsysteem en de mogelijkheid van het toevoegen van inhoudelijke informatie 
vier EDV’s laat zien dat visumaanvragers over het algemeen positief zijn over de voor de beslisser in Den Haag.
dienstverlening door externe dienstverleners. Problemen als lange wachttijden,  Geef ambassades weer een rol bij het afnemen van interviews en stel een protocol 
onduidelijke informatievoorziening en malafide praktijken waren marginaal. Waar van vast waarin wordt aangegeven in welke gevallen interviews noodzakelijk zijn. 
dergelijke problemen sprake was, hebben ambassades en EDV’s adequaat geopereerd om  Investeer ook op andere manieren in de lokale kennis die van belang is voor het 
deze op te lossen. Iets soortgelijks gold voor visumvertegenwoordiging: over het beslisproces en zorg voor een goede overdracht van deze kennis naar de beslissers: 
algemeen verliep dit proces goed en waar het tot problemen leidde – wat bijvoorbeeld kon hetzij door op ambassades mensen aan te wijzen die hiervoor verantwoordelijk 
gebeuren ten aanzien van de uitvoering van het OC-beleid – zocht DCV met de zijn, hetzij door bij het CSO een aparte kennisafdeling te maken.
vertegenwoordigende lidstaat naar een oplossing. Tegelijkertijd blijft BZ in het geval van  Investeer in de beslismedewerkers door het samenstellen van een 
visumvertegenwoordiging nu eenmaal afhankelijk van de dienstverlening door andere opleidingsprogramma gericht op wet- en regelgeving, documentfraude en landen-/
lidstaten en kan zij die dienstverlening slechts beperkt beïnvloeden. regiokennis. Onderdeel van het opleidingsprogramma is een bezoek aan de 
ambassades in de landen waar zij voor beslissen.
Synergie tussen visumverlening en andere beleidsterreinen, ten slotte, is gedeeltelijk  Doe meer onderzoek naar de kwaliteit van de beslissingen.  
gerealiseerd. In algemene zin is het visumbeleid de afgelopen jaren in toenemende mate 
uitgegroeid tot een instrument van het binnen- en buitenlandbeleid, bijvoorbeeld in het Proces
migratiebeleid. Het OC-beleid werd vooral ingezet voor economische diplomatie en  Temporiseer de snelheid waarmee de centralisering wordt doorgevoerd totdat de 
minder voor politieke en culturele diplomatie en ontwikkelingssamenwerking, waar het in BAO en de borging van de lokale kennis verder zijn ontwikkeld.
principe ook voor is bedoeld. Het instrument kan dus nog beter worden benut. Waar het  Zorg voor blijvende goede monitoring van de EDV’s in de gecentraliseerde setting, 
wordt ingezet, ervaren zowel ambassades als gebruikers het OC-beleid als positief voor de wanneer er geen RSO’s meer zijn om deze taken te coördineren en het aantal EDV’s 
economische relatie tussen Nederland en het derde land. In De Staat van het Consulaire is het alleen maar zal stijgen.
OC-beleid onderdeel van de beleidsagenda. Hierbij legt DCV vooral de nadruk op de  Neem de OC-visumaanvragers op in de BAO om betere monitoring op de uitvoering 
mogelijkheden voor verdere maatwerkprogramma’s op economisch terrein. Het gebruik en doeltreffendheid van het instrument mogelijk te maken. 
van het OC-beleid voor andere doeleinden wordt niet benoemd.  
| 131 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Bijlage 1   Verkorte Terms of Reference 
Deze IOB-evaluatie beslaat de terreinen consulaire dienstverlening en regulering Figuur 2 De deelterreinen onder regulering personenverkeer
personenverkeer. Centraal staat de volgende vraag: 
Regulering personenverkeer
Hoe heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken in de periode 2011-2016 uitvoering 
gegeven aan het beleid op het gebied van consulaire dienstverlening en gereguleerd 
visumverlening ambtsberichten inburgerings- legalisatie
personenverkeer, en hoe doeltreffend, doelmatig en relevant is dit geweest?
examens
De figuren 1 en 2 geven een overzicht van de onderwerpen die onder consulaire 
Orange en  
Blue Carpet
dienstverlening en regulering personenverkeer vallen.
Figuur 1 De deelterreinen onder consulaire dienstverlening
De focus van het onderzoek ligt op de strategische keuzes die DCV de afgelopen jaren 
heeft gemaakt. Hieronder vallen centralisatie, digitalisering, het uitbesteden van bepaalde 
Consulaire dienstverlening
uitvoerende taken en meer aandacht voor de relatie tussen het consulaire veld en andere 
beleidsterreinen. Ook kijken we naar verwachtingenmanagement. De vraag die we ons 
consulair-maatschappe- reisdocumenten & consulaire diensten
stellen is of deze keuzes hebben bijgedragen aan het doel dat DCV zichzelf heeft gesteld: 
lijke dienstverlening nationaliteitsonderzoek 
excellente consulaire dienstverlening bieden aan burgers, bedrijven en overheids-
instellingen. Ter beantwoording van deze vraag stellen we de volgende specifieke vragen:
algemene consulaire o.a. bijstand bij aktes en verklaringen, 
bijstand ziekenhuisopname, handtekeninglegalisatie, 
Motivering van het gevoerde beleid
overlijden, moord, legalisatie NI documenten
1. Waarom zou consulaire dienstverlening een overheidsaangelegenheid moeten zijn? En 
vermissingen, 
hoe wordt de rol van BZ hierin onderbouwd?
kinderontvoering, 
crisisvoorbereiding  
huwelijksdwang en 
2. Wat zijn sinds 2011 de voornaamste externe ontwikkelingen geweest op het consulaire 
en -respons
gedetineerdenzorg
beleidsterrein?
3. Hoe heeft de Nederlandse overheid beleidsmatig op deze ontwikkelingen ingespeeld 
reisadviezen
c.q. gereageerd?
4. Hoe hebben het Verenigd Koninkrijk, Frankrijk, Duitsland, Estland en mogelijk Canada 
op deze ontwikkelingen ingespeeld? 
| 133 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Bijlage 2   Aanpak doelmatigheidsanalyse 
IOB heeft in het kader van deze evaluatie onderzoek gedaan naar de efficiëntie van de Data
consulaire dienstverlening op de posten (zie hoofdstuk 2). De directie heeft hiertoe gebruik De berekeningen zijn uitgevoerd met data over 2016, het meest recente jaar waarvoor IOB 
gemaakt van een stochastic frontier analyse. ten tijde van de analyse de beschikking had over de benodigde gegevens. De analyse is 
gebaseerd op een kostenfunctie, dat wil zeggen dat is berekend hoe de omvang van de 
Aanpak productie (aantallen visa, legalisaties, et cetera) zich verhoudt tot de kosten, gemeten in 
De gehanteerde techniek, stochastic frontier analysis, is een vorm van benchmarken, fte’s. We hebben gemeten in fte’s, omdat de kosten sterk afhankelijk zijn van het lokale 
494
waarbij organisaties (in dit geval posten) onderling worden vergeleken. Dit maakt het prijspeil (waaronder huisvestingkosten en lokale salarissen). Hoewel het in beginsel wel 
mogelijk om allocatieve inefficiënties op te sporen. Op basis van de gegevens over de mogelijk is om op posten waar de lokale salarissen relatief laag zijn wat ruimere 
consulaire functie van posten is het mogelijk om met behulp van regressieanalyse te personeelsnormen te hanteren dan voor posten waar deze hoog zijn, hebben we hiervoor 
onderzoeken hoe de formatie voor de consulaire functie zich verhoudt tot de omvang van voor de consulaire functie geen indicaties gevonden.
de consulaire taken.
De analyse is gebaseerd op de volgende data:
We hebben hierbij getoetst of schaalvoordelen of -nadelen bestaan. Zo is het in beginsel • formatie op de post, zowel voor de front-office als ook voor de totale consulaire functie; 
mogelijk dat een grote post met veel consulaire producten de processen relatief met en
minder personeel kan afhandelen. Of, omgekeerd, dat een omvangrijke post waarbij meer • aantallen:
mensen bij het consulaire proces betrokken zijn, supervisie vergt, waarmee schaalnadelen • kort verblijf visa (KVV) bij ambassades;
ontstaan. Het is mogelijk om in de specificatie (van de regressievergelijking) rekening te • KVV’s via externe dienstverleners; 
houden met het bestaan van schaalvoordelen en -nadelen. Een schaaleffect is redelijk • machtiging tot voorlopig verblijf; 
evident: net als het geval is in een winkel, is er niet altijd een rij wachtenden en soms komt • reisdocumenten;
er enige tijd niemand naar de balie. Er zal dan toch iemand aanwezig moeten zijn. Dit • legalisaties;
probleem speelt vooral voor kleine posten met beperkte aantallen consulaire producten. • inburgeringsexamens; en
We zijn er daarom bij de analyse van uitgegaan dat een post met consulaire taken • gedetineerdenbezoek (geschat op basis van aantallen gevangenen).
minimaal 1 fte daarvoor nodig heeft. Op dezelfde wijze hebben we rekening gehouden met Om rekening te houden met schaalvoordelen en -nadelen hebben we kwadratische 
495
het gegeven dat je in de regel niet iemand aanneemt voor 0,63 fte, voor 0,86 fte etc., maar termen opgenomen voor KVV’s. Verder hebben we ook een interactieterm opgenomen 
voor 0,5 of 1,0 fte. Als de berekeningen uitkomen op 1,3 fte, maar de post heeft 1,5 fte in voor gevangenen in zorglanden. Dit laatste doet recht aan het gegeven dat posten in 
dienst, dan zien we dat niet als een vorm van inefficiëntie. zorglanden relatief meer tijd kwijt zijn aan Nederlandse gevangenen in dat land.
494 
Zie: Greene, W. H. (2008). The econometric approach to efficiency analysis. The measurement of productive efficiency and productivity growth, 1(1), 92-250. Stochastische technieken onderscheiden zich van 
deterministische technieken doordat zij om kunnen gaan met het ontbreken van informatie en deze niet direct aan inefficiënties toeschrijven. Een stochastische functie heeft de voorkeur als het mogelijk is 
dat op onderdelen belangrijke informatie wordt gemist. Dat laatste kan bijvoorbeeld de heterogeniteit van producten zijn (bijvoorbeeld: het verstrekken van een visum kost niet overal (gemiddeld) evenveel 
tijd).
495 
Voor andere taken was er geen effect. We hebben hier geen gebruik gemaakt van een translog kostenfunctie, omdat deze door het grote aantal interactietermen tot een te groot aantal variabelen leidt. 
Daarnaast is er een probleem als posten een specifiek ‘product’ niet hadden in 2016, bijvoorbeeld geen inburgeringsexamens of geen gevangenen (immers log(0) bestaat niet). 
| 135 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

Raad van Europa (2018) Prison: a breeding ground for radicalisation and violent extremism.
EU-verdragen, wet- en regelgeving en overige 
SEO economisch onderzoek (2018) Toegangswaarde, De maatschappelijke kosten en baten van het 
documenten
Schengen-visumbeleid voor Nederland.
Besluit van de Raad van 26 juli 2010 tot vaststelling van de organisatie en werking van  
Singleton, P., Isaac, R., en Saffari, N. (2017) Destination safety and Dutch tourism flows. A study of 
de Europese dienst voor extern optreden (2010/427/EU), PbEU L 201, 3 augustus 2010, 
the relationship between geopolitics and destination security and its impact on Dutch outbound 
p. 30-40.
tourism. Center of Expertise: Leisure, Tourism and Hospitality (CELTH).
Council of the European Union, Working Party on Consular Affairs, Consular Cooperation 
Tjeenk Willink, H. (2012) Niet de beperking, maar de ruimte. Beschouwingen over democratie en 
Initiatives – Final report, 29 april 2016.
rechtstaat.
European Parliament, Report on the proposal for a regulation of the European Parliament and of the 
Tjeenk Willink, H. (2018) Groter denken, kleiner doen. 
Council amending Regulation (EC) No 810/2009 establishing a Community Code on Visas (Visa 
th
UNWTO General Assembly 13 session in Santiago, Chile, 27 September – 1 October 1999, 
Code), A7-0441/2011, 8 december 2011.
Global Code of Ethics for Tourism - Resolution A/RES/406(XIII).
General Secretariat of the Council, Conclusions on the Integrated Approach to External Conflicts and 
Vogelzang, B., Heemskerk, I. en Althoff, H. (2015) Geronseld, gegokt, gepakt en gesteund, 
Crises – Council Conclusions (22 January 2018). 
Avans Hogeschool. 
General Secretariat of the Council, Council Implementing Decision setting out a Recommendation 
VVD en CDA (2010) Vrijheid en verantwoordelijkheid. Regeerakkoord VVD-CDA. 
on addressing the deficiencies identified in the 2015 evaluation on the application of the Schengen 
acquis in the field of the common visa policy by the Netherlands , 12 juli 2016.
VVD, CDA, D66 en Christen Unie (2017) Regeerakkoord 2017 – 2021, Vertrouwen in de toekomst. 
General Secretariat of the Council, Council Implementing Decision setting out a Recommendation 
Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (2016) Big data in een vrije en veilige 
on addressing the deficiencies identified in the 2017 evaluation of The Netherlands on the application 
samenleving.
of the Schengen acquis in the field of the common visa policy , 8 januari 2019.
General Secretariat of the Council, Council Implementing Decision setting out a Recommendation 
on addressing the deficiencies identified in the 2017 evaluation of The Netherlands on the application 
Europese verdragen 
of the Schengen acquis in the field of the common visa policy , interinstitutional file 
Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens en de Fundamentele Vrijheden, Rome, 
2018/0342(NLE), 8 januari 2019.
4 november 1950.
General Secretariat of the Council, Proposal for a Regulation of the European Parliament and of 
the Council amending Regulation (EC) No 810/2009 establishing a Community Code on Visas (Visa 
Code) – Confirmation of the final compromise text with a view to agreement , interinstitutional file 
2018/0061(COD), 19 februari 2019.
Proposal for a regulation of the European Parliament and of the Council amending Regulation (EC) 
No 810/2009 establishing a Community Code on Visas (Visa Code), COM (2018) 252. 
| 137 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

TK, Vergaderjaar 2000-2001, Kamerstuk 27 430, nr. 2, Gedetineerdenzorg in het buitenland. TK, Vergaderjaar 2013-2014, Kamerstuk 32 734, nr. 22-II, Modernisering Nederlandse 
diplomatie.
TK, Vergaderjaar 2001-2002, Kamerstuk 25 203, nr. 15, Nederlanders in buitenlandse 
gevangenissen en buitenlanders in Nederlandse gevangenissen. TK, Vergaderjaar 2013-2014, Kamerstuk 33 750 V, Vaststelling begroting Ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2014.
TK, Vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 500 V, nr. 165, Vaststelling van de begrotingsstaten 
van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2011. TK, Vergaderjaar 2014-2015, Aanhangsel Handelingen, nr. 3053, Vragen gesteld door de leden 
der Kamer, met de daarop door de regering gegeven antwoorden.
TK, Vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 500-V, nr.137, Vaststelling van de begrotingsstaten 
van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2011. TK, Vergaderjaar 2014-2015, Kamerstuk 22 112, nr. 1959, Nieuwe Commissievoorstellen en 
initiatieven van de lidstaten van de Europese Unie. 
TK, Vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 734, nr. 1, Modernisering Nederlandse diplomatie.
TK, Vergaderjaar 2014-2015, Kamerstuk 25 764, nr. 69, Reisdocumenten. 
TK, Vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 734, nr. 10, Kamerbrief bij Consulaire dienstverlening 
doorgelicht 2007-2010. TK, Vergaderjaar 2014-2015, Kamerstuk 25 764, nr. 86, Reisdocumenten.
TK, Vergaderjaar 2010-2011, Kamerstuk 32 734, nr. 9, Modernisering Nederlandse diplomatie. TK, Vergaderjaar 2014-2015, Kamerstuk 30 010, nr. 21, Gedetineerdenbegeleiding buitenland.
TK, Vergaderjaar 2011-2012, Aanhangsel Handelingen, nr. 3068, Vragen gesteld door de leden der TK, Vergaderjaar 2014-2015, Kamerstuk 30 010, nr. 22, Gedetineerdenbegeleiding buitenland.
Kamer, met de daarop door de regering gegeven antwoorden.
TK, Vergaderjaar 2014-2015, Kamerstuk 30 010, nr. 23, Gedetineerdenbegeleiding buitenland.
TK, Vergaderjaar 2011-2012, Kamerstuk 22 112, nr. 1337, Nieuwe Commissievoorstellen en 
TK, Vergaderjaar 2014-2015, Kamerstuk 32 734, nr. 27, Modernisering Nederlandse diplomatie.
initiatieven van de lidstaten van de Europese Unie. 
TK, Vergaderjaar 2014-2015, Kamerstuk 34000, Vaststelling begroting Ministerie van 
TK, Vergaderjaar 2011-2012, Kamerstuk 30 010, nr. 18, Gedetineerdenbegeleiding buitenland.
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2015.
TK, Vergaderjaar 2011-2012, Kamerstuk 33 000 V, nr. 72, Vaststelling van de begrotingsstaten 
TK, Vergaderjaar 2015-2016, Kamerstuk 25 764, nr. 102, Reisdocumenten.
van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2012. 
TK, Vergaderjaar 2015-2016, Kamerstuk 25 764, nr. 94, Reisdocumenten.
TK, Vergaderjaar 2012-2013, Kamerstuk 30 010, nr. 19, Gedetineerdenbegeleiding buitenland.
TK, Vergaderjaar 2015-2016, Kamerstuk 30 010, nr. 26, Gedetineerdenbegeleiding buitenland.
TK, Vergaderjaar 2012-2013, Kamerstuk 32 734, nr. 15, Modernisering Nederlandse diplomatie.
TK, Vergaderjaar 2015-2016, Kamerstuk 30 010, nr. 27, Gedetineerdenbegeleiding buitenland.
TK, Vergaderjaar 2012-2013, Kamerstuk 33 400 V, nr. 8, Vaststelling van de begrotingsstaten van 
het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2013. TK, Vergaderjaar 2015-2016, Kamerstuk 30 010, nr. 28, Gedetineerdenbegeleiding buitenland.
TK, Vergaderjaar 2015-2016, Kamerstuk 34300, Vaststelling begroting Ministerie van 
TK, Vergaderjaar 2012-2013, Kamerstuk 33 400 V, Vaststelling begroting Ministerie van 
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2016.
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2013.
TK, Vergaderjaar 2016-2017, Aanhangsel van de Handelingen, nr. 103, Vragen gesteld door de 
TK, Vergaderjaar 2013-2014, Aanhangsel Handelingen, nr. 2441, Vragen gesteld door de leden 
leden der Kamer, met de daarop door de regering gegeven antwoorden.
der Kamer, met de daarop door de regering gegeven antwoorden.
TK, Vergaderjaar 2013-2014, Kamerstuk 30 010, nr. 20, Gedetineerdenbegeleiding buitenland. TK, Vergaderjaar 2016-2017, Kamerstuk 25 764, nr. 104, Reisdocumenten.
| 139 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

DCV (2015) Onder een dak, Implementatieplan wereldwijd back office reisdocumenten. Ministerie van Buitenlandse Zaken (2018) Consulaire Crisisorganisatie. Taken en 
verantwoordelijkheden bij consulaire crises.
DCV (2015) Plan van aanpak behandelprofielen, op basis van vooronderzoek. 
SG/DG-beraad (2013) Modernisering Diplomatie. Plan van Aanpak. Hervormingen en bezuinigingen 
DCV (2015) Strategie Consulaire Diplomatie: Een Tussenbalans. Veranderprogramma DCV  
BZ 2014-2016.
2013 – 2017.
Stuurgroep CSO (2017) Implementatieplan ’van regionalisering naar taakspecialisatie’ Consulaire 
DCV (2016) Consulaire bijstand - Vervanging registratiemodule (Kompas).
Service Organisatie (CSO).
DCV (2016) Evacuatie Nederlanders in consulaire crisissituaties.
Team Informatie Ondersteund Beslissen (2019) Advies borging local intelligence binnen het 
DCV (2016) Instructies consulaire taken aan honorair consuls.
visum beslisproces.
DCV (2016) Plan van aanpak behandelprofielen fase 3, intelligence en lokale informatie. VCI/Centrale Crisiscoördinator (2016) Departementaal Handboek Crisisbeheersing BZ, versie 
november 2016.
DCV (2017) Eindevaluatie pilot fase II Informatie Ondersteund Beslissen (Behandelprofielen).
DCV (2017) Evacuatiebeleid Nederlanders in crisissituaties. 
DCV (2017) Evaluatie pilot inzet EDV in het reisdocumentenproces. 
Websites
DCV (2017) Instructie voor de ambassades bij crisis/calamiteit; DCV, 2012, SCOT-procedure; DCV, 2013, 
www.eeas.europa.eu 
Toelichting op SCOT en opleiding van SCOT.
www.informatieservice.nederlandwereldwijd.nl
DCV (2017) Kader inzet EDV 2017.
www.nationaleombudsman.nl 
DCV (2017) Modernisering Consulaire Diplomatie; Rapportage 2013-2017 en plan 2017-2020.
www.nctv.nl 
DCV (2017) Oproep nieuwe vrijwilligers voor Snel inzetbaar Crisis Ondersteuningsteam (SCOT).
www.rijksoverheid.nl 
DCV (2018) De Staat van het Consulaire.
www.sanctieuitvoering.nl
DCV (2018) Evacuatiebeleid BZ. Evacuatieplan voor de ambassades.
www.smartraveller.gov.au
DCV (2018) Orange Carpet, kaderstelling voor het invoeren van een Orange Carpet Protocol.
www.statista.com
DCV (2018) Richtlijnen Project Informatieondersteund Beslissen (BAO). 
www.travel.gc.ca
DCV en Directie Bedrijfsvoering (2014) Notitie Visie op e-Dienstverlening en de rol van de 
www.upinthesky.nl
(generieke) e-Suite.
http://www.cepprobation.org/page/82/info-on-prisoners-and-families
DCV (2017) Consulair – Instructie voor de ambassades bij crisis/calamiteit.
https://www.economist.com/graphic-detail/2017/08/29/
DCV, RSO WEU en ZKA Londen (2017) Mid-term evaluatie pilot inzet EDV in het paspoortproces.
weather-related-disasters-are-increasing
IOB (2011) Consulaire dienstverlening doorgelicht 2007-2011.
Ministerie van Buitenlandse Zaken (2010) Business Case Project Regionalisering ‘Op weg naar 
beter en kleiner’.
| 141 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

IOB nr. Jaar Rapport ISBN IOB nr. Jaar Rapport ISBN
430 2019 De burger centraal? Consulaire dienstverlening in 978-90-5146-055-1 413 2016 Beleidsdoorlichting publieksdiplomatie 2010-2014 978-90-5328-487-2
beweging 2011-2018
412 2016 How to break the vicious cycle: Evaluation of Dutch 978-90-5328-483-4
427 2018 Ontwikkeling en migratie 978-90-5328-502-2 development cooperation in the Palestinian 
Territories 2008-2014
426 2018 Monitoring and Evaluating Mainstreamed Adaptation 978-90-5328-499-5
to Climate Change: A synthesis study on climate 411 2016 Cultuur als kans. Beleidsdoorlichting van het 978-90-5328-480-3
change in development cooperation internationaal cultuurbeleid 2009-2014
424 2018 Laveren met een vaste koers. Beleidsdoorlichting non- 978-90-5328-500-8 410 2015 Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan 978-90-5328-478-0
proliferatie, wapenbeheersing en exportcontrole van van straffeloosheid. Beleidsdoorlichting internationale 
strategische goederen rechtsorde
423 2018 Review of the monitoring systems of three projects in 978-90-5328-498-8 409 2015 Evaluation of the Matra Programme in the Eastern 978-90-5328-475-9
Syria: AJACS, White Helmets and NLA Partnership countries 2008-2014
422 2018 Transition and inclusive development in Sub-Saharan 978-90-5328-501-5 408 2015 Aided Trade: An evaluation of the Centre for the 978-90-5328-477-3
Africa: An Analysis of poverty and inequality in the Promotion of Imports from Developing Countries 
context of transition (2005-2012)
422 2018 Transitie en inclusieve ontwikkeling in Sub-Sahara 978-90-5328-497-1 407 2015 Opening doors and unlocking potential: Key lessons 978-90-5328-474-2
Afrika. Een analyse van armoede en ongelijkheid in de from an evaluation of support for Policy Influencing, 
context van transitie Lobbying and Advocacy (PILA)
421 2018 Nederland als gastland voor internationale - 406 2015 Policy Review of Dutch Humanitarian Assistance, 978-90-5328-481-0
organisaties – Evaluatie 2009-2014
420 2017 Better Ways of Trading: Evaluation of Technical 978-90-5328-494-0 406 2015 Beleidsdoorlichting van de Nederlandse humanitaire 978-90-5328-473-5
Assistance for Trade Policy and Regulations hulp 2009-2014
419 2017 Food for thought: Review of Dutch food security 978-90-5328-495-7 405 2015 Gender sense & sensitivity: Policy evaluation on 978-90-5328-471-1
policy 2012-2016 women’s rights and gender equality (2007-2014)
418 2017 Policy review of Dutch development aid policy for 978-90-5328-496-4 404 2015 Renewable energy: Policy review on the Dutch 978-90-5328-476-6
improved water management, 2006-2016 contribution to renewable energy and development. 
Summary report
417 2017 Policy review of Dutch cooperation with UN 978-90-5328-493-3
development agencies 404 2015 Met hernieuwde energie. Beleidsdoorlichting van de 978-90-5328-472-8
Nederlandse bijdrage aan hernieuwbare energie en 
417 2017 Beleidsdoorlichting van de Nederlandse 978-90-5328-492-6
ontwikkeling
samenwerking met de ontwikkelingsorganisaties van 
de Verenigde Naties 403 2015 Premises and promises: A study of the premises 978-90-5328-469-8
underlying the Dutch policy for women’s rights and 
416 2017 Shifting Interests, Changing Relations, Support Under 978-90-5328-489-6
gender equality
Pressure: Policy review of Dutch support to Southern 
civil society development 402 2015 Work in Progress: Evaluation of the ORET Programme: 978-90-5328-470-4
Investing in Public Infrastructure in Developing 
415 2016 The gaps left behind: An evaluation of the impact of 978-90-5328-484-1
Countries
ending aid
401 2015 Evaluation of the MDG3 Fund: ‘Investing in Equality’ 978-90-5328-468-1
414 2016 Voorkomen is beter dan genezen. Nederland en de 978-90-5328-482-7
(2008-2011)
WHO (2011-2015)
413 2016 Policy Review Public Diplomacy 2010-2014 978-90-5328-491-9
| 143 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

IOB nr. Jaar Rapport ISBN IOB nr. Jaar Rapport ISBN
377 2013 Corporate Social Responsibility: the role of public 978-90-5328-438-4 371 2012 Turning a right into practice. Impact evaluation of the 978-90-5328-429-2
policy. A systematic literature review of the effects of Ixchen Centre for Women cervical cancer programme 
government supported interventions on the corporate in Nicaragua (2005-2009)
social responsibility (CSR) behaviour of enterprises in 
370 2012 Equity, accountability and effectiveness in 978-90-5328-428-5
developing countries
decentralisation policies in Bolivia
376 2013 Renewable Energy: Access and Impact. A systematic 978-90-5328-437-7
369 2012 Budget support: Conditional results – Review of an 978-90-5328-427-8
literature review of the impact on livelihoods of 
instrument (2000-2011)
interventions providing access to renewable energy in 
369 2012 Begrotingssteun: Resultaten onder voorwaarden – 978-90-5328-426-1
developing countries
Doorlichting van een instrument (2000-2011)
375 2013 The Netherlands and the European Development 978-90-5328-436-0
368 2012 Civil Society, Aid, and Development: A Cross-Country 978-90-5328-425-4
Fund – Principles and practices. Evaluation of Dutch 
Analysis
involvement in EU development cooperation (1998-
367 2012 Energievoorzieningszekerheid en Buitenlandbeleid – 978-90-5328-424-7
2012)
Beleidsdoorlichting 2006-2010
374 2013 Working with the World Bank. Evaluation of Dutch 978-90-5328-435-3
366 2012 Drinking water and Sanitation – Policy review of the 978-90-5328-423-0
World Bank policies and funding 2000-2001
Dutch Development Cooperation 1990-2011
373 2012 Evaluation of Dutch support to human rights projects 978-90-5328-433-9
366 2012 Drinkwater en sanitaire voorzieningen – 978-90-5328-422-3
(2008-2011)
Beleidsdoorlichting van het 
372 2012 Beziehungen, Ergebnisse und Ertrag: Evaluierung der 978-90-5328-431-5
OS-beleid 1990-2011
Zusammenarbeit in der Benelux-Union aus 
365 2012 Tactische diplomatie voor een Strategisch Concept 978-90-5328-421-6
niederländischer Perspektive. Haupterkentnisse und 
– De Nederlandse inzet voor het NAVO Strategisch 
Anregungen
Concept 2010
372 2012 Relations, résultats et rendement. Évaluation de la 978-90-5328-434-6
364 2012 Effectiviteit van Economische Diplomatie: Methoden 978-90-5328-420-9
coopération au sein de l’Union Benelux du point de 
en Resultaten van onderzoek
vue des Pays-Bas
372 2012 Relaties, resultaten en rendement. Evaluatie van de 978-90-5328-431-5
Benelux Unie-samenwerking vanuit Nederlands 
perspectief
371 2012 Convirtiendo un derecho en práctica. Evaluación de 978-90-5328-432-2
impacto del programa del cáncer cérvico-uterino del 
Centro de Mujeres lxchen en Nicaragua (2005-2009)
| 145 | De burger centraal? | Consulaire dienstverlening in beweging 2011-2018

