 
 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
MPC 58 B 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Onze referentie 
der Staten-Generaal 
BS2019011073 
Plein 2 
 
2511 CR Den Haag 
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
Datum 19-06-2019 
Decoratiebeleid Litouwen, Irma en FSE Mirage (VAE)  
Betreft 
 
 
In het Algemeen Overleg Personeel Defensie d.d. 12 maart jl. heb ik toegezegd 
uw Kamer te informeren over het decoratiebeleid inzake Nederlandse militairen in 
Litouwen en de bij de hulp n.a.v. orkaan Irma betrokken militairen. Met deze brief 
doe ik onder meer deze toezegging gestand. Ik wil met deze brief tevens uw 
Kamer informeren over mijn besluit om het personeel te erkennen en te 
waarderen van een inzet in de Verenigde Arabische Emiraten.  
 
Hulp naar aanleiding van Irma 
Orkaan Irma groeide in september 2017 uit tot een orkaan in de zwaarste 
categorie en liet een spoor van vernieling achter op onder meer Sint Maarten. Een 
kleine twee weken later raakte eilandstaat Dominica ook zwaar beschadigd toen 
orkaan Maria erover raasde. Militairen van de marine, landmacht, luchtmacht en 
marechaussee herstelden samen met lokale autoriteiten verbindingen en wegen, 
hielpen bij het evacueren van gewonden en werden ingezet om plunderingen te 
voorkomen en de openbare orde en veiligheid te handhaven. 
 
De militairen aanwezig in het toegewezen operatiegebied zijn voor hun inzet 
gewaardeerd met de herinneringsmedaille voor Humanitaire Hulpverlening bij 
Rampen (HHR). Met het vaststellen van het aan het rampgebied gerelateerde 
operatiegebied zijn Curaçao en Aruba als de nationale uitvalsbasis voor de 
hulpverlening niet meegenomen. De aldaar ingezette militairen voor de 
bestrijding van de ramp werden daarmee onterecht uitgesloten voor de 
herinneringsmedaille. De hulpverleningsoperatie werd namelijk gecoördineerd 
vanaf het Maritiem Hoofdkwartier in het Caribisch Gebied op Curaçao. Op Curaçao 
werden bovendien slachtoffers van de orkaan opgevangen. Daarnaast werd vanaf 
 Pagina 1 van 2  
 
 

