 
35925-IV Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en 
het BES-fonds (H) voor het jaar 2022 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Koninkrijskrelaties heeft een aantal vragen voorgelegd aan 
de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over de 
Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-
fonds (H) voor het jaar 2022 (35925-IV, nr. 0). 
De daarop door de staatssecretaris gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Paternotte 
   
  Griffier van de commissie, 
  Meijers 
 
 
 
Nr Vraag 
1 Vraag: 
Kunt u het niveau van de Onderstand over de laatste vijf jaar, zowel in dollars als in percentage van het 
minimumloon, schematisch weergeven? 
 
Antwoord: 
Dit betreft een onderwerp waar het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) 
verantwoordelijkheid voor draagt. 
 
Onderstand (basisbedrag en toeslag zelfstandig wonen omgerekend per maand) en percentage t.o.v. het 
WML 
 Bonaire  Sint Eustatius Saba  
2017 $374 46% $459 46% $450 46% 
2018 $377 46% $482 46% $449 46% 
2019 $492 55% $615 55% $592 55% 
2020 $522 55% $633 55% $624 55% 
2021 $522 55% $633 55% $624 55% 
 
In de tabel hierboven is alleen het bedrag voor de onderstand gepresenteerd voor een alleenstaande die 
zelfstandig woont. De onderstand bestaat immers uit een basisbedrag, inclusief toeslagen. In andere 
situaties kan er bijvoorbeeld recht zijn op een toeslag (of een combinatie van toeslagen) in verband met 
gezamenlijke huishouding, een kindertoeslag (tot maximaal 3 kinderen) of een toeslag in verband met 
volledige en duurzame arbeidsongeschiktheid. Bij stapeling van toeslagen loopt het totale 
onderstandsbedrag als percentage van het wettelijk minimumloon op. Om de inkomenspositie van ouderen 
te verbeteren is daarnaast per 1 januari 2020 een toeslag via de onderstand geïntroduceerd voor 
alleenstaande AOV-gerechtigden en gehuwden met AOV en een gezamenlijk inkomen onder het wettelijk 
minimumloon. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2022 (35925-IV-0)  1/29 

Nederland. Door de bijverdienregeling kunnen onderstandsgerechtigden in Caribisch Nederland 
bijverdienen tot het niveau van het wettelijk minimumloon naast het ontvangen van de 
onderstandsuitkering. De systematiek in de onderstand verschilt hiermee in wezenlijk opzicht van de 
bijstand in Europees Nederland. De inkomsten uit arbeid worden in Caribisch Nederland vrijgelaten voor 
zover de onderstand en de verworven inkomsten samen niet meer bedragen dan de hoogte van het 
minimumloon voor de alleenstaande of het gezin. Door de bijverdienregeling kunnen 
onderstandsgerechtigden dus bijverdienen tot het niveau van het wettelijk minimumloon naast het 
ontvangen van de onderstandsuitkering. Een rekenvoorbeeld: een alleenstaande zelfstandig wonende in de 
onderstand op Bonaire ontvangt per maand 522 dollar (bedrag 2021). Deze persoon kan tot 428 dollar 
bijverdienen zonder dat dit gevolgen heeft voor de hoogte van de onderstandsuitkering. Het wettelijk 
minimumloon is namelijk 950 dollar per maand. Als de bijverdiensten hoger zijn dan dit bedrag, dan wordt 
het meerdere in mindering gebracht op de onderstandsuitkering.  
 
Het tempo en de mate waarin de onderstand verhoogd wordt, is afhankelijk van een aantal aspecten. Het 
verhogen van de onderstand verkleint de ruimte om bij te verdienen en leidt daarmee direct tot het verlagen 
van de prikkel om (meer) te gaan werken. Voordat de onderstand naar het ijkpunt voor het sociaal 
minimum of 70 procent van het wettelijk minimumloon kan toegroeien, is het daarom belangrijk dat de 
bijverdienregeling in de onderstand wordt afgebouwd. Een aanpassing van het systeem in de onderstand 
waarbij het niet langer mogelijk is eigen inkomsten uit arbeid buiten beschouwing te laten is op korte 
termijn niet te realiseren. Eerder is daarom aangekondigd dat het streven is dat de bijverdienregeling op 
termijn geleidelijk wordt afgebouwd in combinatie met inzet op de handhaving op het melden van 
bijverdienen, het versterken van de arbeidsbemiddeling en het aantrekkelijker maken van het werken in 
dienstverband, bijvoorbeeld door het verbeteren van de verlofregelingen. Om dit te realiseren, is het van 
belang om meer zicht te krijgen op het functioneren en de effecten van de bijverdienregeling vanuit 
verschillende invalshoeken (o.a. burger, uitvoering RCN-unit SZW, openbare lichamen en 
arbeidsmarktperspectief burger). Door nauwkeurig het functioneren en de effecten van de 
bijverdienregeling in kaart te brengen, kan worden bepaald welke handelingsperspectieven er zijn om het 
systeem van de onderstand aan te passen. Hiervoor is onderzoek nodig. Dit onderzoek wordt in het voorjaar 
van 2022 gestart. 
 
4 
Vraag: 
Zijn er praktische bezwaren om de Onderstand niet te verhogen naar 70% van het wettelijk minimumloon? 
Zo ja, welke? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 3 
 
5 Vraag: 
Klopt het dat er plannen zijn voor de bouw van Horecagelegenheden op en rondom de zoutpannen van 
Bonaire nu de concessie van Cargill afloopt? 
 
Antwoord: 
Deze plannen zijn bij de rijksoverheid en het openbaar lichaam Bonaire niet bekend. Zie verder het 
antwoord op vraag 6. 
 
6 Vraag: 
Welke rol heeft de Nederlandse regering bij het besluit over de toekomst van de concessie aan Cargill? 
Welke plannen heeft u voor de invulling van die rol? 
 
Antwoord: 
De onderhandelingen over een nieuwe concessie van het zoutbedrijf Cargill is het mandaat van het 
Openbaar Lichaam Bonaire. De huidige concessie loopt medio 2024 af. De eerste besprekingen hierover 
zullen binnenkort plaatsvinden. De ministeries van EZK en LNV hebben hulp aangeboden van een externe 
deskundige bij de voorbereidingen en de onderhandelingen met het oog op verlenging van de concessie. 
Het bedrijf is belangrijk voor het beheer van het circa 400 ha grote terrein met beschermde natuur.  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2022 (35925-IV-0)  3/29 

 
11 Vraag: 
Welke stappen bent u voornemens in 2022 te zetten om in het gehele Caribische deel van het koninkrijk te 
kunnen garanderen dat asielzoekers toegang krijgen tot volwaardige opvang en asielprocedures, in lijn met 
het VN-vluchtelingenverdrag? 
 
Antwoord: 
Asiel-, opvang- en terugkeerbeleid, is een aangelegenheid van de autonome landen binnen het Koninkrijk. 
Het is dan ook aan de autoriteiten van Sint Maarten, Aruba en Curaçao zelf om zich hier over uit te laten en 
aan de rechterlijke macht van de landen zelf om te beoordelen in hoeverre hierin conform internationale 
regelgeving gehandeld wordt. Zoals eerder aan uw Kamer gecommuniceerd ondersteunt Nederland Aruba 
en Curaçao op basis van artikel 36 van het Statuut en een concreet hulp- en bijstandsverzoek onder andere 
bij verdere professionalisering van de vreemdelingenketen. Over de invulling hiervan, ook specifiek vanuit 
12345678
BZK, heb ik de Kamer op meerdere momenten geïnformeerd. 
 
Vraag: 
12 
Heeft u voor 2022 plannen om de verstrekking van Burgerservicenummers (BSN) aan studenten uit het 
Caribisch deel van het Koninkrijk te vergemakkelijken, aangezien ze momenteel pas een BSN krijgen bij 
inschrijving in het Basisregistratie Personen in een woonplaats in Nederland, en het BSN reeds nodig is 
voor zaken als het inschrijven voor een studie? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord: 
BZK werkt samen met OCW aan oplossingen voor deze problematiek. Er zijn momenteel "work-arounds" 
beschikbaar waardoor het voor aanstaande Caribische studenten voor hun komst naar Nederland mogelijk 
is zonder BSN studiefinanciering bij DUO aan te vragen en zich aan te melden voor een opleiding in het 
hoger onderwijs bij Studielink. Waar toekomstige studenten op andere terreinen tegen het missen van een 
BSN aanlopen verkennen BZK en OCW samen daarvoor of work-around-procedures op korte termijn 
mogelijk zijn zolang nog geen structurele oplossing is gerealiseerd. In mijn brief van 21 december 2020 
9
over beleidsontwikkelingen rondom het BSN  heb ik uw Kamer gemeld dat het voornemen is om op 
termijn het BSN in Caribisch Nederland te introduceren. Ook onderzoekt BZK in overleg met OCW of en 
op welke wijze ook de studenten uit Aruba, Curaçao en  
Sint Maarten voor aankomst in Nederland van een BSN kunnen worden voorzien.  
 
13 Vraag: 
Wat is de voortgang van de implementatie van het VN-verdrag voor mensen met een handicap op de 
eilanden? 
 
Antwoord: 
In Caribisch Nederland lopen verschillende projecten met het oog op de implementatie van het VN-verdrag 
voor mensen met een handicap. Hierover bent u door de staatssecretaris VWS geïnformeerd in de 
10
kamerbrief van 27 november 2020 . Het ministerie van VWS heeft de afgelopen jaren middelen 
beschikbaar gesteld aan de openbare lichamen om projecten tot uitvoering te brengen. Op Bonaire wordt er 
nu gewerkt aan de tweede reeks van 40 huizen van rolstoelafhankelijke bewoners, om deze te voorzien van 
paden, rolstoeldrempels en vloeren. Ook een deel van de stranden en parken is inmiddels toegankelijk 
gemaakt voor rolstoelafhankelijke personen door het plaatsen van strandmatten. Er wordt gekeken naar 
strandrolstoelen en er gaan bewegingstoestellen geschikt voor mensen met een beperking geplaatst worden. 
Op enkele scholen is een rolstoeltoegankelijke lift geïnstalleerd en bij de VSO-school ook een aangepast 
toilet. Dit jaar in september is er een nieuwe Cruyff-court geopend op Bonaire, Rincon, welke toegankelijk 
is voor mensen met een beperking. Op het gebied van arbeidsparticipatie zijn instrumenten en trajecten 
                                                           
1
 Tweede Kamer, 2018-2019, 29 653, nr. 58  
2
 Tweede Kamer, 2018-2019, 29 653, nr. 58 
3
 Aanhangsel van de Handelingen, vergaderjaar 2019-2020, nr. 1323 
4
 Aanhangsel van de Handelingen, vergaderjaar 2019-2020, nr. 1954 
5
 Reactie brief VluchtingenWerk, 1 april 2020 (BZK-kenmerk 2020-0000163674) 
6
 Aanhangsel van de Handelingen, vergaderjaar 2020-2021, nr. 1265 
7
 Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2020-2021, nr. 875 
8
 Aanhangsel van de Handelingen, vergaderjaar 2020-2021, nr. 3957 
9 Tweede Kamer, 2020-2021, 27 859, nr 150 
10 Tweede Kamer, 2020-2021, 24 170, nr. 238 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2022 (35925-IV-0)  5/29 

Antwoord: 
Het economisch herstel komt op gang op Curaçao, Aruba en Sint Maarten (CAS) door het aantrekkende 
toerisme als belangrijkste pijler van deze economieën. Volgens het IMF groeien de desbetreffende 
economieën van CAS in 2021 met respectievelijk 0.0%, 5,0% en 4,0%. Voor 2022 wordt een snellere groei 
geraamd respectievelijk 6,5%, 12,0% en 15%. Het toerisme op CAS bereikt in 2024 de hoogtes van vóór de 
COVID-pandemie.  
De groeiprognoses zijn omgeven door een bovengemiddelde mate van onzekerheid. Het aanhouden van de 
COVID-19 pandemie brengt namelijk significante neerwaartse risico’s met zich mee. Daarnaast is het 
economische herstel afhankelijk van de snelheid waarmee en de mate waarin de Landen de structurele 
hervormingen uit de landspakketten doorvoeren. 
 
17 Vraag: 
Uit welke nationale en internationale fondsen kunnen de BES en de CAS putten als het gaat om 
investeringen in duurzaamheid en de bestrijding van klimaatverandering? 
 
Antwoord: 
De openbare lichamen en de Landen hebben als Lands- en Gebiedsdelen Overzee (LGO) van de Europese 
Unie ieder ook direct toegang tot EU-fondsen. Voor de LGO gezamenlijk is € 500 mln. beschikbaar voor 
de periode 2021-2026. De Nederlandse LGO hebben hiervoor reeds Multiannual Indicative Programs 
ingediend bij de Europese Commissie. Dit kan betrekking hebben op duurzaamheid (dit is een speerpunt 
van de EC voor deze periode). Daarnaast hebben de LGO ook toegang tot diverse andere Europese 
subsidieprogramma’s zoals Horizon Europe, Interreg Carribean, Life+/BEST 2.0+ en het Sustainable 
Energy and Marine Biodiversity Programme. Hiervoor geldt wel de beperking dat de eilanden met het in te 
dienen project bij moeten dragen aan de EU-doelen en dus samen met een Europese partner moeten 
indienen, wat in de praktijk een barrière vormt. Ondernemers kunnen daarnaast in aanmerking komen voor 
RVO-subsidies, zoals de DEI+ regeling gericht op klimaat- en energie-innovatie. 
 
18 Vraag: 
Hoeveel procent van het afval wordt gestort en hoeveel wordt er verwerkt, hergebruikt, of recyclet, graag 
uitgesplitst naar eiland? 
 
Antwoord: 
Deze informatie moet opgevraagd worden bij de eilanden, waardoor het niet mogelijk is om u binnen de 
gestelde termijn te voorzien van een antwoord. 
 
19 Vraag: 
Hoeveel procent van de huizen, bedrijven en industrieën zijn aangesloten op het riool, graag uitgesplitst 
naar eiland en type woning? 
 
Antwoord: 
De vraag ziet op het beleidsterrein van het ministerie van IenW. Momenteel is er alleen een 
rioolwaterzuiveringsinstallatie (RWZI) aanwezig op Bonaire. De RWZI zuivert zo’n 10% van het 
afvalwater op het eiland, daarnaast wordt een deel van het afvalwater uit sceptic tanks opgehaald en naar 
een afvalwaterzuiveringsinstallatie (AWZI) gebracht. In totaal wordt momenteel 14% van het afvalwater op 
Bonaire gezuiverd. De huizen die op de RWZI zijn aangesloten staan tot 500 m. van de kust. Dit is een 
dichtbevolkt gebied, waarbij het afvalwater (zonder de RWZI) anders direct de zee in zou stromen.  
   
20 Vraag: 
Hoeveel procent van het water spoelt vervuild de oceaan in, graag uitgesplitst naar eiland? 
 
Antwoord: 
Momenteel wordt alleen een deel van het afvalwater op Bonaire gezuiverd (14%). Voor de rest wordt er 
gebruik gemaakt van beerputten en sceptic tanks. Een deel van het afvalwater komt via de bodem terecht in 
de zee. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2022 (35925-IV-0)  7/29 

23 Vraag: 
Wat is de voortgang met betrekking tot de Rijkswet Caribisch orgaan voor hervorming en ontwikkeling 
(COHO)? Worden de geraamde kosten van € 607.000 in 2021 al gemaakt, of zal dit worden doorgeschoven 
naar latere jaren? 
 
Antwoord: 
Op 3 september jl. heeft de Rijksministerraad ingestemd met de Consensus Rijkswet (CRW) COHO. Op 
één onderdeel is nadien aanvullend advies gevraagd aan de Afdeling advisering van de Raad van State van 
het Koninkrijk. Dat advies is inmiddels ontvangen. Hierover wordt op dit moment met de landen 
gesproken. Het zal zo spoedig mogelijk bij de Tweede Kamer (en de Staten) worden ingediend. 
De geraamde kosten van € 607.000 betreffen personeelskosten waarvan bij het opstellen van de begroting 
werd ingeschat dat zij in 2021 en 2022 zouden worden gemaakt, omdat ten behoeve van de tijdelijke 
werkorganisatie al (tijdelijk) personeel is aangenomen. In het jaarverslag over 2021 zal aangegeven worden 
wat de uiteindelijke kosten over 2021 waren. 
 
24 Vraag: 
Wat is de stand van zaken van het voorstel COHO? Wanneer komt het wetsvoorstel naar de Tweede 
Kamer?? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 23. 
 
25 Vraag: 
Kan aangegeven worden wat de resultaten tot nu toe zijn van de landspakketten en de vorderingen met 
betrekking tot de voorwaarden voor de liquiditeitssteun aan Aruba, Curaçao en Sint Maarten? 
 
Antwoord: 
Met de vaststelling van de uitvoeringsagenda’s zijn de maatregelen uit de landspakketten vertaald naar 
concrete uitvoeringsactiviteiten. Sinds de ondertekening van de onderlinge regelingen Landspakketten zijn 
ruim 45 plannen van aanpak vastgesteld. Deze plannen van aanpak zien voor het merendeel op 
noodzakelijke doorlichtingen die de basis vormen voor de wijze waarop de maatregel zal worden 
uitgevoerd. Desalniettemin wordt op een aantal terreinen (financieel beheer, belastingen, financiële sector, 
versterking rechtstaat) reeds concrete voortgang geboekt in de uitvoering. Ter illustratie hiervan noem ik de 
inhaalslag die gemaakt wordt op het proces van vaststellen van de jaarrekeningen, aanpassen van 
noodzakelijke wetgeving waaronder wetgeving ter voorkoming van witwassen, uitvoeren van 
verbetervoorstellen in het toezicht op de financiële sector, het ondertekenen van een protocol versterking 
grenstoezicht en de uitvoering daarvan.  
Ten aanzien van de voorwaarden, een tijdelijke korting op de arbeidsvoorwaarden en de normering van 
topinkomens, die in de Rijksministerraad aan de tweede tranche liquiditeitssteun zijn gesteld, dienen nog de 
nodige stappen te worden gezet. Het C(A)ft heeft verder geconstateerd dat nog niet (volledig) is voldaan 
aan het doorvoeren van de salariskortingen bij de overheid gelieerde entiteiten. 
 
Vraag: 
26 
Hoe wordt gewerkt aan het versterken van de lokale bestuurs- en uitvoeringskracht op de eilanden? Hoe 
wordt de corruptie en ondermijning aangepakt en bestreden? 
 
Antwoord: 
De minister van BZK is verantwoordelijk voor de centrale randvoorwaarden (zoals wetgeving) ten aanzien 
van kwaliteit van het openbaar bestuur in Caribisch Nederland. Op verschillende manieren draagt mijn 
ministerie actief bij aan het bevorderen van de bestuurs- en uitvoeringskracht. Een voorbeeld is het Talent 
Ontwikkel Programma (TOP) Bonaire voor jonge lokale professionals inclusief een traineeship. Daarnaast 
faciliteert mijn Ministerie trainingen voor bestuurders, eilandsraadsleden, griffiers en eilandsecretarissen 
van de openbare lichamen. Ook is voor de verkiezing op St. Eustatius een traject georganiseerd voor 
geïnteresseerden in de politiek en is binnen het Bestuursakkoord Bonaire een integriteitsprogramma 
Betrouwbaar Openbaar Bestuur Bonaire (BOBB) opgezet, waar binnen trainingen zijn en worden gegeven 
aan de eilandsraad, maar ook aan ambtelijk leidinggevenden.  
De minister van Justitie en Veiligheid is primair verantwoordelijk voor de aanpak van corruptie en 
ondermijning in Caribisch Nederland. Vanuit de begroting van het ministerie van Justitie en Veiligheid 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2022 (35925-IV-0)  9/29 

Antwoord: 
Tijdens het opstellen van de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius is er bewust gekozen voor een 
gefaseerde terugkeer naar reguliere bestuurlijke verhoudingen. Hiermee moet worden voorkomen dat we 
binnen korte termijn terugkeren naar de situatie van voor de ingreep. Waar mogelijk wordt gekeken om 
binnen de kaders van de wet en onder voorbehoud van aantoonbare resultaten te versnellen. Het 
opleidingsprogramma voor politici en gedeputeerden is hier een goed voorbeeld van. De eilandsraadsleden 
zullen naar verwachting dit jaar nog starten met het opleidingsprogramma, terwijl dit een criterium voor 
fase 2.1 is. Het Openbaar Lichaam Sint Eustatius heeft tijd nodig om zich te kunnen ontwikkelen naar de 
robuuste organisatie die het kabinet en uw Kamer ten tijde van de bestuurlijke ingreep voor ogen had. 
 
31 Vraag: 
Op welke wijze wordt de eilandsraad van Sint Eustatius betrokken bij het versnellen van het herstel van de 
democratie en het op te stellen tijdspad? 
 
Antwoord: 
De eilandsraad is direct betrokken bij een tweetal criteria, te weten het vaststellen van de verordeningen en 
het opstellen, volgen en afronden van hun opleidingsprogramma. In de brief die ik tijdens mijn bezoek aan 
Sint Eustatius in mei jl. heb ontvangen, committeerde de eilandsraad zich aan het volgen van dit 
opleidingsprogramma. Verder heeft de eilandsraad een directe rol in het spoedig vaststellen van de 
verordeningen. Wat het spoedig vaststellen van de verordeningen betreft, constateer ik helaas dat de 
eilandsraad het proces juist ophoudt. Zo lag de huurverordening maanden voor consultering bij de 
eilandsraad en werd deze verordening in september jl. zelfs afgewezen. Het criterium “verordeningen” kan 
pas worden afgerond wanneer alle verordeningen door de eilandsraad en het bestuurscollege zijn 
vastgesteld. 
 
32 Vraag: 
Kunt u aangeven wat de stand van zaken is omtrent de criteria waaraan Sint Eustatius moet voldoen om 
gedeputeerden te kunnen benoemen? Kunt u aangeven hoe het bestuur van Sint Eustatius tegenover de 
criteria staat, waar zij eventueel uitdagingen ondervinden en hoe het kabinet daarop heeft gereageerd? 
 
Antwoord: 
Het bestuur van Sint Eustatius voert de wet uit zoals die door de Eerste en Tweede Kamer is vastgesteld. 
De regeringscommissaris bespreekt momenteel de route-tijdtabel met de eilandsraad. Daarin zal de stand 
van zaken omtrent de criteria en de streefdata worden besproken. Het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
werkt al een ruime tijd aan de criteria, zo zijn er nieuwe procedures voor het bestuurscollege vastgesteld en 
zijn er al veel geüpdatete verordeningen vastgesteld. Bij ingang van fase 2.0 zullen gedeputeerden benoemd 
kunnen worden. Het ministerie van BZK heeft het Openbaar Lichaam Sint Eustatius gevraagd te 
inventariseren waar behoefte is aan extra capaciteit, om eventuele uitdagingen aan te kunnen gaan.   
 
33 Vraag: 
Kunt u verhelderen waar de moeite die de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten hebben met het invullen 
van de voorwaarden voor de liquiditeitssteun precies in zit, zoals het u is verteld door de Landen zelf? Kunt 
u uitleggen hoe u daarop heeft gereageerd? 
 
Antwoord: 
De door de RMR gestelde voorwaarden voor de liquiditeitssteun hebben tot doel de financieel-economische 
weerbaarheid van de landen te vergroten. Een aantal voorwaarden met betrekking tot liquiditeitssteun 
diende te worden uitgevoerd middels een aanpassing van bestaande wetgeving of het invoeren van nieuwe 
wetgeving. De beperkte wetgevings- en uitvoeringscapaciteit in de landen leveren uitdagingen op voor het 
invullen van deze voorwaarden. Daarnaast kunnen de regeringen van de landen slechts gedeeltelijk sturen 
op trajecten die wetgeving dient te doorlopen via de parlementen. Dit geldt onder meer voor de kortingen 
op de arbeidsvoorwaarden en het maximeren van topinkomens  
In het kader van de uitvoering van de maatregelen wordt expertise in de vorm van technische assistentie 
geleverd waar dat nodig blijkt en wordt gewerkt aan het oprichten van een wetgevingspool om het tekort 
aan wetgevingscapaciteit structureel aan te pakken. 
Bij het beoordelen van de mate waarin invulling is gegeven aan de voorwaarden voor liquiditeitssteun 
wordt rekening gehouden met de complexiteit van de uitvoering van de maatregelen, het belang van 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2022 (35925-IV-0)  11/29 

verantwoordelijkheid, voornamelijk bij de Ministeries van IenW (lucht-en zeehavens), LNV 
(natuurbeheer), BZK en EZK, waarbij het openbaar lichaam de uitvoering doet en het betreffende 
departement kaderstellend is. Vanuit een departement kunnen bijzondere uitkeringen worden verstrekt ter 
ondersteuning van de betreffende eilandelijke taak, vergelijkbaar met specifieke uitkeringen in Europees 
Nederland. 
 
37 Vraag: 
Hoe gaat het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) haar centrale rol daarin 
vervullen? 
 
Antwoord: 
Het Ministerie van BZK heeft naast inhoudelijke en toezichthoudende taken (op financieel en bestuurlijk 
vlak) een coördinerende taak voor Caribisch Nederland. Dat betekent dat het de integrale beleidsvorming 
vanuit het Rijk op CN bevordert en de samenwerking die daarvoor nodig is tussen de departementen, 
zonder daarbij in de departementale verantwoordelijkheden of die van de openbare lichamen te treden. Dat 
gebeurt op ambtelijk niveau via de stuurgroep Caribische Delen van het Koninkrijk, en politiek middels 
regulier overleg met de desbetreffende bewindspersonen van andere departementen. Door middel van de 
Bestuursakkoorden Bonaire 2018-2022 en de Saba Package stuurt het Ministerie van BZK samen met de 
openbare lichamen op resultaat bij prioritaire thema’s van het Rijk en de openbare lichamen. 
De coördinatie in deze kabinetsperiode is verbeterd. Dit komt onder meer tot uitdrukking in 
meerjarenplannen en bestuursakkoorden. De in het kader van de kabinetsreactie op de voorlichting van de 
15
Raad van State en het IBO uit 2019 op te stellen uitvoeringsagenda´s kunnen daar een logisch vervolg op 
bieden. Daarmee kan ook de komende jaren de benodigde beleidsmatige coördinatie vorm en inhoud 
krijgen. 
Daarnaast wordt als onderdeel van de kabinetsreactie gewerkt aan de uitwerking van verschillende 
aanbevelingen voor het versterken van de coördinatie op financieel gebied. Ik ben daar in mijn reactie op 
het rapport ´Bijzondere Uitkeringen aan Caribisch Nederland´ op ingegaan. 
38 Vraag: 
Wanneer wordt verwacht dat aan de criteria behorende bij fase twee van de Wet herstel voorzieningen Sint 
Eustatius wordt voldaan en fase twee voltooid kan worden? 
 
Antwoord: 
In de Memorie van Toelichting van de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius staat genoemd dat er kan 
worden gestart met fase 2.0 als er aan de betreffende criteria voldaan is. Fase twee bestaat uit drie delen. Na 
fase 2.0 volgt fase 2.1 en 2.2. De criteria uit deze fasen leggen de fundering voor een goed functionerend 
openbaar bestuur. Het implementeren van deze criteria kost tijd. Ze dienen duurzaam geïmplementeerd te 
worden om een goede basis te leggen voor de toekomst en de terugkeer naar een situatie van wanbeheer en 
willekeur te voorkomen. Het is aan de regeringscommissaris en de eilandsraad om samen tot een 
streefdatum te komen voor de afronding van geheel fase twee in de route-tijdtabel. Vooralsnog heb ik geen 
vastgestelde route-tijdtabel ontvangen. 
 
39 Vraag: 
Waar kan de voltooiing van fase twee van het fasenmodel beschreven in de Wet herstel voorzieningen Sint 
Eustatius nog meer om gaan dan het op orde krijgen van alle procedures rond de bestuursondersteuning, het 
actualiseren en werkend krijgen van alle verordeningen, het schrijven van beleid op het gebied van toezicht 
en handhaving en het implementeren van dit beleid en de overdracht van de Kadastertaken aan Kadaster 
Nederland? 
 
Antwoord: 
Fase 2.0 gaat in als de criteria van deze fase zijn afgerond. Daarnaast geldt dat de duurzaamheid van de 
criteria geborgd moet zijn. Voor het op orde brengen van de Kadasterfunctie is dit bijvoorbeeld meer dan 
het overdragen van de taken aan Kadaster Nederland. Er dienen nog landmetingen te worden verricht om 
een complete kadastrale kaart van Sint Eustatius op te kunnen stellen. Verder geldt het wettelijk criterium 
dat gedeputeerden benoemd kunnen worden als het nieuwe bestuurscollege de taken op basis van de Wet 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES) naar behoren kan uitoefenen. 
                                                           
15
 Tweede Kamerstuk, 2019-2020, 35 300 IV, nr. 11  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2022 (35925-IV-0)  13/29 

mede omdat de uitvoeringsagenda van het vierde kwartaal nog niet was opgesteld en er onvoldoende 
voortgang is geboekt op een aantal majeure dossiers.  
 
Voor Aruba is eveneens besluitvorming over liquiditeitssteun aangehouden tot de volgende RMR. Als 
voorwaarde voor de zevende tranche liquiditeitssteun diende Aruba het CAft middels een financieel 
onderbouwd plan van aanpak te informeren over de jaarlijkse besparingen bij de AZV van AWG 60 
miljoen. De RMR heeft geconstateerd dat Aruba nog niet aan deze voorwaarde heeft voldaan. Daarnaast 
was Aruba ten tijde van de RMR nog met het CAft in gesprek over de geraamde liquiditeitsbehoefte voor 
het vierde kwartaal. Afgesproken is dat Aruba voor de volgende RMR een gedegen plan van aanpak zal 
indienen hoe zij de besparing van AWG 60 miljoen bij de AZV in 2021 en verder invulling zal geven.  
 
16
De tijdelijke werkorganisatie (TWO) ondersteunt de landen middels het bieden van gerichte 
ondersteuning, expertise en capaciteit. Voorts is de TWO voortdurend in gesprek met de landen over de 
benodigde resources om de noodzakelijke hervormingen te realiseren. 
 
44 Vraag: 
Waar is het volgens het Ministerie van BZK nodig om expertise aan te bieden en heldere afspraken te 
maken om alsnog tot verbetering te komen vanuit het Bestuursakkoord Bonaire en de Wet herstel 
voorzieningen Sint Eustatius en waarom is dat zo? 
 
Antwoord: 
In het Bestuursakkoord Bonaire zijn afspraken gemaakt over de versterking van de uitvoeringskracht. In dit 
kader ondersteunt het ministerie van BZK samen met de andere ministeries het openbaar lichaam door 
middel van het faciliteren van detacheringen, opzetten van samenwerking met Europees Nederlandse 
gemeenten, het versterken van de uitvoeringskracht op specifieke kennisgebieden bijv. door de inzet van 
tijdelijke projectleiders. Hiermee wordt de aanwezige expertise op het eiland vergroot waardoor er 
effectiever uitvoering gegeven kan worden aan de afspraken uit het Bestuursakkoord. De komende periode 
wordt deze ondersteuning voortgezet, en wordt er gekeken naar welke expertise de grootste behoefte is. 
Uiteindelijk doel moet uiteraard zijn het borgen van de lokale capaciteit op een goed niveau. 
Ook op Sint Eustatius ondersteunt het ministerie van BZK samen met de andere ministeries het openbaar 
lichaam waar nodig. Dit gebeurt op verzoek van de regeringscommissaris. Voor de uitvoering van de Wet 
herstel voorzieningen Sint Eustatius bieden meerdere departementen hulp. Zo kijkt Rijkswaterstaat 
bijvoorbeeld mee op de milieuvergunningen en ondersteunt het ministerie van BZK met juridische 
expertise bij het herzien van verouderde verordeningen. Het ministerie van BZK financiert daarnaast de 
huidige verbeteringen in de ICT-voorzieningen voor de ambtelijke organisatie met middelen vanuit de 
regio enveloppe. In het kader van de motie Ceder/Kuiken heeft het ministerie van BZK de 
regeringscommissaris verzocht om te inventariseren of er verdere behoefte is aan capaciteit. 
 
45 Vraag: 
Met welke Europees Nederlandse gemeenten zijn samenwerkingsverbanden opgezet of worden op dit 
moment samenwerkingsverbanden opgezet voor het versterken van de bestuurs- en uitvoeringskracht van 
de landen en om wat voor samenwerkingsverbanden gaat het? 
 
Antwoord: 
Verschillende Nederlandse gemeenten, zoals de gemeente Maassluis, Rotterdam en Leiden, hebben de 
afgelopen jaren door middel van uitwisselingen en detacheringen bijgedragen aan het versterken van de 
bestuurs- en uitvoeringskracht van de openbare lichamen.  
In 2020 werd een samenwerkingsconvenant opgezet tussen het ministerie van BZK, het openbaar lichaam 
Bonaire en de gemeente Rotterdam en Alphen aan de Rijn voor het ondersteunen en versterken van de 
uitvoeringskracht van het openbaar lichaam Bonaire op het gebied van infrastructuur en mobiliteit.  
Met de VNG wordt momenteel verkend hoe nadere invulling gegeven kan worden aan de intentieverklaring 
die de VNG en het ministerie van BZK in juni 2019 ondertekenden. Daarin werd de ambitie uitgesproken 
                                                           
16
 Binnen het ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties is vooruitlopend op de totstandkoming van 
een Rijkswet COHO, een tijdelijke werkorganisatie ingericht die belast is met de uitvoering van de maatregelen uit 
het landspakket en het toezicht daarop.  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2022 (35925-IV-0)  15/29 

48 Vraag: 
Worden de middelen voor versterking van de rechtsstaat in de landen en de aanpak van ondermijning ook 
ingezet voor de bestrijding van mensenhandel? 
 
Antwoord: 
De middelen voor de duurzame ondermijningsaanpak zijn niet bestemd voor de bestrijding van 
mensenhandel. De staatssecretaris van Justitie en Veiligheid en ik informeerden uw Kamer op 7 september 
18
2021 over de aanpak van mensenhandel in de Caribische delen van het Koninkrijk. Hierbij benadrukten 
wij dat de bestrijding van mensenhandel een landsaangelegenheid betreft en dat er binnen het Koninkrijk 
samenwerking plaatsvindt. Binnen de kaders van het protocol versterking grenstoezicht werken de lokale 
en Nederlandse grensdiensten momenteel gezamenlijk per land een plan van aanpak uit, gericht op 
bestrijding van transnationaal georganiseerde en ondermijnende grensoverschrijdende criminaliteit. Naar 
verwachting zijn deze plannen van aanpak dit najaar vastgesteld. Ik wil – gelet op de lopende besprekingen 
tussen de betreffende diensten - niet vooruitlopen over de mate waarin financiële middelen ter versterking 
van het grenstoezicht rechtsreeks gekoppeld zullen worden aan de bestrijding van mensenhandel. Ik zeg uw 
Kamer toe hierover te informeren wanneer de drie plannen van aanpak van Sint Maarten, Aruba en Curaçao 
bilateraal zijn vastgesteld. 
 
49 Vraag: 
In hoeverre komen de prioriteiten van Europees Nederland (te weten: herstel van de luchthaven, 
afvalproblematiek en good governance) in de wederopbouw van de Bovenwindse Eilanden overeen met de 
prioriteiten van de Bovenwindse Eilanden zelf? 
 
Antwoord: 
De drie beleidsprioriteiten herstel van de luchthaven, afvalproblematiek en good governance zijn als 
beleidsdoelstellingen opgenomen in de Dutch Guiding Principals bij de oprichting van het trustfonds 
wederopbouw Sint Maarten bij de Wereldbank. Het betreft hier de prioriteiten van Nederland en niet per se 
van Sint Maarten.  Dit betekent dat Nederland het zeer wenselijk acht dat deze prioriteiten in de stuurgroep 
van het trustfonds aan de orde komen voor financiering van projecten via het trustfonds. Naast Nederland 
en de Wereldbank neemt ook Sint Maarten deel aan de stuurgroep die op basis van consensus besluiten 
over de bestemming van de wederopbouwgelden. Deze prioriteiten worden ook genoemd in het Nartional 
Recovery and Reconstruction Plan (NRRP) dat Sint Maarten samen met de Wereldbank heeft gemaakt. 
 
50 Vraag: 
Wat zijn de resultaten van de aanpak voor het versterken van de rechtsstaat op Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten? Wat zijn de concrete resultaten van de versterking van het grenstoezicht en de uitbreiding van de 
duurzame ondermijningsaanpak? Hoe zit het met de financiering van het TBO (Team Bestrijding 
Ondermijning) in 2022 en daarna? 
 
Antwoord: 
De middelen van begrotingsartikel 1 van Hoofdstuk IV van de Rijksbegroting richten zich voornamelijk op 
grenstoezicht en de ondermijningsaanpak. De resultaten van de ondermijningsaanpak, vanuit team 
bestrijding ondermijning (TBO) tussen 2016 en 2019, zijn middels een brief in 2019 aan de Kamer 
19
gecommuniceerd. Hierin is vermeld dat de onderzoeksresultaten tot dan toe de noodzaak bevestigen van 
deze aanpak en de vermoedens van verwevenheid tussen boven- en onderwereld. In oktober 2021 zal de 
Kamer opnieuw geïnformeerd worden over de resultaten van de ondermijningsaanpak 2020-2021. Voorts 
20
bent u in oktober 2020 geïnformeerd over de bestendiging van de middelen voor de ondermijningsaanpak . 
 
In februari 2021 is het protocol inzake de Versterking grenstoezicht in de Caribische landen van het 
Koninkrijk afgesloten. Nederland investeert door additionele personele bijstand van de Koninklijke 
Marechaussee en Douane Nederland aan de landen te leveren, financiële middelen ter beschikking te stellen 
zodat de Kustwacht Caribisch Gebied op termijn 24/7 inzetbaar kan zijn. Daarnaast worden incidentele 
financiële middelen voor de lokale diensten ter beschikking gesteld. Afspraken omtrent de uitvoering 
worden momenteel uitgewerkt in een plan van aanpak per land (zie ook antwoord op 48).  
                                                           
18
 Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2020–2021, nr. 3643 
19
 Tweede Kamer, 2019-2020, 353 00 IV, nr. 14 
20
 Tweede Kamer, 2020, 35570--2021, 35 570 IV-, nr. 13 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2022 (35925-IV-0)  17/29 

Antwoord: 
e
De voortgangscommissie constateert in haar 41 voortgangsrapportage, op 1 oktober 2021 naar de Tweede 
Kamer verzonden, dat sprake is van een aantal concrete resultaten ten aanzien van de uitvoering van de 
plannen van aanpak. Zo rapporteert de voortgangscommissie dat er bij het Korps Politie Sint Maarten 
(KPSM) gestaag gewerkt wordt aan verbetering van de capaciteitsproblematiek en er door middel van het 
verlenen van hulp en bijstand vanuit Nederland perspectief is voor de verbetering van de gevangenis. Over 
de situatie en de stappen tot verbetering binnen het detentiewezen is de Tweede Kamer geïnformeerd in 
zowel het schriftelijk overleg (SO) Sint Maarten van 21 februari 2021, als het commissiedebat op 26 mei 
2021. Hoewel het Nederlandse kabinet aan blijft dringen op het zetten van stappen, is het aan Sint Maarten 
om de uitvoering van de plannen van aanpak te waarborgen. BZK biedt, naar aanleiding van een verzoek 
van minister Richardson op 9 oktober 2020 en in samenwerking met de minister voor Rechtsbescherming, 
hulp en bijstand aan Sint Maarten ter ondersteuning van de uitvoering van het plan van aanpak 
detentiewezen. Hieronder valt het uitzenden van een programmanager, HR-adviseur en personele 
ondersteuning van de programmamanager, alsook het beschikbaar stellen van geld voor opleidingen aan het 
gevangenispersoneel in Point Blanche en bouwkundige verbeteringen aan het huidige gebouw. 
55 Vraag: 
Vanaf wanneer zullen de middelen beschikbaar zijn om de kwetsbare groepen in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk te kunnen voorzien van voedselpakketten? Wie wordt tot een kwetsbare groep gerekend en wie 
niet? 
 
Antwoord: 
Nederland heeft van mei 2020 tot en met 30 september 2021. financiering beschikbaar gesteld voor 
voedselhulp. Daarmee zijn vele duizenden mensen geholpen. Vanaf 1 oktober 2021 zijn de landen weer 
verantwoordelijk voor de zorg voor de meest kwetsbaren. Het is aan de landen om daar vorm aan te geven, 
passend binnen hun eigen beleid. Zij bepalen dan ook wie tot de kwetsbare groep wordt gerekend. 
Eventueel benodigde financiering voor voedselhulp kunnen de landen, na verwerking in hun begroting, 
opnemen in een verzoek tot liquiditeitssteun. 
 
56 Vraag: 
Welke categorieën van personen zijn het zwaarst getroffen door de coronacrisis? 
 
Antwoord: 
De gevolgen van de coronacrisis op de samenlevingen van Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, Sint Eustatius 
en Sint Maarten zijn groot en raken veel inwoners. De coronacrisis heeft een grote impact op de relatief 
kleine en kwetsbare economieën van de eilanden, die voor het grootste gedeelte afhankelijk zijn van 
toerisme. Met het wegvallen van het toerisme viel voor veel inwoners ook hun bron van inkomsten weg. 
Ook andere bedrijvigheid, zoals bijvoorbeeld de Medical School op Saba werd hard geraakt. Voornamelijk 
groepen die al weinig te besteden hadden of al in armoede leefden kregen het door de pandemie nog 
zwaarder.  
 
57 Vraag: 
Wat zijn de oorzaken en gevolgen van het doorschuiven van de middelen van 2021 naar 2024 voor de 
onderwijshuisvesting op Curaçao? 
 
Antwoord: 
Spreiding van de middelen over meerdere jaren is altijd de opzet geweest, omdat het voor Curaçao niet 
mogelijk is alle middelen in 1 jaar uit te geven. In januari van 2021 is een eerste tranche van 500.000 euro 
vrijgemaakt om acute problemen zoals lekkende daken en kapotte toiletten aan te pakken. Voor de inzet 
van de overige middelen is een extern bureau gevraagd om een strategisch investerings- en onderhoudsplan 
te maken voor de lange termijn. Hiermee wordt geborgd dat geïnvesteerd wordt in duurzaam doelmatige en 
effectieve oplossingen, waarbij bijvoorbeeld ook rekening wordt gehouden met demografische 
ontwikkelingen. Dat plan wordt in oktober opgeleverd. Vooruitlopend hierop zijn de middelen van 2021 die 
niet meer tot besteding konden komen doorgeschoven naar 2024.  
 
Het vinden van de juiste opdrachtnemer voor het opstellen van het strategisch huisvestingsplan, met 
inachtneming van de wensen van Nederland en Curaçao, vergde meer tijd dan in eerste instantie was 
voorzien. Het gekozen onderzoeksbureau is uiteindelijk vlak voor de zomer aan de slag gegaan en levert in 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2022 (35925-IV-0)  19/29 

  
Antwoord: 
Op 6 oktober 2020 informeerde ik uw Kamer per brief dat het Kabinet structureel € 12 mln. beschikbaar 
stelt ten behoeve van de ondermijningsaanpak in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Dit betrof 
inderdaad een totaalbedrag voor de inzet van de betrokken organisaties op alle (ei)landen.  
Daarnaast stelt het kabinet met het akkoord over de derde tranche liquiditeitssteun extra structurele 
middelen beschikbaar voor de uitbreiding van de duurzame ondermijningsaanpak op Curaçao en Aruba, 
24
oplopend tot jaarlijks € 12,9 mln. in 2025. 
 
64 Vraag: 
Wat is het tijdpad voor de verbetering van de detentie en de bouw van een nieuwe gevangenis op Sint 
Maarten? 
 
Antwoord: Zie antwoord vraag 67 
 
65 Vraag: 
Kunt u een overzicht geven van alle werkbezoeken, trainingen en overige technische assistentie tussen 2018 
en 2021 die door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en het Ministerie van 
Justitie en Veiligheid (IND) zijn georganiseerd in Curaçao? Kunt u de verslagen en evaluaties van deze 
activiteiten naar de Kamer zenden? 
 
Antwoord: 
Een totaaloverzicht heb ik niet tot mijn beschikking, maar wel een overzicht met de relevante 
werkbezoeken, trainingen en overige technische assistentie die betrekking hebben op de 
vreemdelingenbewaring en op de vreemdelingenketen in Curaçao. Hierbij wil ik de kanttekening plaatsen 
dat de staatssecretaris van JenV de fysieke ondersteuning aan de autoriteiten van Curaçao in maart 2020 
tijdelijk opschortte vanwege het covid-19-virus. Naar aanleiding van uw verzoek zullen de staatssecretaris 
van JenV en ik uw Kamer per brief informeren over de betreffende activiteiten. 
 
Datum Organisatie(s) Activiteit 
BZK, BZ, Defensie, JenV,  Kennisuitwissling  
4-8 juni 2018 
KMar, IND, COA en vreemdelingenprocessen 
DTenV.  
29-30 augustus 2019 BZK Werkbezoek in kader van  
ondersteuning Venezuela 
4-6 september 2019 DJI Fact finding mission, t.b.v. 
advies DJI; 
16-30 november IND Technische assistentie 
2019 
2-4 maart 2020 BZK & JenV; Werkbezoek in kader van  
ondersteuning Venezuela 
9-13 maart 2020 IND Technische assistentie 
 
  
  
  
  
  
                                                           
24
 Tweede Kamer, 2020-2021, 35 420, nr. 177 en Tweede Kamer, 2020-2021, 35 420, nr. 186 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2022 (35925-IV-0)  21/29 

Vraag: 
69 
Hoeveel gevangenen vanuit Sint Maarten verblijven momenteel nog in Nederland, op welke wijze zijn hun 
rechten beschermd en wat is het perspectief voor deze gevangenen? 
 
Antwoord: 
Er verblijven nog 12 (van de oorspronkelijk 31) gedetineerden als gevolg van de orkaan Irma en Maria en 
25
op basis van de onderlinge regeling detentie (ORD) in Nederlandse gevangenissen. Het streven van de 
Nederlandse regering blijft om de gedetineerden conform afspraak zo snel mogelijk terug te doen keren, 
hetgeen de re-integratie in de samenleving op Sint Maarten ten goede komt. Dit gebeurt gefaseerd en met 
het oog op de veiligheid van de gedetineerden. 
 
70 Vraag: 
In hoeverre zijn er voldoende middelen voor het bestrijden van de zware, georganiseerde en 
grensoverschrijdende criminaliteit en voor de aanpak van ondermijning en corruptie? 
 
Antwoord: 
De bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrijdende criminaliteit is een aangelegenheid voor 
de Landen zelf. Het is daarom aan de Landen om te bepalen hoeveel middelen zij hiervoor reserveren.  Ik 
hecht er waarde aan dat de Landen inspanningen leveren om de operationele uitvoeringscapaciteit van de 
meest vitale sectoren van rechtsstaat op peil te houden, zeker waar Nederland de aankomende jaren extra 
ondersteuning levert. De minister van Justitie en Veiligheid is primair verantwoordelijk voor de aanpak van 
corruptie en ondermijning in Caribisch Nederland. Zie ook de beantwoording op vraag 26 en 50.  
   
71 Vraag: 
Welke stappen worden er in 2022 gezet naar aanleiding van het Akkoord van Kralendijk als het gaat om het 
wettelijk minimumloon en uitkeringen (Onderstand en AOV)? Wat zouden de kosten zijn als in 2022 een 
eerste stapje zou worden gezet in dit kader? In hoeverre is hier rekening mee gehouden bij de begroting 
voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid? 
 
Antwoord: 
In het Akkoord van Kralendijk heeft de Centraal Dialoog Bonaire gepleit voor een verhoging van het 
wettelijk minimumloon en de uitkeringen per 1 januari 2022 met 10 procent (inclusief eventuele inflatie), 
met daaropvolgende stapsgewijze verhogingen tot totaal 40 procent. Vanaf 2022 zouden deze verhogingen 
conditioneel zijn, rekening houdend met de economische situatie en het daadwerkelijk van overheidswege 
realiseren van verlagingen in de kosten van levensonderhoud. Ik heb begrip de wens van de Centraal 
Dialoog. Dergelijke stappen zijn ook in lijn met de aanpak ijkpunt sociaal minimum die het kabinet vanaf 
2019 heeft ingezet en waarop de afgelopen jaren substantiële stappen zijn gezet. In de rede ligt dat 
besluitvorming over het verhogen van het wettelijk minimumloon en de uitkeringen, en over de mate en het 
tempo daarvan, aan een nieuw kabinet is. 
 
Het verhogen van het wettelijk minimumloon en de uitkeringen op Bonaire per 1 januari 2022 met 10 
procent zou structureel ruim € 2 miljoen per jaar kosten. Hiermee is geen rekening gehouden in de 
Begroting voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid en hiervoor is geen financiële dekking. Besluitvorming 
hierover is aan een nieuw kabinet.  
 
72 Vraag: 
Waarop zijn de bedragen 2022 en verder gebaseerd voor het COHO? Hoe moet dit gezien worden in relatie 
tot het wetsvoorstel COHO dat nog niet is vastgesteld? 
 
Antwoord: 
De bedragen voor 2022 en verder zijn gebaseerd op een inschatting van de benodigde apparaat- en 
programma middelen voor de uitvoering van de taken van COHO voor 2022 en verder.  
                                                           
25
 Wetten.overheid.nl/BWBR0035270 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2022 (35925-IV-0)  23/29 

Antwoord: 
Het is niet bekend of meetbaar wat de invloed is van de specifieke, bestuurlijke context van de 
afzonderlijke landen op de versterking van de uitvoeringskracht van de ambtelijke apparaten van de 
openbare lichamen in Caribisch Nederland.  
 
77 Vraag: 
Hoe investeert het ministerie in menselijk kapitaal, anders dan door middel van het trainen van ambtelijke 
lokale apparaten, het voortzetten van het Talent Ontwikkelprogramma Bonaire en het gericht ondersteunen 
met kennis en expertise? 
 
Antwoord: 
Het ministerie van BZK investeert, naast het aanbieden van trainingen en coaching gericht op vaardigheden 
en op persoonlijke ontwikkeling van bestuurders, volksvertegenwoordigers en ambtenaren, ook in 
menselijk kapitaal door uitwisselingstrajecten met gemeenten (zie vraag 45 voor verdere toelichting), 
twinning en door het verbeteren van de interculturele communicatie en de kennis en begrip van onze 
ambtenaren uit Den Haag.  
Om de kennis van en begrip voor het Caribisch deel van het Koninkrijk te vergroten en daarmee de 
onderlinge samenwerking te versterken heeft het ministerie van BZK in samenwerking met de Haagse 
Hogeschool een tweedaagse cursus ontwikkeld voor Haagse beleidsmedewerkers. In februari vond de 
eerste editie van de tweejaarlijkse cursus plaats. Nader wordt verkend of een dergelijke cursus ook voor 
ambtenaren van de openbare lichamen en de landen georganiseerd kan worden.  
Ook werkt het ministerie van BZK sinds enkele jaren samen met UNICEF om de rechten van het kind in 
Caribisch Nederland te verbeteren. Door middel van kinderrechteneducatie en debattrainingen leren de 
kinderen mondiger te worden en op te komen voor hun rechten.  
 
78 Vraag: 
In hoeverre zijn of worden het Bestuursakkoord Bonaire 2018-2022 en de Saba Package 2019-2022 
geëvalueerd? 
 
Antwoord: 
Het Bestuursakkoord Bonaire 2018 – 2022 wordt gedurende de looptijd van het akkoord voortdurend 
gemonitord en tussentijds geëvalueerd door middel van het driemaandelijkse voortgangsoverleg, waarin 
zowel het Bestuurscollege van Bonaire als het ministerie van BZK, namens de departementen, zijn 
vertegenwoordigd. De Saba Package loopt tot medio 2022 en wordt gemonitord en tussentijds geëvalueerd 
in gesprekken die regelmatig plaatsvinden tussen het Bestuurscollege van Saba en het ministerie van BZK. 
Daarnaast worden de bijdragen aan de diverse akkoorden die worden gefinancierd met middelen uit de 
begroting van Koninkrijksrelaties geëvalueerd middels de reguliere beleidsdoorlichting die verschijnt in 
2023. 
 
79 Vraag: 
Waarom worden er middelen gereserveerd in 2022 voor een lening aan Aruba? 
 
Antwoord: 
Deze middelen zijn gereserveerd voor de herfinanciering door Nederland van de Arubaanse 
aflossingsverplichtingen op buitenlandse leningen voor 2022. Door deze herfinanciering en die van 2021 
krijgt Aruba een rentevoordeel van ongeveer € 40 mln. in totaal. Deze afspraken maken onderdeel uit van 
de overeenkomst die Nederland en Aruba in november 2020 aangingen in kader van de 3e tranche 
liquiditeitssteun. 
 
80 Vraag: 
Waarvan is de mogelijke herfinanciering van de renteloze bulletleningen voor Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten die in april 2022 aflopen afhankelijk? 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2022 (35925-IV-0)  25/29 

 
84 Vraag: 
Waarvoor is het geld dat is overgeheveld naar 2022 voor de wederopbouw Sint Maarten bedoeld (€ 5 
miljoen)? Hoe ziet de ondersteuning van de Royal Schiphol Group (RSG) er in 2022 uit, gezien de € 4 
miljoen die er voor beschikbaar is? Welke resultaten moet dat opleveren? 
 
Antwoord: 
Het betreft uitgaven van lopende activiteiten onder het budget Directe Steun dat voor de wederopbouw van 
Sint Maarten in 2017 is toegezegd. Vanuit het budget Directe Steun wordt onder andere de ondersteuning 
van Schiphol aan het vliegveld Sint Maarten, technische assistentie aan het ministerie van VROMI inzake 
de afvalberg, vervanging stormwaterpompen en de beleidsdoorlichting artikel 8 gefinancierd.  
De ondersteuning van de Royal Schiphol Groep aan het vliegveld Sint Maarten is in augustus 2021 
verlengd en heeft als doel bij te dragen aan de reconstructie en good governance van de luchthaven. Voor 
deze verlenging is maximaal € 1,3 mln. beschikbaar. RSG ondersteunt bij de taken die het vliegveld heeft 
in het reconstructieproject, training en versterking van de financiële functie. Zo levert RSG onder andere de 
Chief Financial Officer (CFO). 
 
85 Vraag: 
Naar wie wordt er verwezen wanneer er wordt gesproken over het “eigen personeel”? 
 
Antwoord: 
Conform de Rijksbegrotingsvoorschriften heeft ‘eigen personeel’ betrekking op medewerkers die een 
arbeidsovereenkomst bij het ministerie van BZK hebben. Dit gaat om zowel medewerkers met een lokaal 
contract als uitgezonden medewerkers. Ook bij het ministerie van BZK gedetacheerde medewerkers vallen 
hieronder. 
 
86 Vraag: 
Hoe zijn de verschillen in tabel 18 te verklaren tussen 2021 en 2022? Hoeveel vrije uitkering krijgen de 
BES-eilanden en hoeveel bijzondere uitkeringen in 2022? 
 
Antwoord: 
In tabel 18 worden de bedragen aan vrije uitkering voor de openbare lichamen vanuit het BES-fonds 
weergegeven. In 2022 bedraagt deze vrije uitkering € 42,4 mln. Dit wordt begin 2022 nog aangepast met de 
mutatie wisselkoersreserve, waardoor de bijdrage 2022 nog iets kan stijgen of dalen. Dit wisselkoerseffect 
treedt op omdat de vrije uitkering altijd in dollars wordt uitbetaald.  
 
In 2021 (en 2020) was de vrije uitkering vanuit het BES-fonds hoger dan in 2022. Dat heeft te maken met 
de verschillende (corona-gerelateerde) toevoegingen aan de vrije uitkering van het afgelopen jaar die niet 
waren voorzien. Zo zijn de openbare lichamen gecompenseerd voor de derving van eilandelijke belastingen 
ten gevolge van corona, evenals voor de extra kosten die zijn gemaakt om de gevolgen van corona om te 
vangen. Ook zijn er middelen beschikbaar gesteld voor steun aan de cultuursector in Caribisch Nederland 
en voor de extra maatregelen die getroffen moesten worden om de Tweede Kamerverkiezingen op een 
veilige manier te organiseren. De Kamer is hierover het afgelopen jaar meermaals geïnformeerd. Zie 
daarvoor onder meer de brief ‘Coronamiddelen openbare lichamen’ (Kamerstuk 35420-261) en de brieven 
over uitbreiding van het economisch steun- en herstelpakket voor Caribisch Nederland (noodpakket 4.0, 
Kamerstuk 35420-226 en noodpakket 5.0, Kamerstuk 35420-326). 
 
Hoeveel middelen aan bijzondere uitkeringen in 2022 zullen worden verstrekt is nog niet precies bekend. In 
het verleden is gebleken dat gedurende het begrotingsjaar bijzondere uitkeringen worden verstrekt die 
eerder nog niet zijn voorzien. Dit omdat de lokale situatie en aanleiding dat noodzaakt, of omdat de 
openbare lichamen zelf een verzoek doen om extra ondersteuning bij veel eilandelijke taken. Dit gebeurt 
bijvoorbeeld bij kinderopvang, onderwijshuisvesting, preventieve gezondheidszorg, volkshuisvesting, 
nutsvoorzieningen, infrastructuur etc. In tabel 40, Overzicht rijksuitgaven Caribisch Nederland in 
begrotingshoofdstuk Koninkrijksrelaties (IV), zijn de bijdragen vanuit BZK aan medeoverheden 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2022 (35925-IV-0)  27/29 

waar onder meer de landsrecherches, de reclassering en de lokale politiekorpsen uit worden gefinancierd. 
Om die reden is het lastig te meten welke effecten van de versterking precies vallen toe te schrijven aan de 
Nederlandse bijdrage aan de Caribische rechtshandhavingsketen, zeker waar het gaat om effecten zoals de 
impact op en de ervaringen van burgers. Wel zullen er tijdens de doorlichting gesprekken gevoerd worden 
met (lokale) bestuurders en medewerkers van de betrokken organisaties, die opereren binnen de 
samenlevingen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten.  
 
91 Vraag: 
Kan er een onderverdeling gegeven worden van de financiële middelen op de begrotingen van andere 
ministeries, dat wil zeggen waar is het voor bedoeld en hoeveel geld is daar dan voor beschikbaar? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord vraag 92. 
 
92 Vraag: 
Kunt u een overzicht geven van alle Rijksuitgaven per departement aan Caribisch Nederland, zoals tot aan 
de begroting van 2021 gewoonte was naar aanleiding van de motie Hachchi (Kamerstuk 33000 IV, nr. 28)? 
 
Antwoord: 
In de tabel ‘Departementaal overzicht Rijksuitgaven Caribisch Nederland’ (tabel 39 in begrotingshoofdstuk 
Koninkrijksrelaties (IV)) is conform de motie Hachchi een totaaloverzicht weergegeven met alle 
Rijksuitgaven die voor Caribisch Nederland op de (departementale) begrotingen staan. Naast dit 
totaaloverzicht is een uitgebreidere toelichting inclusief de uitsplitsing per instrument in de bijlage van de 
betreffende (departementale) begrotingen terug te vinden. 
 
93 Vraag: 
Waarom worden hier bedragen voor 2021 of tot en met 2021 genoemd, het gaat hier toch om de begroting 
2022? Kunnen de cijfers voor 2022 gegeven worden? 
 
Antwoord: 
Omdat ten tijde van het opmaken van de Rijksbegroting de door de openbare lichamen begrote eilandelijke 
inkomsten voor het daaropvolgende jaar nog niet bekend zijn, worden in de begroting alleen de inkomsten 
voor het lopende jaar weergegeven. Op dit moment zijn deze inkomsten nog niet inzichtelijk; alleen de 
ontwerpbegroting 2022 van het openbaar lichaam Bonaire is gereed. 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2022 (35925-IV-0)  29/29 

