Memorie van Toelichting 
I. Algemeen deel 
1. Inleiding 
De aanpak van grensoverschrijdende belastingfraude en belastingontduiking staat mondiaal hoog 
op de agenda. Een belangrijk instrument bij de bestrijding van belastingfraude en agressieve 
fiscale planning is automatische gegevensuitwisseling tussen landen. De afgelopen jaren hebben 
internationaal verschillende ontwikkelingen plaatsgevonden die uitbreiding hebben gegeven aan de 
internationale automatische gegevensuitwisseling. In 2010 is in de Verenigde Staten van Amerika 
(VS) de Foreign Account Tax Compliance Act (FATCA) aangenomen, als onderdeel van de HIRE 
1
Act. Deze Amerikaanse wet verplicht financiële instellingen wereldwijd om financiële gegevens 
over belastingplichtigen in de VS aan de Internal Revenue Service (IRS) te verstrekken. Ter 
uitvoering van de FATCA heeft de VS met vele landen, waaronder Nederland, bilaterale verdragen 
gesloten waarin afspraken zijn gemaakt over de automatische uitwisseling van voormelde 
gegevens. In aansluiting hierop en voortbordurend op deze verdragen, heeft de Organisatie voor 
Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) een mondiale standaard ontwikkeld voor de 
automatische uitwisseling van financiële inlichtingen. Deze standaard bestaat uit een 
modelovereenkomst tussen bevoegde autoriteiten om automatisch bepaalde financiële inlichtingen 
uit te wisselen, uit een identificatie- en rapportagestandaard (de “Common Reporting Standard” 
(CRS)), uit het OESO-commentaar op deze modelovereenkomst en op de CRS en uit een aantal 
2
bijlagen (annexes). Een kopgroep van 51 landen (de “Early Adopters”), waaronder Nederland, 
3
heeft op 29 oktober 2014 in Berlijn een multilaterale overeenkomst ondertekend (MCAA ) om 
automatisch informatie over elkaars ingezetenen uit te wisselen op basis van de CRS. Nederland, 
waaronder in dit verband begrepen de BES eilanden, heeft zich door ondertekening van de MCAA 
verbonden om de door de OESO ontwikkelde standaard met ingang van 1 januari 2016 in werking 
te laten treden en om, mits aan een aantal aanvullende voorwaarden is voldaan, vanaf 2017 
automatisch informatie uit te wisselen.  
De Europese Raad heeft op 22 mei 2013 zijn waardering uitgesproken over de internationale 
ontwikkelingen op het gebied van de automatische gegevensuitwisseling en verzocht het 
toepassingsgebied ervan binnen de Europese Unie (EU) en op mondiaal niveau te verruimen met 
het oog op de bestrijding van belastingfraude en agressieve fiscale planning. Dit heeft geleid tot de 
4
totstandkoming van Richtlijn 2014/107/EU . Richtlijn 2014/107/EU brengt wijzigingen aan in 
5
Richtlijn 2011/16/EU . Richtlijn 2011/16/EU voorziet reeds in automatische uitwisseling van 
inlichtingen ten aanzien van bepaalde categorieën van inkomsten en vermogen. Richtlijn 
2014/107/EU voorziet in een uitbreiding van de al bestaande automatische uitwisseling van 
inlichtingen waardoor binnen de EU dezelfde inlichtingen automatisch moeten worden uitgewisseld 
                                                
1
 Hiring Incentives to Restore Employment Act. Pub. L. 111-147 (H.R. 2847). 
2 
Al deze stukken zijn te raadplegen op: http://www.oecd.org/tax/exchange-of-tax-information/automaticexchange.htm. 
3 
Multilateral Competent Authority Agreement on automatic exchange of financial account information. 
4
 Richtlijn 2014/107/EU van de Raad van 9 december 2014 tot wijziging van Richtlijn 2011/16/EU wat betreft verplichte automatische 
uitwisseling van inlichtingen op belastinggebied (PbEU 2014, L 359). 
5
 Richtlijn 2011/16/EU van de Raad van 15 februari 2011 betreffende de administratieve samenwerking op het gebied van de belastingen 
en tot intrekking van Richtlijn 77/799/EEG (PbEU 2011, L 64). 
1 
 

ondertekening van de MCAA zijn deze landen overeengekomen om vanaf 2017, voor het eerst over 
het kalenderjaar 2016, informatie uit te wisselen volgens de CRS. Om daadwerkelijk tot informatie-
uitwisseling over te gaan, moeten landen nog wel aan bepaalde nadere voorwaarden voldoen. Zo 
moet de nationale wetgeving op orde zijn, moeten landen een adequaat 
gegevensbeschermingsniveau hebben en moeten ze aangeven welk transmissiekanaal ze gaan 
gebruiken. Om te voorkomen dat landen informatie met elkaar uitwisselen zonder dat de 
vertrouwelijkheid en de beveiliging van ontvangen gegevens voldoende gewaarborgd is, zal het 
7
Global Forum in 2015 en 2016 het gegevensbeschermingsniveau van de landen die per 2017 
informatie gaan uitwisselen, onderzoeken. Op basis van dit onderzoek kunnen landen beslissen met 
welke landen ze willen uitwisselen. Indien bijvoorbeeld land A aan de OESO heeft aangegeven 
onder andere met land B uit te willen wisselen en land B heeft dit aangegeven voor onder andere 
land A, ontstaat als het ware een ‘match’ en gaan deze landen met elkaar uitwisselen.  
Het aantal landen dat bereid is om over te gaan tot automatische uitwisseling van gegevens 
volgens de OESO-standaard is na 29 oktober 2014 nog flink toegenomen. Een overzicht van de 
Early Adopters en van de landen die reeds hebben uitgesproken om automatisch gegevens uit te 
gaan wisselen op basis van de CRS, is als bijlage 1 bijgevoegd.   
De inlichtingen die de bevoegde autoriteiten automatisch zullen uitwisselen, betreffen gegevens 
over financiële rekeningen die worden gehouden bij financiële instellingen in een ander land dan 
het land waar de rekeninghouder fiscaal woont. In het geval de rekeninghouder een passieve niet-
8
financiële entiteit (een zogenaamde passieve NFE ) is, worden ook gegevens uitgewisseld als de 
uiteindelijk belanghebbende(n) van die entiteit fiscaal woonachtig is (onderscheidenlijk woonachtig 
zijn) in een ander land dan het land waar de financiële instelling is gevestigd. Het begrip financiële 
rekening is een breed begrip binnen de CRS: naast een deposito- en een bewaarrekening valt hier 
bijvoorbeeld ook onder een aandelenbelang in een beleggingsentiteit en een kapitaal- of 
lijfrenteverzekering. De (financiële) gegevens die worden uitgewisseld, zijn bijvoorbeeld het saldo 
van een rekening, de waarde van een kapitaal- of lijfrenteverzekering, en het totale brutobedrag 
aan rente, dividenden en overige inkomsten die zijn gegenereerd met betrekking tot (activa die 
verbonden zijn met) een rekening. Naast het uitwisselen van rekeninggegevens worden 
identificerende gegevens betreffende de rekeninghouder en de uiteindelijk belanghebbende(n) van 
een passieve NFE die rekeninghouder is, uitgewisseld. Het gaat daarbij bijvoorbeeld om het fiscaal 
identificatienummer en (in het geval van natuurlijke personen) de geboortedatum van de 
rekeninghouder of uiteindelijk belanghebbende(n). Om de uitwisseling van deze gegevens tussen 
staten mogelijk te maken, zal aan financiële instellingen een rapportageverplichting worden 
opgelegd met betrekking tot deze gegevens. Daarbij zullen financiële instellingen worden verplicht 
om ten behoeve van die rapportage aan de fiscale autoriteiten de identificatie- en 
rapportagevoorschriften uit de CRS te volgen.  
                                                
7 
Het Global Forum on Transparency and Exchange of Information for Tax Purposes is een internationaal forum dat zich bezighoudt met 
het vergroten van transparantie en uitwisseling van informatie op belastinggebied wereldwijd. Het Global Forum handelt in opdracht van 
de G20 en heeft momenteel 126 deelnemende landen. 
 
8
Het begrip passieve NFE wordt gedefinieerd in bijlage I, sectie VIII, onderdeel D, onder 7, van Richtlijn 2011/16/EU. Een NFE is een 
entiteit die niet een financiële instelling is. Een passieve NFE is (i) een NFE die niet een actieve niet-financiële entiteit (actieve NFE) is, en 
(ii) een beleggingsentiteit die niet een financiële instelling in een zogenaamd ‘deelnemend rechtsgebied’ is, zijnde een rechtsgebied 
waarmee het land Nederland gegevens zal uitwisselen op basis van de CRS. Afhankelijk van het type inkomen of de activiteiten kan een 
NFE passief of actief zijn. 
3 
 

Naast de CRS omvat de mondiale (OESO-)standaard zoals gezegd ook nog het commentaar op de 
modelovereenkomst en op de CRS. Dit commentaar bevat uitleg en toelichting op de 
modelovereenkomst en op de CRS. Voorts biedt ook het commentaar op enkele punten opties voor 
staten om voor een bepaalde uitleg of toepassing te kiezen. Een voorbeeld betreft de definitie van 
een bestaande rekening. Volgens de CRS gaat het hierbij om rekeningen die per 31 december 2015 
worden aangehouden door een financiële instelling. In het commentaar wordt de mogelijkheid 
geboden om een uitgebreidere definitie van bestaande rekening op te nemen. Volgens die 
uitgebreidere definitie valt bijvoorbeeld onder het begrip bestaande rekening ook de rekening die 
na 31 december 2015 wordt geopend door een rekeninghouder die bij dezelfde financiële instelling 
reeds houder van een rekening was op 31 december 2015 (mits aan een aantal aanvullende 
voorwaarden is voldaan).  
Tot slot omvat de mondiale (OESO-)standaard zoals gezegd nog een aantal annexes. Het gaat om 
zeven annexes van uiteenlopende aard. Annex 1 en annex 2 bevatten bijvoorbeeld de 
modelovereenkomsten, waarbij annex 1 de ‘Multilateral Model Competent Authority Agreement’ 
betreft en annex 2 de ‘Nonreciprocal Model Competent Authority Agreement’. Annex 3 (de 
‘Common Reporting Standard User Guide’) bevat richtsnoeren voor ICT-aspecten, zoals 
bijvoorbeeld een CRS-schema. In annex 5 worden alternatieven geschetst voor de toepassing van 
de CRS (‘Wider Approach to the Common Reporting Standard’). Annex 7, tot slot, betreft de 
‘Recommendation of the Council on the Standard for Automatic Exchange of Financial Account 
Information in Tax Matters’. 
3. Europese regelgeving 
3.1 Richtlijn 2011/16/EU 
Richtlijn 2011/16/EU bevat voorschriften inzake administratieve samenwerking tussen EU-lidstaten 
(hierna: lidstaten) ten behoeve van de belastingheffing. Naast voorschriften inzake het verstrekken 
van inlichtingen op verzoek en het spontaan verstrekken van inlichtingen, bevat deze richtlijn 
voorschriften inzake automatische inlichtingenuitwisseling. Deze laatste vorm van 
inlichtingenuitwisseling kan worden beschouwd als het meest doeltreffende middel om in 
grensoverschrijdende gevallen de belastingschuld concreet te kunnen vaststellen en 
belastingfraude te bestrijden. Op grond van Richtlijn 2011/16/EU worden reeds over vijf 
categorieën inkomsten op automatische basis tussen de lidstaten inlichtingen uitgewisseld. Deze 
vijf categorieën betreffen arbeidsinkomen, directiehonoraria, bepaalde 
levensverzekeringsproducten, pensioenen en eigendom van en inkomsten uit onroerende zaken. 
3.2 Richtlijn 2014/107/EU 
Richtlijn 2014/107/EU brengt wijzigingen aan in Richtlijn 2011/16/EU. Het merendeel van deze 
wijzigingen vloeit voort uit het overnemen van de CRS in het kader van de automatische 
uitwisseling van financiële rekeninggegevens. Richtlijn 2014/107/EU bevat twee bijlagen die 
onderdeel zijn van Richtlijn 2014/107/EU en die aan Richtlijn 2011/16/EU worden toegevoegd. De 
eerste bijlage komt nagenoeg overeen met de tekst van de CRS. De tweede bijlage bevat een 
zestal voorschriften die zijn overgenomen uit het OESO- commentaar. Deze voorschriften uit het 
5 
 

van rekeningen die kwalificeren als te rapporteren rekeningen aan de Belastingdienst verstrekken. 
De Belastingdienst verstrekt die gegevens vervolgens op automatische basis aan andere lidstaten.  
Richtlijn 2014/107/EU brengt ook nog enige andere wijzigingen aan in Richtlijn 2011/16/EU. Deze 
betreffen onder meer aanvullende regels met betrekking tot de elektronische verzending van de 
inlichtingen en een aanvulling op de privacywaarborgen in het geval sprake is van de uitwisseling 
van de nieuwe categorie inlichtingen. 
Richtlijn 2014/107/EU moet uiterlijk op 31 december 2015 zijn geïmplementeerd. De bepalingen in 
Richtlijn 2014/107/EU moeten met ingang van 1 januari 2016 in werking treden en hebben voor 
het eerst betrekking  op gegevens over het jaar 2016. De uitwisseling van de gegevens over 2016 
zal op grond van Richtlijn 2014/107/EU plaatsvinden binnen negen maanden na het einde van dat 
kalenderjaar. 
3.3 Richtlijn 2003/48/EG 
Binnen de EU worden al automatisch gegevens uitgewisseld over inkomsten uit spaargelden op 
10
grond van Richtlijn 2003/48/EG . Om de bestaande lacunes in Richtlijn 2003/48/EG te dichten, is 
11
Richtlijn 2003/48/EG gewijzigd door Richtlijn 2014/48/EU . Richtlijn 2003/48/EG en Richtlijn 
2014/107/EU hebben grotendeels dezelfde werkingssfeer. Omdat het weinig voordeel zou 
opleveren om beide richtlijnen naast elkaar te laten functioneren, en de kosten hiervan geenszins 
zouden opwegen tegen de voordelen, en om te garanderen dat er in de EU slechts één standaard 
geldt voor automatische uitwisseling van inlichtingen, heeft de Europese Commissie een voorstel 
12
ingediend om (de gewijzigde) Richtlijn 2003/48/EG in te trekken .  
4. Implementatie in de nationale wetgeving  
4.1 Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van belastingen 
Dit wetsvoorstel strekt tot implementatie van Richtlijn 2014/107/EU en de voorschriften uit de CRS 
in de WIB. De WIB geeft uitvoering aan regelingen van internationaal recht en aan richtlijnen van 
de Raad van de Europese Unie op het gebied van de wederzijdse bijstand bij de heffing van 
belastingen, waaronder Richtlijn 2011/16/EU. In de WIB zal ingevolge dit wetsvoorstel een 
bepaling worden opgenomen op grond waarvan Nederland op automatische basis conform Richtlijn 
2014/107/EU aan andere lidstaten de financiële gegevens zal gaan verstrekken die betrekking 
hebben op ingezetenen van die andere lidstaten. De grondslag voor de automatische uitwisseling 
met landen buiten de EU ligt in het WABB-verdrag (of belastingverdragen) (en zoals eerder 
aangegeven, zijn hierover in de MCAA nadere afspraken gemaakt). De WIB biedt hiervoor al een 
kader. Op basis van de WIB kan de Minister van Financiën in overleg met een daartoe bevoegde 
autoriteit van een andere staat (groepen van) gevallen aanwijzen waarover automatisch 
inlichtingen zullen worden verstrekt en de voorwaarden stellen waaronder die verstrekking zal 
geschieden. 
                                                
10 
Richtlijn 2003/48/EG van de Raad van 3 juni 2003 betreffende belastingheffing op inkomsten uit spaargelden in de vorm van 
rentebetaling (PbEU 2003, L 157). 
11 
Richtlijn 2014/48/EU van de Raad van 24 maart 2014 tot wijziging van Richtlijn 2003/48/EG betreffende belastingheffing op inkomsten 
uit spaargelden in de vorm van rentebetaling (PB L 111 van 15.4.2014, blz. 50). 
12  
http://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=CELEX:52015PC0129. 
7 
 

Ingevolge dit wetsvoorstel zal de CRS ook in de Belastingwet BES worden geïmplementeerd. Met 
de ondertekening van de MCAA door Nederland zijn de BES eilanden ook aan de uit de MCAA 
voortvloeiende verplichtingen gebonden. Ook financiële instellingen die zijn gevestigd op de BES 
eilanden zullen daarom in dit kader gegevens over te rapporteren rekeningen en te rapporteren 
personen aan de Belastingdienst moeten verstrekken. Hiertoe worden in de Belastingwet BES de 
relevante bepalingen uit de WIB zoveel mogelijk van overeenkomstige toepassing verklaard.  
Zoals in de paragrafen 2 en 3.2 is aangegeven, wordt er een aantal keuzemogelijkheden geboden 
in de CRS en het OESO-commentaar. Voor de EU, en daarmee voor het in Europa gelegen deel van 
het land Nederland, zijn op onderdelen deze keuzes gemaakt in Richtlijn 2014/107/EU. Deze 
richtlijn bindt de BES eilanden niet. Niettemin worden de keuzes die in deze richtlijn zijn gemaakt 
overgenomen voor de BES eilanden bij de implementatie van de CRS in de Belastingwet BES. De 
reden hiervoor is dat het overgrote deel van de gemaakt keuzes een versoepeling inhoudt van de 
voorschriften voor de financiële instellingen. Hiermee wordt getracht de administratieve lasten voor 
de financiële instellingen zo veel mogelijk te beperken.  
5. Gegevensbescherming 
5.1 Inleiding 
Dit wetsvoorstel breidt de omvang uit van de automatische gegevensuitwisseling tussen (de 
bevoegde autoriteiten van) landen. Het wetsvoorstel bevat in dit kader een verplichting voor 
financiële instellingen om nader te omschrijven identificatie- en rapportagevoorschriften te volgen 
teneinde hun rekeninghouders te identificeren en vervolgens, in bepaalde gevallen, gegevens over 
hen te rapporteren aan de Belastingdienst. Onder de gegevens die de financiële instellingen in dit 
kader verzamelen, onderzoeken en rapporteren bevinden zich ook persoonsgegevens.  
Dit roept de vraag op in hoeverre de met de verwerking van persoonsgegevens gepaard gaande 
inmenging in de persoonlijke levenssfeer noodzakelijk is ten opzichte van het doel dat ermee wordt 
nagestreefd. Om tot een goede beoordeling hiervan te komen, wordt in paragraaf 5.2 uiteengezet 
welke gegevensstromen in het proces van automatische gegevensuitwisseling op grond van de CRS 
kunnen worden onderscheiden. Vervolgens zal in paragraaf 5.3 worden ingegaan op artikel 8 van 
het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens (EVRM) en wordt beoordeeld of de verwerking 
van persoonsgegevens in voormelde gegevensstromen de toets aan dit artikel kan doorstaan. Tot 
slot zal in paragraaf 5.4 worden ingegaan op specifieke waarborgen uit de Wbp. Een belangrijke 
notie vooraf is evenwel dat het merendeel van de gegevensverwerkingen die door dit wetsvoorstel 
in het leven worden geroepen, rechtstreeks voortvloeit uit Richtlijn 2014/107/EU. 
5.2 Inhoud van de gegevensverwerking 
In het proces van de automatische gegevensuitwisseling op grond van Richtlijn 2014/107/EU, de 
MCAA en de CRS zijn vier stromen van gegevensverstrekking te onderscheiden en is sprake van 
vier niveaus van gegevensverwerking. Deze stromen zijn: 
A. De gegevensverstrekking van rekeninghouders aan financiële instellingen 
B. De gegevensverstrekking van financiële instellingen aan de Belastingdienst 
9 
 

 
Ter zake van nieuwe rekeningen geldt dat bij het openen van de rekening een eigen verklaring 
door de rekeninghouder moet worden ingevuld. Op deze eigen verklaring moet volgens Richtlijn 
2014/107/EU en de CRS onder andere het fiscale woonland van de rekeninghouder worden 
aangegeven en, in het geval de rekeninghouder fiscaal woonachtig is in een CRS-land, zijn fiscale 
identificatienummer alsmede, in het geval van een natuurlijk persoon, zijn geboortedatum. In 
aanvulling daarop zal bij algemene maatregel van bestuur worden voorgeschreven dat de 
rekeninghouder zijn fiscale identificatienummer moet invullen, ongeacht of de rekeninghouder in 
een CRS-land woont of niet. 
  
De financiële instelling is reeds op grond van de zogeheten AML/KYC-procedures in de Wwft 
verplicht om informatie over een rekeninghouder in te winnen. Zoals in paragraaf 2 al is 
aangegeven, kan de eigen verklaring deel uitmaken van de documentatie omtrent het openen van 
de rekening. Op deze manier kan de financiële instelling de in de eigen verklaring aangegeven 
woonplaats(en) vergelijken met de informatie die de financiële instelling verkrijgt op grond van 
andere wetgeving en de juistheid daarvan beoordelen.  
 
B. Financiële instellingen  Belastingdienst 
Ingevolge het wetsvoorstel zal worden voorgeschreven dat financiële instellingen aan de 
Belastingdienst met betrekking tot een bij hen aangehouden te rapporteren rekening bepaalde 
gegevens verstrekken. Deze gegevens betreffen in de eerste plaats gegevens over de 
rekeninghouder, de zogenaamde subjectgegevens. Het gaat daarbij om de volgende 
persoonsgegevens: de naam, het adres, de fiscale woonstaat, het fiscale identificatienummer en, in 
het geval van natuurlijke personen, de geboortedatum en geboorteplaats. In het geval de 
rekeninghouder fiscaal woonachtig is in meer staten, moeten alle fiscale woonstaten en fiscale 
identificatienummers worden verstrekt. Voorts moeten financiële instellingen gegevens rapporteren 
aangaande de rekening, de zogenaamde objectgegevens. Daarbij kan gedacht worden aan het 
rekeningnummer, het saldo van de rekening, de waarde van een kapitaalverzekering en het op de 
rekening gestorte of bijgeschreven totale brutobedrag aan rente. De financiële instellingen 
rapporteren niet aan de Belastingdienst over rekeninghouders waarvan is vastgesteld dat zij niet in 
een CRS-land wonen.  
 
C en D. Belastingdienst  CA ’s 
De Belastingdienst moet de financiële gegevens en persoonsgegevens ter zake van een 
rekeninghouder verstrekken aan het land waar de betreffende rekeninghouder woont zodat dat 
land zijn belastingwetgeving kan effectueren (stroom C).  
De Belastingdienst verkrijgt op zijn beurt van andere landen financiële gegevens en 
persoonsgegevens van in Nederland woonachtige rekeninghouders (stroom D), om de Nederlandse 
belastingwet (adequaat) te kunnen toepassen.  
11 
 

Met het bereiken van overeenstemming binnen de OESO over een mondiale standaard waarbij 
landen op wederkerige basis automatisch inlichtingen over financiële rekeningen uitwisselen is 
internationaal een grote stap gezet om het probleem van grensoverschrijdende belastingfraude en 
belastingontduiking tegen te gaan. Met deze stap wordt duidelijk gemaakt dat belastingfraude en 
belastingontduiking internationaal niet langer getolereerd worden. Ook het kabinet vindt de strijd 
tegen internationale belastingfraude en belastingontduiking belangrijk. Nederland heeft er daarom 
voor gekozen tot de Early Adopters te behoren, zoals vele andere landen. Het automatisch 
uitwisselen van inlichtingen is immers een zeer belangrijk instrument in de strijd tegen 
grensoverschrijdende belastingfraude en belastingontduiking.  
De uitbreiding van het toepassingsgebied van de automatische uitwisseling van inlichtingen binnen 
de EU is afgestemd op de door de OESO ontwikkelde CRS. De CRS is niet alleen beter toegesneden 
op de bestrijding van grensoverschrijdende belastingontduiking, maar biedt door de mondiale 
acceptatie van een uniforme standaard voor automatische inlichtingenuitwisseling grote 
uitvoeringstechnische voordelen en voorziet daarnaast in een wereldwijd level playing field voor 
zowel de belastingadministraties als de financiële instellingen. Het doel van Richtlijn 2014/107/EU 
is, evenals het doel van de CRS, om grensoverschrijdende belastingfraude en belastingontduiking 
tegen te gaan. Het is in deze context dat de met het wetsvoorstel gepaard gaande inmenging in de 
persoonlijke levenssfeer plaatsvindt.  
5.3.3 Voorwaarden van proportionaliteit en subsidiariteit 
5.3.3.1 Gegevensstromen B, C en D 
De gegevens en inlichtingen die moeten worden gerapporteerd en uitgewisseld, hebben betrekking 
op rekeninghouders die wonen of zijn gevestigd in het ene land en een financiële rekening 
aanhouden in het andere land. Hiervoor is aangegeven dat onder rekeninghouder ook wordt 
begrepen de uiteindelijk belanghebbende van een passieve NFE die rekeninghouder is. De 
uiteindelijk belanghebbende is volgens de CRS de natuurlijke persoon met zeggenschap over een 
entiteit. In het kader van de bestrijding van belastingontwijking en –ontduiking is het van belang 
om ook deze personen in beeld te krijgen nu zij veelal belastingplichtig zijn ten aanzien van hun 
belang in de passieve NFE.  
 
De financiële gegevens hebben zowel betrekking op de behaalde inkomsten, zoals interesten, 
dividenden en vergelijkbare soorten inkomsten, als op het saldo van rekeningen en op de 
opbrengsten van de verkoop van financiële activa. Met deze laatste gegevens kunnen ook situaties 
worden aangepakt waarin een belastingplichtige tracht vermogen te verbergen dat inkomsten of 
activa vertegenwoordigt waarover belasting is ontdoken. De gegevens die worden uitgewisseld zijn 
nauwkeurig omschreven, zodat het voor rekeninghouders kenbaar is welke gegevens mogelijk 
worden uitgewisseld. 
 
De categorieën rapporterende financiële instellingen en te rapporteren rekeningen die door de CRS, 
Richtlijn 2014/107/EU en dit wetsvoorstel (hierna samen ook wel kortheidshalve te noemen: de 
CRS) worden bestreken, zijn bedoeld om belastingplichtigen zo min mogelijk gelegenheid te geven 
13 
 

niet in een CRS-land wonen, vast te stellen in welk land die rekeninghouder woonachtig is en de 
resultaten van dit onderzoek vastleggen. Dit betekent dat dan ook van rekeninghouders die niet 
woonachtig zijn in een CRS-land de (fiscale) woonstaat wordt vastgelegd. Hiermee wordt 
voorkomen dat financiële instellingen telkens wanneer een land toetreedt tot de CRS opnieuw 
moeten vaststellen of er rekeninghouders zijn die woonachtig zijn in dat land. De grondslag voor 
deze gegevensverwerking kan worden gevonden in artikel 8, onderdeel f, van de Wbp.  
Ten aanzien van nieuwe rekeninghouders schrijven de identificatie- en rapportagevoorschriften uit 
de CRS en in navolging daarvan Richtlijn 2014/107/EU voor dat van alle nieuwe rekeninghouders 
zal worden gevraagd een eigen verklaring in te vullen en aan de financiële instelling te verstrekken. 
Dit betekent dat nieuwe rekeninghouders die niet fiscaal woonachtig zijn in een CRS-land ook 
worden verplicht om persoonsgegevens te verstrekken aan de financiële instelling terwijl er over 
hen (nog) niet hoeft te worden gerapporteerd. Een minder ingrijpende manier om vast te kunnen 
stellen of een nieuwe rekeninghouder in een CRS-land woont, waarbij geen persoonsgegevens 
hoeven te worden verstrekt als de nieuwe rekeninghouder in een niet CRS-land woont, is er 
evenwel niet. Het kan niet zo zijn dat een rekeninghouder onder het invullen van de eigen 
verklaring uit kan komen door te claimen dat hij niet in een CRS-land woont. De eigen verklaring is 
ook nodig om te verifiëren of iemand niet in een CRS-land woont.  
Het uitvragen en vervolgens bewaren van een eigen verklaring van nieuwe rekeninghouders en de 
daarmee gepaard gaande inmenging in de persoonlijke levenssfeer verhoudt zich naar de mening 
van het kabinet met de eisen van proportionaliteit en subsidiariteit. In het geval persoonsgegevens 
van nieuwe rekeninghouders die niet in een CRS-land wonen niet zouden mogen worden verwerkt, 
zou een financiële instelling namelijk elke keer als de (Nederlandse) overheid in een bepaald jaar 
met (een) ander(e) land(en) een overeenkomst sluit over automatische uitwisseling van CRS 
informatie, al haar ‘nieuwe’ rekeninghouders in de zin van de CRS (de rekeninghouders van een 
rekening die op of na 1 januari 2016 is geopend) waarvan het woonland niet bekend is, opnieuw 
moeten benaderen om te achterhalen of die rekeninghouders in dat betreffende land of in die 
betreffende landen wonen. Het is maar zeer de vraag of deze benadering van nieuwe 
rekeninghouders die niet in een CRS-land wonen werkbaar is. De identificatie- en 
rapportagevoorschriften uit de CRS voorzien hier ook niet in. De hiervoor bedoelde ‘nieuwe’ 
rekeninghouders zijn dan immers geen nieuwe rekeninghouder meer, en alleen voor (echte) 
nieuwe rekeninghouders zal worden voorgeschreven dat een eigen verklaring moet worden 
uitgevraagd. Het is de vraag of rekeninghouders (telkens) zullen meewerken aan de eigen 
verklaring, zeker wanneer zij elke keer opnieuw hiervoor benaderd worden. Daarbij komt dat de 
financiële instelling op haar beurt niet meer de mogelijkheid heeft om deze ‘nieuwe’ – niet 
meewerkende – rekeninghouders te weigeren als rekeninghouder, omdat deze in de praktijk geen 
nieuwe rekeninghouders meer zijn. Daarbij komt dat een rekeninghouder op deze wijze (in theorie) 
tientallen keren benaderd zou moeten worden. Namelijk elke keer dat Nederland gaat uitwisselen 
met een ander CRS-land, net zolang totdat dat het land is waar de rekeninghouder woont. Dit is 
belastend voor rekeninghouders en zou ook telkens een gegevensstroom op gang brengen die 
voorkomen kan worden in het geval de financiële instelling de eigen verklaring die bij het openen 
van de rekening is verkregen, bewaart. De administratieve lasten van de financiële instellingen 
15 
 

Richtlijn 2014/107/EU is onder meer om grensoverschrijdende belastingfraude en 
belastingontduiking tegen te gaan. Door de implementatie van Richtlijn 2014/107/EU in de WIB via 
dit wetsvoorstel, dienen het wetsvoorstel en de gegevensverwerkingen die naar aanleiding daarvan 
zullen plaatsvinden eenzelfde doel. De gegevensuitwisseling met landen buiten de EU vindt plaats 
op grond van het WABB-verdrag of bilaterale belastingverdragen, en dient eveneens dat doel.  
Persoonsgegevens mogen volgens de Wbp slechts worden verwerkt indien een van de in artikel 8 
van de Wbp limitatief opgesomde verwerkingsgronden van toepassing is. Ingevolge artikel 8, 
onderdeel c, van de Wbp mogen persoonsgegevens worden verwerkt indien de 
gegevensverwerking noodzakelijk is om een wettelijke verplichting na te komen. Dit wetsvoorstel 
bevat de vereiste wettelijke grondslag voor de gegevensverwerking door de financiële instellingen 
en de verstrekking van die gegevens door de financiële instellingen aan de Belastingdienst 
(stromen A en B hierboven). Op grond van de bepalingen in dit wetvoorstel worden de Nederlandse 
financiële instellingen immers wettelijk verplicht om aan de hand van de identificatie- en 
rapportagevoorschriften vast te stellen wat het woonland van hun rekeninghouders is, bepaalde 
gegevens te verzamelen en (een deel van) deze gegevens aan de Belastingdienst te verstrekken. 
Tot deze gegevens behoort ook het fiscale identificatienummer. Eén van de gegevensverwerkingen 
die onder de verantwoordelijkheid van de financiële instellingen kan plaatsvinden, valt niet terug te 
voeren op een wettelijke verplichting. Dat betreft de situatie waarin de financiële instelling de 
woonstaat vastlegt van een bestaande rekeninghouder die niet in een CRS-land woont. Het kabinet 
ondersteunt de aanname dat de hiermee gepaard gaande verwerking van persoonsgegevens gelet 
op het bepaalde in artikel 8, onderdeel f, van de Wbp noodzakelijk is voor de behartiging van het 
gerechtvaardigde belang van de financiële instelling (zie ook hiervoor in paragraaf 5.3.3.2). De 
basis voor de gegevensverwerking door de Belastingdienst en de uitwisseling daarvan met andere 
CRS-landen is gelegen in artikel 8, onderdelen c en e, van de Wbp. In elk geval verwerkt de 
Belastingdienst de onderhavige persoonsgegevens voor de goede vervulling van zijn 
publiekrechtelijke taak. Daarnaast vindt de inlichtingenuitwisseling met landen binnen de EU plaats 
op basis van een wettelijk voorschrift. De inlichtingenuitwisseling met landen buiten de EU vindt 
plaats op basis van het WABB-verdrag of een bilateraal belastingverdrag. 
De Wbp schrijft in artikel 10 voor dat persoonsgegevens niet langer mogen worden bewaard dan 
noodzakelijk is voor de doeleinden waarvoor zij zijn verzameld of worden gebruikt. CRS-gegevens 
zullen niet langer worden bewaard dan noodzakelijk is. Voor de verschillende gegevensstromen 
gelden daarbij andere normen. Waar het gaat om gegevens die de Belastingdienst verkrijgt uit het 
buitenland met betrekking tot een binnenlandse belastingplichtige, zal de relevante informatie in 
het klantdossier terechtkomen en gelden de gebruikelijke bewaartermijnen, die overeenkomstig de 
16
bepalingen in de Archiefwet bekend worden gemaakt. Voor zover het gaat om gegevens die 
worden uitgewisseld met andere belastingdiensten, zal in dit verband worden aangesloten bij de 
bewaartermijnen voor bestaande, vergelijkbare gegevensstromen, zoals de gegevensuitwisseling 
ingevolge Richtlijn 2003/48/EG en de FATCA.  
De persoonsgegevens dienen voorts, gelet op de doeleinden waarvoor ze worden verzameld en 
verwerkt, ter zake dienend en niet bovenmatig te zijn (artikel 11, eerste lid, van de Wbp). De 
                                                
16
 Vaststelling selectielijst Belastingdienst voor de belastingregio’s en fiscale processen vanaf 2007 (Stcrt. 2012, 3159).   
17 
 

landen zullen - in aanvulling op de MCAA - per land waarmee informatie zal worden uitgewisseld 
afspraken worden gemaakt over de beveiliging en de bescherming van de uit te wisselen gegevens. 
Artikel 15 van de Wbp schrijft voor dat de verantwoordelijke zorg draagt voor de naleving van de 
verplichtingen van de Wbp. De Belastingdienst zal de controle op de naleving van de Wbp voor de 
gegevensverwerkingen opnemen in de jaarlijkse planning en controlcyclus. Dit zal de 
Belastingdienst doen door interne en externe audits te laten uitvoeren. Hiermee geeft de 
Belastingdienst invulling aan genoemd artikel. 
De artikelen 33 en 34 van de Wbp bevatten voorschriften voor de verantwoordelijke met 
betrekking tot het informeren van de betrokkene van wie persoonsgegevens worden verwerkt. In 
de gegevensstromen A en B ligt die verantwoordelijkheid bij de financiële instellingen. De financiële 
instellingen moeten rekeninghouders informeren dat over hen informatie ingevolge CRS wordt 
verzameld en kan worden doorgegeven aan de Belastingdienst. Daarbij moeten de betrokken 
rekeninghouders de gelegenheid hebben om hun uit de Wbp voortvloeiende rechten uit te oefenen.  
De Belastingdienst zal aan de op hem rustende informatieplicht ingevolge artikel 34 van de Wbp 
invulling geven door op de website van de Belastingdienst de benodigde informatie te verstrekken 
over de automatische uitwisseling van gegevens op grond van CRS. Informatie over de wijze 
waarop de uit de Wbp voortvloeiende rechten, zoals het recht op inzage, kunnen worden 
uitgeoefend is al opgenomen op de website van de Belastingdienst. 
De artikelen 76 en 77 van de Wbp zijn van belang voor de gegevensuitwisseling met landen buiten 
de EU. Op grond van artikel 76 van de Wbp mogen gegevens slechts worden doorgegeven aan een 
land buiten de EU indien dat land een passend beschermingsniveau waarborgt. De privacyrichtlijn 
schrijft voor dat alleen automatisch gegevens aan landen buiten de EU mogen worden verstrekt als 
de Europese Commissie heeft vastgesteld dat het ontvangende land een passend 
beschermingsniveau waarborgt, of – bij gebreke daarvan – als het ontvangende land voldoende 
privacywaarborgen biedt welke (met name) kunnen voortvloeien uit passende contractuele 
bepalingen. Op grond van artikel 77 van de Wbp is het doorgeven van persoonsgegevens aan 
landen die geen waarborgen bieden voor een passend beschermingniveau niettemin toegestaan 
indien de doorgifte noodzakelijk is vanwege een zwaarwegend algemeen belang. Zoals reeds is 
aangegeven, vindt de uitwisseling met derde landen plaats op basis van het WABB-verdrag of een 
bilateraal belastingverdrag. In deze verdragen zijn reeds afspraken gemaakt over geheimhouding. 
In aanvulling hierop worden, in de vorm van een bijlage bij de MCAA, met derde landen aanvullend 
afspraken gemaakt met betrekking tot de vertrouwelijkheid en de beveiliging van de uit te wisselen 
gegevens om de privacy te waarborgen.  
5.5 Advies College Bescherming Persoonsgegevens  
Het wetsvoorstel en de memorie van toelichting zijn ter toetsing voorgelegd aan het CBP. De 
Privacy Impact Assessment (PIA) die voor dit wetsvoorstel is uitgevoerd, is daarbij eveneens aan 
het CBP voorgelegd. In de PIA is in beeld gebracht welke privacyrisico’s aan het wetsvoorstel 
verbonden zijn. Het CBP is gevraagd te adviseren of het wetsvoorstel voldoet aan de geldende wet- 
en regelgeving met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens overeenkomstig 
19 
 

automatische gegevensuitwisseling plaatsvinden met niet-EU-landen die zich aan de CRS hebben 
verbonden door de MCAA te ondertekenen. De CRS bevat – net als de FATCA – naast gegevens 
over bank- en effectensaldi, ook onder andere gegevens ten aanzien van levensverzekeringen en 
beleggingen. Dit houdt in dat ten opzichte van de automatische uitwisseling onder Richtlijn 
2011/16/EU rekening gehouden moet worden met sterk toenemende volumes uit te wisselen 
gegevens en dat ten opzichte van de uitwisseling onder de FATCA uitwisseling met meer landen 
moet plaatsvinden. Voor de inschatting van werkzaamheden is rekening gehouden met de 
ervaringen die de afgelopen jaren zijn opgedaan binnen het project Buitenlands vermogen. 
Het wetsvoorstel vergt derhalve de benodigde capaciteit en budgetten van de Belastingdienst. 
Uitgangspunt is dat de EU voorziet in het internationale uitwisselingsnetwerk (transmission 
systeem) en in samenwerking met de OESO ook voor niet EU-landen. Uitgangspunt is ook dat dit 
internationale netwerk tijdig beschikbaar is zodat er geen maatwerk nodig is in de eerste jaren. De 
implementatie leidt – met inachtneming van bovengenoemde uitgangspunten – tot ruim € 7 
miljoen per jaar tot en met 2019 en € 4 miljoen vanaf 2020, waarbij de kosten vanaf 2017 – als de 
eerste gegevens ontvangen zijn – zullen gaan verschuiven van initiële kosten naar 
handhavingskosten. Deze bedragen zijn inclusief de kosten voor de BES eilanden.  
De uitvoeringskosten zullen gedekt worden binnen begroting IX.  
Voor de Belastingdienst/Caribisch Nederland (B/CN) geldt dat op dit moment nog geen 
automatische gegevensuitwisseling plaatsvindt. De FI’s op de BES eilanden zullen via B/CN en de 
Belastingdienst in Nederland aan hun leveringsverplichtingen voldoen, dan wel rechtstreeks aan de 
Belastingdienst in Nederland. Gegevens uit het buitenland over BES-ingezetenen zullen via de 
Nederlandse Belastingdienst binnenkomen. De verwerking in de systemen van B/CN en het 
inrichten van het proces rond aangeleverde gegevens zullen de meeste kosten met zich brengen. 
7. Transponeringstabel 
Richtlijn Implementatiebepaling Toelichting 
2014/107/EU 
Artikel 1, eerste Reeds geïmplementeerd in artikel 2, 
Geen wetgeving/implementatie nodig.  
lid, eerste volzin eerste lid, onderdeel l, van de WIB. 
De zinsnede “over ingezetenen van 
andere lidstaten aan de betrokken 
lidstaat van verblijf” wordt niet 
overgenomen. Daarvoor in de plaats 
wordt de zinsnede “aan een andere 
staat” gehandhaafd. Omdat de WIB 
niet alleen uitvoering geeft aan EU-
richtlijnen, maar ook aan verdragen, 
en de reikwijdte van de WIB zich dus 
kan uitstrekken tot derde landen, 
wordt gesproken over “staat” of 
“staten” (Kamerstukken II 2011/12, 
33 246, nr. 3, blz. 10). 
21 
 

artikel 8, derde lid bis, van Richtlijn 
2011/16/EU. Artikel 19, derde lid, van 
de WIB wordt daarom aangevuld met 
artikel 6c van de WIB, waarin 
genoemd artikel 8, derde lid bis, is 
geïmplementeerd. 
Artikel 1, vierde Geen wetgeving/implementatie nodig.  Betreft een verplichting voor de 
lid, eerste volzin  Europese Commissie. 
Artikel 1, vierde Geen wetgeving/implementatie nodig.  Dit betreft een opdracht tot feitelijk 
lid, tweede volzin handelen voor de lidstaten, tot het 
aanpassen van hun systemen. Artikel 
13 van de Wbp bevat een verplichting 
tot het treffen van 
beveiligingsmaatregelen. 
Artikel 1, vierde Geen wetgeving/implementatie nodig.  Is opgenomen in de Wet van 4 juni 
lid, derde volzin 2015 tot wijziging van de Wet 
bescherming persoonsgegevens en 
enige andere wetten in verband met 
de invoering van een meldplicht bij de 
doorbreking van maatregelen voor de 
beveiliging van persoonsgegevens 
alsmede uitbreiding van de 
bevoegdheid van het College 
bescherming persoonsgegevens om 
bij overtreding van het bepaalde bij of 
krachtens de Wet bescherming 
persoonsgegevens een bestuurlijke 
boete op te leggen (meldplicht 
datalekken en uitbreiding bestuurlijke 
boetebevoegdheid Cbp) (Stb. 2015, 
230).  
Artikel 1, vierde Geen wetgeving/implementatie nodig.  Betreft bestaande richtlijntekst die 
lid, vierde volzin niet inhoudelijk wordt aangepast: al 
geïmplementeerd in artikel 20, eerste 
lid, van de WIB. 
Artikel 1, vijfde Geen wetgeving/implementatie nodig.  Betreft een technische wijziging. 
lid, onderdeel a 
Artikel 1, vijfde Artikel 1 van de Wbp bevat een 
Geen wetgeving/implementatie nodig.  
lid, onderdeel b, definitie van verantwoordelijke. 
eerste volzin  
Artikel 1, vijfde Geen wetgeving/implementatie nodig.  De in dit artikel opgenomen 
lid, onderdeel b, verplichting voor rapporterende 
tweede volzin  financiële instellingen is opgenomen 
in artikel 33 van de Wbp.  
Artikel 1, vijfde Geen wetgeving/implementatie nodig.  Reeds opgenomen in artikel 10 van 
lid, onderdeel b, de Wbp. 
derde volzin  
23 
 

A, onder 1  elke financiële instelling in een 
lidstaat. Nu de Nederlandse wet zich 
alleen richt op de in Nederland 
gevestigde instellingen en filialen, is 
in artikel 2a, eerste lid, onderdelen a 
en b, een definitie gegeven van 
“rapporterende financiële instellingen” 
(onderdeel a), respectievelijk het in 
die bepaling voorkomende begrip 
“Nederlandse financiële instelling” 
(onderdeel b).  
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel 
lid, onderdeel e, van de WIB. 
A, onder 2 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste Bijlage I, sectie VIII, onderdeel A, 
VIII, onderdeel lid, onderdelen c en y, van de WIB. onder 3 tot en met 8, is 
A, onder 3 tot en geïmplementeerd in artikel 2a, eerste 
met 8 lid, onderdeel c, maar daarnaast is 
onderdeel 7, dat wil zeggen het 
begrip “financiële activa”, apart 
geïmplementeerd in artikel 2a, eerste 
lid, onderdeel y, omdat dit begrip 
terugkomt in artikel 10c.  
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel B lid, onderdeel d, van de WIB. 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste Bijlage I, sectie VIII, onderdeel C, 
VIII, onderdeel lid, onderdelen g, i tot en met l, van onder 1 tot en met 8, is 
C, onder 1 tot en de WIB. geïmplementeerd in artikel 2a, eerste 
met 8 lid, onderdeel g, maar daarnaast zijn 
de onderdelen 2, 3, 6 en 7, dat wil 
zeggen de begrippen 
“depositorekening”, 
“bewaarrekening”, 
“lijfrenteverzekering” en 
“kapitaalverzekering” apart 
geïmplementeerd in artikel 2a, eerste 
lid, onderdelen i tot en met l, omdat 
deze begrippen terugkomen in de 
artikelen 10b en artikel 10c. 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel lid, onderdeel m, van de WIB. 
C, onder 9 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel lid, onderdeel n, van de WIB. 
C, onder 10 
Bijlage I, sectie Wordt geïmplementeerd in een In bijlage I, sectie VIII, onderdeel C, 
VIII, onderdeel algemene maatregel van bestuur. onder 11 tot en met 16, worden de 
C, onder 11 tot begrippen “bestaande rekening van 
een natuurlijke persoon”, “nieuwe 
25 
 

onderdeel D, onder 3, bij de definitie 
van “persoon van een lidstaat”. 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel lid, onderdeel f, van de WIB. 
D, onder 4 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel 
lid, onderdeel s, van de WIB. 
D, onder 5 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel lid, onderdeel t, van de WIB. 
D, onder 6 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel lid, onderdeel v, van de WIB. 
D, onder 7 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel lid, onderdeel w, van de WIB. 
D, onder 8 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel lid, onderdeel x, van de WIB. 
E, onder 1 
Bijlage I, sectie Behoeft geen implementatie. In deze bepaling is beschreven wat 
VIII, onderdeel onder het begrip AML/KYC-procedures 
E, onder 2 wordt verstaan. Dit begrip komt als 
zodanig niet voor in de WIB en 
behoeft derhalve niet in de WIB te 
worden geïmplementeerd. 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel lid, onderdeel u, van de WIB. 
E, onder 3 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel lid, onderdeel r, van de WIB. 
E, onder 4 
Bijlage I, sectie Behoeft deels geen implementatie en In deze bepaling is aangeven dat 
VIII, onderdeel is deels geïmplementeerd in artikel 2a, onder “TIN”het fiscaal 
E, onder 5 zesde lid, van de WIB. identificatienummer wordt verstaan. 
Nu het begrip “TIN”niet wordt 
gebruikt in de WIB, maar alleen 
“fiscaal identificatienummer”, behoeft 
deze bepaling in zoverre geen 
implementatie. Voorts staat in deze 
bepaling dat onder fiscaal 
identificatienummer wordt begrepen 
een functioneel equivalent daarvan. 
Die bepaling is geïmplementeerd in 
artikel 2a, zesde lid. 
27 
 

II. Artikelsgewijze toelichting 
Artikel I, onderdeel A (artikel 2 van de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing 
van belastingen) 
De voorgestelde wijziging van artikel 2, eerste lid, onderdeel g, van de WIB betreft een 
redactionele wijziging.  
Artikel I, onderdeel B (artikel 2a van de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing 
van belastingen) 
In het voorgestelde artikel 2a van de WIB worden definities opgenomen die van belang zijn voor dit 
artikel zelf en voor de ingevolge Richtlijn 2014/107/EU en de CRS in te voeren artikelen 10a tot en 
met 10f van de WIB en de daarop berustende bepalingen in lagere regelgeving.  
In het eerste lid, onderdeel a, wordt beschreven wat onder het begrip rapporterende financiële 
instelling wordt verstaan. Een rapporterende financiële instelling is elke Nederlandse financiële 
instelling die niet als een niet-rapporterende financiële instelling als bedoeld in het eerste lid, 
onderdeel d, kan worden aangemerkt.  
 
Een Nederlandse financiële instelling is volgens het eerste lid, onderdeel b, een in Nederland 
gevestigde financiële instelling, met uitzondering van de buiten Nederland gelegen filialen van die 
instelling, en voorts een in Nederland gelegen filiaal van een financiële instelling die zelf niet in 
Nederland is gevestigd.  
 
Het begrip financiële instelling wordt gedefinieerd in het eerste lid, onderdeel c. In deze definitie 
wordt verwezen naar de in bijlage I, sectie VIII, onderdeel A, onder 3 tot en met 8, van Richtlijn 
17
2011/16/EU opgenomen begripsomschrijvingen. Onder financiële instelling wordt volgens de 
begripsomschrijving in bijlage I, sectie VIII, onderdeel A, onder 3, van Richtlijn 2011/16/EU 
verstaan een bewaarinstelling, een instelling die deposito’s neemt, een beleggingsentiteit en een 
nader omschreven verzekeringsmaatschappij. In bijlage I, sectie VIII, onderdeel A, onder 4 en 5, 
van Richtlijn 2011/16/EU worden een ‘bewaarinstelling’ en een ‘instelling die deposito’s neemt’, 
gedefinieerd. Het begrip ‘beleggingsentiteit’ wordt omschreven in bijlage I, sectie VIII, onderdeel 
A, onder 6, van Richtlijn 2011/16/EU. Onder de definitie van ‘beleggingsentiteit’ valt niet een 
entiteit die een actieve NFE is omdat die entiteit voldoet aan een van de criteria die is vermeld in 
bijlage I, sectie VIII, onderdeel D, onder 8, onderdelen d tot en met g, van Richtlijn 2011/16/EU. 
Ten aanzien van de definitie van ‘beleggingsentiteit' wordt verder opgemerkt dat die moet worden 
uitgelegd op een wijze die verenigbaar is met de uitleg van de gelijkwaardige bewoordingen vervat 
in de definitie van ‘financiële instelling’ in de aanbevelingen van de Financial Action Task Force 
(FATF). Het gaat daarbij om aanbevelingen van de FATF voor internationale standaarden ter 
bestrijding van witwassen en de financiering van terrorisme (deze aanbevelingen zijn gepubliceerd 
op de website van de FATF: http://www.fatf-gafi.org). Het OESO-commentaar op bijlage I, sectie 
                                                
17 
Waar in deze memorie van toelichting naar begripsomschrijvingen in Richtlijn 2011/16/EU wordt verwezen, gaat het om de tekst van 
Richtlijn 2011/16/EU zoals die luidt na de wijzigingen ingevolge Richtlijn 2014/107/EU. 
29 
 

2015 een lijst ter beschikking te stellen van entiteiten die worden behandeld als niet-rapporterende 
financiële instellingen. Op de in juli 2015 door Nederland aan de Europese Commissie ter 
beschikking gestelde lijst staan twee financiële instellingen, te weten ‘N.V. Settlement Bank of the 
Netherlands’ en ‘Stichting Contractspelersfonds KNVB (CFK)’. De eerste instelling betreft een 
dochtermaatschappij van de Nederlandsche Centrale Bank die zich uitsluitend bezighoudt met 
betalingen met betrekking tot door the Iranian-United States Claims Tribunal toegekende 
Amerikaanse claims in verband met de Iraanse gijzelingscrisis in 1979. De tweede instelling is 
vergelijkbaar met een pensioenfonds en houdt zich voornamelijk bezig met een de uitvoering van 
een overbruggingsregeling voor beroepsvoetballers in Nederland om  hun een financiële basis te 
bieden na een professionele voetbalcarrière, zodat zij zich daarmee (beter) kunnen richten op een 
nieuwe loopbaan. De Europese Commissie zal een lijst in het Publicatieblad van de EU publiceren 
met alle niet-rapporterende financiële instellingen. Voor de Nederlandse financiële instellingen 
(maar niet voor de financiële instellingen op de BES eilanden) is die lijst van belang om te 
beoordelen of zij kwalificeren als niet-rapporterende financiële instellingen als bedoeld in bijlage I, 
sectie VIII, onderdeel B, onder 1, onderdeel c, van Richtlijn 2011/16/EU. 
 
In het eerste lid, onderdelen e en f, wordt gedefinieerd wat een ‘financiële instelling in een 
deelnemend rechtsgebied’ is, respectievelijk wat een ‘deelnemend rechtsgebied’ is. Het betreft de 
implementatie van de in bijlage I, sectie VIII, onderdeel A, onder 2, en bijlage I, sectie VIII, 
onderdeel D, onder 4, van Richtlijn 2011/16/EU opgenomen definities. Onder deelnemend 
rechtsgebied worden begrepen alle andere lidstaten dan Nederland, alle rechtsgebieden waarmee 
het land Nederland een overeenkomst heeft op grond waarvan die rechtsgebieden CRS-informatie 
(aan het land Nederland) zullen verstrekken en alle rechtsgebieden waarmee de EU een 
soortgelijke overeenkomst heeft. Onder het land Nederland wordt verstaan het in Europa gelegen 
deel van het Koninkrijk der Nederlanden en de BES eilanden (deze definitie is opgenomen in het 
eerste lid, onderdeel z, van artikel 2a van de WIB). De genoemde definities zijn onder meer van 
belang om vast te kunnen stellen wanneer sprake is van een beleggingsentiteit als bedoeld in 
bijlage I, sectie VIII, onderdeel A, onder 6, onderdeel b, van Richtlijn 2011/16/EU, die niet een 
financiële instelling in het land Nederland of in een deelnemend rechtsgebied is. Een dergelijke 
beleggingsentiteit valt onder het hierna te duiden begrip passieve NFE, waarbij moet worden 
vastgesteld of de zogenoemde ‘uiteindelijk belanghebbenden’ zogenoemde  ‘te rapporteren 
personen’ zijn (zie verder hierna). Het begrip ‘deelnemend rechtsgebied’ is voorts van belang voor 
het  begrip ‘persoon uit een deelnemend rechtsgebied’, welk laatste begrip bepalend is voor het 
begrip ‘te rapporteren persoon’ (zie eveneens hierna). Voor deze laatste twee begrippen wordt het 
begrip ‘deelnemend rechtsgebied’ evenwel enerzijds uitgebreid en anderzijds beperkt ingevolge het 
voorgestelde artikel 2a, vijfde lid, van de WIB. 
 
In het eerste lid, onderdeel g, wordt het begrip ‘financiële rekening’ gedefinieerd. Voor dit begrip 
wordt verwezen naar bijlage I, sectie VIII, onderdeel C, onder 1 tot en met 8, van Richtlijn 
2011/16/EU. Het begrip ‘financiële rekening’ is een ruim begrip binnen de CRS. Hieronder vallen 
depositorekeningen en bewaarrekeningen, maar ook bijvoorbeeld aandelenbelangen in of 
schuldvorderingen op een beleggingsentiteit, kapitaalverzekeringen en lijfrenteverzekeringen. In 
het OESO commentaar op bijlage I, sectie VIII, onderdeel C, wordt in de onderdelen 57 tot en met 
31 
 

rekeninghouder die op 31 december 2015 reeds een rekening houdt bij een gelieerde entiteit van 
die financiële instelling, mits beide instellingen in hetzelfde rechtsgebied zijn gevestigd. 
In het eerste lid, onderdeel o, wordt het begrip ‘te rapporteren rekening’ gedefinieerd. Een te 
rapporteren rekening is een financiële rekening die wordt aangehouden door een rapporterende 
financiële instelling en die wordt gehouden door een of meer te rapporteren personen of door een 
zogenaamde passieve NFE met een of meer uiteindelijk belanghebbenden die een te rapporteren 
persoon is, onderscheidenlijk zijn, mits de rekening als zodanig is aangemerkt op basis van de 
identificatie- en rapportagevoorschriften, bedoeld in het voorgestelde artikel 10a van de WIB. Voor 
het antwoord op de vraag of een rekening wordt aangehouden door een financiële instelling is 
onderdeel 4 van bijlage II van Richtlijn 2011/16/EU van belang. Zo geldt voor een bewaarrekening 
ingevolge genoemde bepaling dat die in het algemeen wordt geacht te worden aangehouden door 
de financiële instelling die het beheer heeft over de activa op de rekening. Voor het antwoord op de 
vraag wie houder is van een rekening is bijlage I, sectie VIII, onderdeel E, onder 1, van Richtlijn 
2011/16/EU van belang. Hierin is bepaald dat onder ‘rekeninghouder’ wordt verstaan de persoon 
die door de financiële instelling die de rekening beheert, is geregistreerd of wordt geïdentificeerd 
als de houder van de rekening. Volgens deze begripsomschrijving wordt niet de persoon die 
bijvoorbeeld als gevolmachtigde of beleggingsadviseur een rekening houdt namens of voor 
rekening van een derde, aangemerkt als rekeninghouder, maar wordt die derde als rekeninghouder 
aangemerkt. In geval van een kapitaal- of lijfrenteverzekering wordt als rekeninghouder 
aangemerkt de persoon die gerechtigd is tot de geldswaarde daarvan of de persoon die gerechtigd 
is om de begunstigde van de polis te wijzigen. Een rekening kan meer rekeninghouders hebben 
(dan is sprake van een “jointly held account”), bijvoorbeeld in het geval van een kapitaal- of 
lijfrenteverzekering of in het geval sprake is van een zogenaamde ‘en/of’-rekening. Voor de vraag 
of sprake is van een te rapporteren rekening, moet in een dergelijk geval elke rekeninghouder op 
zichzelf als rekeninghouder worden behandeld (waarbij de daarvoor geldende identificatieregels 
worden toegepast) en als één rekeninghouder een te rapporteren persoon is, is reeds sprake van 
een te rapporteren rekening. Op deze situatie wordt ingegaan in onderdeel 140 van het OESO-
commentaar op bijlage I, sectie VIII, onderdeel E, onder 1, van Richtlijn 2011/16/EU. 
In Richtlijn 2011/16/EU wordt op het begrip te rapporteren rekening ingegaan in bijlage I, sectie 
VIII, onderdeel D. Onderdeel van dit begrip is, zoals hiervoor aangegeven, het begrip ‘te 
rapporteren persoon’. Volgens onderdeel 2 van genoemd onderdeel D is een te rapporteren 
persoon ‘een persoon van een lidstaat’. Nu dit wetsvoorstel evenwel niet alleen strekt tot 
implementatie van Richtlijn 2011/16/EU maar ook tot implementatie van de CRS voor (de 
automatische uitwisseling van gegevens met) landen buiten de EU, wordt voor de definitie van te 
rapporteren persoon in het onderhavige wetsvoorstel niet een op een aangesloten bij de definitie 
hiervan in genoemde richtlijn. In het eerste lid, onderdeel p, wordt het begrip ‘te rapporteren 
persoon’ namelijk gedefinieerd als ‘een persoon uit een deelnemend rechtsgebied’, met 
uitzondering van zes nader genoemde categorieën. Een deelnemend rechtsgebied is, zoals hiervoor 
aangegeven, gedefinieerd in het eerste lid, onderdeel f. Deze definitie wordt enerzijds uitgebreid en 
anderzijds beperkt ingevolge het voorgestelde artikel 2a, vijfde lid, van de WIB voor de toepassing 
van de begrippen ‘te rapporteren persoon’ en ‘persoon uit een deelnemend rechtsgebied’. Onder 
33 
 

In het eerste lid, onderdelen t en v, wordt de niet-financiële entiteit (NFE), respectievelijk de 
passieve NFE, gedefinieerd. In het eerste lid, onderdeel u, wordt een definitie van ‘entiteit’ 
gegeven. Verwezen wordt naar bijlage I, sectie VIII, onderdeel E, onder 3, van Richtlijn 
2011/16/EU. Ingevolge die bepaling is een entiteit een rechtspersoon of een juridische 
overeenkomst, zoals een vennootschap, samenwerkingsverband, trust of stichting. Een NFE is een 
entiteit die geen financiële instelling is.  
Een passieve NFE is in de eerste plaats een NFE die niet een zogenoemde ‘actieve NFE’ is. Dit 
laatste begrip is gedefinieerd in het eerste lid, onderdeel u. Onder het begrip actieve NFE vallen 
verschillende soorten entiteiten. Voorbeelden zijn entiteiten waarvan de aandelen regelmatig 
worden verhandeld op een erkende effectenbeurs,  overheidsinstanties en (onder voorwaarden) 
startende ondernemingen. Of sprake is van een passieve of actieve NFE kan voorts afhankelijk zijn 
van het type inkomen en de activiteiten van de NFE. Een entiteit kwalificeert bijvoorbeeld als een 
actieve NFE als minder dan 50% van de bruto-inkomsten van die entiteit in het voorgaande 
kalenderjaar bestaat uit passieve inkomsten en minder dan 50% van de activa van die entiteit 
gedurende het voorgaande kalenderjaar bestaat uit activa die passieve inkomsten genereren of die 
worden aangehouden voor het genereren van passieve inkomsten.  
Daarnaast wordt als een passieve NFE aangemerkt een (specifiek soort) beleggingsentiteit die niet 
19
een financiële instelling in het land Nederland of in een deelnemend rechtsgebied is. Dit betreft 
met andere woorden een beleggingsentiteit in een niet-CRS-land. Nu een beleggingsentiteit steeds 
een financiële instelling is, en daardoor in beginsel niet kan vallen onder de definitie van NFE, 
worden onder het begrip ‘passieve NFE’ dus ook entiteiten verstaan die niet voldoen aan de 
definitie van ‘NFE’. Zoals eerder aangegeven, moet van de uiteindelijk belanghebbenden van een 
passieve NFE worden vastgesteld of zij te rapporteren personen zijn. Nu de hiervoor bedoelde 
beleggingsentiteit, die niet in het land Nederland of in een deelnemend rechtsgebied is gevestigd, 
kwalificeert als passieve NFE, moet ook daarvan worden vastgesteld of de uiteindelijk 
belanghebbenden te rapporteren personen zijn. De reden hiervoor ligt in het feit dat de betreffende 
beleggingsentiteit zelf niet rapportageplichtig is omdat deze niet is gevestigd in een CRS-land, 
zodat van deze entiteit geen informatie wordt verkregen van het daarin aangehouden vermogen. 
Doordat door de rapporterende financiële instelling waarbij de betreffende beleggingsentiteit een 
financiële rekening aanhoudt, moet worden gerapporteerd over de uiteindelijk belanghebbenden 
van die beleggingsentiteit, wordt alsnog voorkomen dat het vermogen in dergelijke 
beleggingsentiteiten volledig buiten beeld blijft.  
In het eerste lid, onderdeel x, wordt ingegaan op het begrip ‘rekeninghouder’. Er wordt naar 
dezelfde bepaling verwezen als bij het hiervoor genoemde begrip ‘te rapporteren rekening’, te 
weten bijlage I, sectie VIII, onderdeel E, onder 1, van Richtlijn 2011/16/EU. Een rekening kan 
meer rekeninghouders hebben, bijvoorbeeld in het geval van een kapitaal- of lijfrenteverzekering 
of in het geval sprake is van een zogenaamde ‘en/of’-rekening. 
                                                
19 
Namelijk de beleggingsentiteit die staat omschreven in bijlage I, sectie VIII, onderdeel A, onder 6, onderdeel b, van Richtlijn 
2011/16/EU. 
35 
 

Anders dan in de officiële vertaling van bijlage II, onder 5, van Richtlijn 2011/16/EU staat vermeld, 
geldt dat een rechtspersoon of juridische constructie als soortgelijk wordt gezien aan een 
samenwerkingsverband en een samenwerkingsverband met beperkte aansprakelijkheid, indien de 
rechtspersoon of juridische constructie niet wordt behandeld als belastbare eenheid (‘taxable unit’) 
(en niet: ‘een fiscale eenheid’, zoals in de vertaling staat) volgens de belastingwetgeving van dat 
land. Om dubbele rapportage te vermijden, kan een trust die een passieve NFE is echter niet 
worden gezien als een soortgelijke juridische constructie. Als een trust een passieve NFE is, zal dus 
alleen over de uiteindelijk belanghebbenden daarvan die in een deelnemend rechtsgebied wonen, 
moeten worden gerapporteerd. 
 
In het vierde lid wordt aangegeven dat voor de toepassing van het eerste tot en met het derde lid, 
waar direct of indirect wordt verwezen naar de bepalingen in de bijlagen I en II van Richtlijn 
2011/16/EU, in de betreffende bepalingen onder lidstaat mede wordt begrepen andere 
rechtsgebieden dan de lidstaten. Het gebruik van de term ‘lidstaat’ is soms te beperkt. Een 
voorbeeld betreft de uitzondering van ‘centrale bank’ als ‘te rapporteren persoon’ in het eerste lid, 
onderdeel n. In genoemd onderdeel wordt verwezen naar bijlage I, sectie VIII, onderdeel B, onder 
4, van Richtlijn 2011/16/EU waarin de centrale bank omschreven is als ‘een instelling die bij wet of 
bij goedkeuring van de overheid de belangrijkste autoriteit is, naast de regering van de lidstaat 
zelf’. Echter, ook centrale banken in andere rechtsgebieden dan de lidstaten vallen (op grond van 
de CRS) onder de bedoelde uitzondering. Met het bepaalde in het vierde lid wordt geregeld dat  
ook over dergelijke centrale banken niet hoeft te worden gerapporteerd.  
 
In het vijfde lid wordt het begrip ‘deelnemend rechtsgebied’ als bedoeld in het eerste lid, onderdeel 
f, enerzijds uitgebreid en anderzijds beperkt. Die uitbreiding en beperking geldt alleen voor de 
bepaling wie als te rapporteren persoon kan worden aangemerkt. De uitbreiding ziet op 
rechtsgebieden waarmee het land Nederland een overeenkomst heeft om eenzijdig aan hen CRS 
informatie te verstrekken. Deze rechtsgebieden vallen niet onder de definitie van deelnemend 
rechtsgebied, bedoeld in het eerste lid, onderdeel f, nu in onderdeel 2° van genoemd onderdeel f 
wordt bepaald dat het gaat om rechtsgebieden die in elk geval ook zelf CRS-informatie zullen 
verstrekken. Een dergelijke eenzijdige overeenkomst is nog niet gesloten, maar het is wenselijk dat 
dit tot de mogelijkheden behoort. Gedacht kan worden aan informatie-uitwisseling met 
ontwikkelingslanden (al dan niet voor een bepaalde periode) waarvan de systemen om informatie 
uit te wisselen nog niet op orde zijn. Om de hiervoor genoemde eenzijdige verplichting voor 
Nederland (mogelijk in de toekomst) te kunnen nakomen, is het nodig dat rapporterende financiële 
instellingen de CRS-informatie over fiscaal ingezetenen van een dergelijk rechtsgebied aan de 
Belastingdienst verstrekken. De uitbreiding in het vijfde lid maakt dit mogelijk door ervoor te 
zorgen dat ook fiscaal ingezetenen uit een dergelijk rechtsgebied onder de definities van ‘te 
rapporteren persoon’ en ‘persoon uit een deelnemend rechtsgebied’, bedoeld in het eerste lid, 
onderdelen p en q, vallen. Het begrip ‘deelnemend rechtsgebied’ wordt in het vijfde lid beperkt 
door niet onder dat begrip te laten vallen rechtsgebieden waarmee een overeenkomst is gesloten 
op grond waarvan eenzijdig aan het land Nederland CRS-informatie moet worden verstrekt. Deze 
situatie kan zich voordoen ingeval een land geen CRS-informatie wil ontvangen, bijvoorbeeld 
omdat het geen inkomstenbelasting kent, maar wel bereid is informatie te verstrekken. In dat 
37 
 

verstrekking van gegevens en inlichtingen, bedoeld in de voorgestelde artikelen 10b tot en met 10f 
van de WIB, en bij de identificatie van de te rapporteren rekeningen en te rapporteren personen. 
De in bijlage I van Richtlijn 2011/16/EU opgenomen identificatie- en rapportagevoorschriften zullen 
aldus bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden geïmplementeerd.  
De identificatie- en rapportagevoorschriften bevatten uitgebreide regels voor het identificeren van 
te rapporteren rekeningen en te rapporteren personen. In deze voorschriften zijn afzonderlijke 
regels gesteld voor bestaande rekeningen van natuurlijke personen (in sectie III van bijlage I), 
nieuwe rekeningen van natuurlijke personen (in sectie IV van bijlage I), bestaande rekeningen van 
entiteiten (in sectie V van bijlage I) en nieuwe rekeningen van entiteiten (in sectie VI van bijlage 
I). Aan de hand van deze regels moeten rapporterende financiële instellingen voor alle bij hen 
aangehouden rekeningen vaststellen of zij gegevens moeten rapporteren aan de Belastingdienst. 
Voor bestaande rekeningen vindt deze vaststelling in beginsel plaats op basis van de in de dossiers 
van de rapporterende financiële instelling aanwezige informatie. Voor nieuwe rekeninghouders zal 
worden voorgeschreven dat op basis van een eigen verklaring wordt vastgesteld wat de fiscale 
woonstaat van die nieuwe rekeninghouder is. Deze eigen verklaring moet derhalve worden 
verkregen van alle nieuwe rekeninghouders, waaronder ook de nieuwe rekeninghouder die in een 
land woont waarmee Nederland (nog) niet automatisch inlichtingen zal uitwisselen op grond van de 
CRS.  
Artikel 10b  
In het voorgestelde artikel 10b, eerste lid, van de WIB wordt voorgeschreven welke gegevens en 
inlichtingen een rapporterende financiële instelling jaarlijks ter zake van elke bij haar aangehouden 
te rapporteren rekeningen aan de Belastingdienst moet verstrekken. Onder een te rapporteren 
rekening wordt verstaan een financiële rekening die wordt aangehouden door een of meer te 
rapporteren personen of door een passieve NFE met een of meer uiteindelijk belanghebbenden die 
een te rapporteren persoon is, onderscheidenlijk zijn, mits de rekening als zodanig is aangemerkt 
op grond van de ingevolge het voorgestelde artikel 10a van de WIB voor te schrijven identificatie- 
en rapportagevoorschriften. Als een rekening in een jaar is aangemerkt als te rapporteren rekening 
en de rekening is aan het eind van het desbetreffende kalenderjaar (of van de andere 
rapportageperiode) nog steeds een te rapporteren rekening, dan moet over dat gehele jaar 
informatie worden verstrekt. De specifieke datum van identificatie is derhalve niet van belang; de 
status aan het eind van het kalenderjaar (of andere rapportageperiode) is van belang. In het 
OESO-commentaar op sectie II onder nummer 3 worden in dit kader vier voorbeelden gegeven. In 
het eerste voorbeeld wordt een rekening geopend op 28 mei 2000 en wordt die rekening op 3 
december 2001 geïdentificeerd als te rapporteren rekening. Omdat de rekening in het jaar 2001 
een te rapporteren rekening is, moet met betrekking tot die rekening in het jaar 2002 over het 
gehele jaar 2001 informatie worden verstrekt en vervolgens ook over de jaren daarna zolang de 
rekening een te rapporteren rekening is. Uit het tweede voorbeeld blijkt dat als een rekening in een 
jaar ophoudt een te rapporteren rekening te zijn, over dat jaar niet meer hoeft te worden 
gerapporteerd. In dit tweede voorbeeld houdt de rekeninghouder van de rekening uit voorbeeld 1 
met ingang van 24 maart 2002 op een te rapporteren persoon te zijn, zodat die rekening per die 
datum niet meer een te rapporteren rekening is. In die situatie hoeft (in het jaar 2003) niet meer 
39 
 

Op grond van het eerste lid, onderdeel d, van genoemd artikel moet het rekeningnummer worden 
verstrekt of het functionele equivalent daarvan in het geval een rekeningnummer ontbreekt, zoals 
bijvoorbeeld een polisnummer in het geval van een verzekeringsovereenkomst. 
Voorts moeten de naam van de rapporterende financiële instelling en het identificatienummer 
daarvan worden gerapporteerd op grond van het eerste lid, onderdeel e, van genoemd artikel. Voor 
Nederlandse financiële instellingen komt het identificatienummer overeen met het Rechtspersonen 
en Samenwerkingsverbanden Identificatienummer (RSIN) dat hun op grond van artikel 12, 
onderdeel a, van de Handelsregisterwet bij inschrijving is toegekend.  
Ten slotte moet op grond van het voorgestelde artikel 10b, eerste lid, onderdeel f, van de WIB het 
saldo of de waarde van de rekening aan het eind van het desbetreffende kalenderjaar of een 
andere relevante periode waarover gerapporteerd wordt, worden verstrekt. In het geval van een 
kapitaalverzekering of lijfrenteverzekering moet de geldswaarde of waarde bij afkoop daarvan 
worden gerapporteerd. 
Met ‘een andere relevante periode waarover gerapporteerd wordt’, wordt een afwijkende 
rapportageperiode bedoeld dan het kalenderjaar. Met de toevoeging ‘relevante’ wordt tot 
uitdrukking gebracht dat het niet om een willekeurige van een kalenderjaar afwijkende periode kan 
gaan. Gedacht kan worden aan een van een kalenderjaar afwijkend boekjaar of aan een bij 
verzekeringsproducten voorkomende periode van een jaar die verbonden is aan de zogenoemde 
‘anniversary date’ (zie ook onderdeel 15 van het OESO-commentaar op bijlage I, sectie I, 
onderdeel A, onder 4, van Richtlijn 2011/16/EU). Voor het bepalen van de waarde van een 
financiële rekening kan in dat geval derhalve worden aangesloten bij de afwijkende periode.  
Het OESO-commentaar op bijlage I, sectie I, onderdeel A, onder 4, van Richtlijn 2011/16/EU 
vermeldt in onderdeel 10 dat een negatief saldo of een negatieve waarde als nul moet worden 
gerapporteerd.  
In het geval de rekening gedurende het kalenderjaar, of  andere relevante periode waarover 
gerapporteerd wordt, werd opgeheven, hoeft de rapporterende financiële instelling alleen door te 
geven dat de rekening is opgeheven, en dus niet het saldo of de waarde vóór opheffing. 
Als sprake is van een gemeenschappelijke gehouden rekening (een “jointly held account”) moet 
aan alle rekeninghouders het volledige saldo of de volledige waarde worden toegerekend bij de 
rapportage door de financiële instelling. Hetzelfde geldt ten aanzien van de uiteindelijke 
belanghebbenden van een passieve NFE die rekeninghouder is. In het geval een rekeninghouder of 
uiteindelijk belanghebbende in meer dan één deelnemend rechtsgebied woont, zal door de 
Belastingdienst aan elk rechtsgebied het volledige saldo of de volledige waarde worden 
doorgegeven. Dat zal ook gebeuren als zowel de passieve NFE als de uiteindelijk 
belanghebbende(n) in een deelnemend rechtsgebied woont (onderscheidenlijk wonen). Derhalve 
moet ook in dat geval door de financiële instelling het volledige saldo, of de volledige waarde, 
zowel aan de entiteit als aan de uiteindelijk belanghebbende(n) worden toegerekend en dat bedrag 
zal dan vervolgens door de Belastingdienst aan het rechtsgebied of de rechtsgebieden waar de 
entiteit is gevestigd en aan het fiscale woonland of de fiscale woonlanden van de uiteindelijk 
41 
 

In het geval de te rapporteren rekening niet een bewaarrekening of depositorekening is, maar 
bijvoorbeeld een verzekeringsovereenkomst, moet de rapporterende financiële instelling volgens 
het voorgestelde artikel 10c, eerste lid, onderdeel c, van de WIB ook het totale brutobedrag 
rapporteren dat is betaald of bijgeschreven op die rekening gedurende het kalenderjaar of andere 
periode waarover wordt gerapporteerd ter zake waarvan de rapporterende financiële instelling een 
betalingsverplichting heeft of debiteur is. Dit bedrag is met inbegrip van het totaalbedrag aan 
afbetalingen aan de rekeninghouder van die rekening gedurende het kalenderjaar of andere 
relevante periode waarover gerapporteerd wordt. In onderdeel 21 van het OESO-commentaar op 
bijlage I, sectie I, onderdeel A, onder 7, van Richtlijn 2011/16/EU worden twee voorbeelden 
gegeven van een ‘brutobedrag’ als bedoeld in die bepaling en in het voorgestelde artikel 10c, 
eerste lid, onderdeel c, van de WIB.  
Zoals hiervoor bij de toelichting op artikel 10b al is aangegeven, moet de CRS-informatie (bedoeld 
in de artikelen 10b en 10c) ook worden verstrekt over het jaar waarin de rekening wordt 
opgeheven als die rekening op het moment van opheffing een te rapporteren rekening was. Als dat 
niet het geval was, hoeft deze informatie over het jaar van opheffing niet te worden verstrekt. 
Ten aanzien van een gezamenlijk gehouden rekening, gelden dezelfde opmerkingen als die zijn 
gemaakt ten aanzien van het rapporteren van het saldo of de waarde ingevolge het voorgestelde 
artikel 10b van de WIB voor de rapportage van bedragen op grond van het voorgestelde artikel 
10c, eerste lid, van de WIB. Dat houdt in dat in het geval van een gezamenlijk gehouden rekening 
de bedragen waarover moet worden gerapporteerd op grond van laatstgenoemd artikel volledig 
aan beide rekeninghouders moeten worden toegekend. Hetzelfde geldt voor de in de toelichting op 
genoemd artikel 10b aangehaalde situaties in onderdeel 13 van het OESO-commentaar op bijlage 
I, sectie I, onderdeel A, onder 4, van Richtlijn 2011/16/EU. 
Op grond van het voorgestelde artikel 10c, tweede lid, van de WIB waarin het tweede en derde lid 
van artikel 10b van de WIB van overeenkomstige toepassing worden verklaard, moet de 
rapporterende financiële instelling bij het rapporteren van de in genoemd artikel 10c bedoelde 
bedragen, de valuta daarbij vermelden. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels 
worden gesteld met betrekking tot het uiterste tijdstip en de wijze waarop de op grond van 
genoemd artikel 10c te rapporteren gegevens en inlichtingen aan de Belastingdienst dienen te 
worden verstrekt. 
Artikel 10d 
Het voorgestelde artikel 10d van de WIB bevat een uitzondering op de verplichting voor 
rapporterende financiële instellingen om het fiscale identificatienummer of de geboortedatum van 
een te rapporteren persoon te verstrekken. Deze uitzondering geldt alleen voor bestaande 
rekeningen. Krachtens het eerste lid van genoemd artikel is de rapporterende financiële instelling 
niet verplicht om het fiscale identificatienummer of de geboortedatum te verstrekken indien dat 
fiscale identificatienummer, onderscheidenlijk die geboortedatum, niet in het dossier van de 
rapporterende financiële instelling voorhanden is en de rapporterende financiële instelling niet uit 
43 
 

personen zijn, tenzij de rapporterende financiële instelling uit hoofde van andere wet- en 
regelgeving verplicht is de geboorteplaats te verkrijgen en te rapporteren en de geboorteplaats 
beschikbaar is in de elektronisch doorzoekbare gegevens die door de rapporterende financiële 
instelling worden beheerd. Deze uitzondering geldt zowel voor bestaande als voor nieuwe 
rekeningen. In het OESO-commentaar op sectie I, onderdeel E, van Richtlijn 2011/16/EU, wordt in 
onderdeel 34 uitgelegd wat ‘de elektronisch doorzoekbare gegevens’ van een rapporterende 
financiële instelling zijn. 
 
Artikel I, onderdeel F (afdeling 4B van de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing 
van belastingen) 
Voorgesteld wordt om de artikelen 11 en 12 van de WIB in een aparte afdeling onder te brengen, 
‘Strafbepaling en betekening’.  
 
Artikel I, onderdeel G (artikel 14 van de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing 
van belastingen) 
Artikel 14 van de WIB bevat een aantal weigeringsgronden voor het verstrekken van inlichtingen 
aan een andere staat. De wijziging van artikel 14, vijfde lid, van de WIB voorkomt dat de 
bepalingen in dit artikel ook van toepassing zijn op de automatische uitwisseling van inlichtingen 
op grond van het bestaande artikel 6b en het voorgestelde artikel 6c van de WIB.  
 
Artikel I, onderdeel H (artikel 19 van de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing 
van belastingen) 
Volgens Richtlijn 2011/16/EU moet bij de automatische uitwisseling van inlichtingen in de zin van 
artikel 8 van die richtlijn gebruik worden gemaakt van een geautomatiseerd standaardformaat. Met 
de voorgestelde wijziging van artikel 19, derde lid, van de WIB wordt geregeld dat het 
standaardformulier, dat voldoet aan de in of krachtens Richtlijn 2011/16/EU gestelde voorwaarden, 
en dat bij de automatische inlichtingenuitwisseling op grond van artikel 6b van de WIB is 
voorgeschreven, ook wordt voorgeschreven voor de automatische inlichtingenuitwisseling op grond 
van het voorgestelde artikel 6c van de WIB.  
 
Artikel I, onderdeel I (artikel 28 van de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing 
van belastingen) 
Op grond van artikel 28 van de WIB is de geheimhoudingsplicht, bedoeld in artikel 67 van de AWR, 
van overeenkomstige toepassing op de inlichtingen die de Belastingdienst uit het buitenland 
ontvangt, alsmede op de inlichtingen die de Belastingdienst op grond van artikel 8 van de WIB 
ontvangt. Met de voorgestelde wijziging wordt deze geheimhoudingsplicht eveneens van 
overeenkomstige toepassing verklaard op de gegevens en inlichtingen die de Belastingdienst op 
grond van de voorgestelde artikelen 10b en 10c van de WIB van rapporterende financiële 
instellingen ontvangt. 
 
Artikel II (afdeling 4A van de Belastingwet BES) 
Artikel 8.133a  
45 
 

instellingen in de nationale wet worden gedefinieerd. De Nederlandse lijst die ingevolge artikel 8, 
lid 7 bis, en bijlage I, sectie VIII, onderdeel B, onder 1, onderdeel c, van Richtlijn 2011/16/EU 
wordt opgesteld, is ook niet van toepassing voor de financiële instellingen van de BES eilanden. De 
overige voorwaarden die genoemd staan in bijlage I, sectie VIII, onderdeel B, onder 1, onderdeel 
c, van Richtlijn 2011/16/EU zijn wel van overeenkomstige toepassing, hetgeen door de laatste 
volzin van het derde lid tot uitdrukking wordt gebracht. Dat wil zeggen dat het moet gaan om 
entiteiten met in wezen soortgelijke kenmerken als de entiteiten omschreven in bijlage I, sectie 
VIII, onderdeel B, onder 1, onderdelen a en b, van Richtlijn 2011/16/EU en dat de status van deze 
entiteiten als niet-rapporterende financiële instelling geen afbreuk doet aan het doel van de CRS. 
Op dit moment zijn er evenwel geen financiële instellingen op de BES eilanden die, naast de in 
bijlage I, sectie VIII, onderdeel B, onder 1, onderdelen a, b, d en e, van Richtlijn 2011/16/EU reeds 
21
genoemde instellingen, ingevolge deze delegatiebepaling zouden moeten worden vrijgesteld. 
Op grond van de overeenkomstige toepassing van artikel 2a, eerste lid, onderdeel h, van de WIB, 
is een uitgezonderde rekening een financiële rekening als bedoeld in bijlage I, sectie VIII, 
onderdeel C, onder 17, van Richtlijn 2011/16/EU. In het voorgestelde artikel 8.133a, derde lid, 
onderdeel b, van de Belastingwet BES is een delegatiebepaling opgenomen op grond waarvan bij 
ministeriële regeling als uitgezonderde rekening tevens kan worden aangewezen een andere 
financiële rekening met een laag risico om te worden gebruikt voor belastingontduiking. Met deze 
bepaling wordt de met bijlage I, sectie VIII, onderdeel C, onder 17, onderdeel g, van Richtlijn 
2011/16/EU in de CRS overeenkomende bepaling geïmplementeerd. Ook voor de uitgezonderde 
rekening geldt dat de Nederlandse lijst (met uitgezonderde rekeningen), die wordt opgesteld 
ingevolge artikel 8, lid 7 bis, en bijlage I, sectie VIII, onderdeel C, onder 17, onderdeel g, van 
Richtlijn 2011/16/EU, niet van toepassing is voor de BES eilanden. Op dit moment  zijn er geen 
financiële rekeningen op de BES eilanden die, naast de reeds bestaande uitzonderingen op grond 
van bijlage I, sectie VIII, onderdeel C, onder 17, onderdelen a tot en met f, van Richtlijn 
2011/16/EU, ingevolge deze delegatiebepaling zouden moeten worden vrijgesteld.  
 
Artikel III (inwerkingtreding) 
Ingevolge artikel III treedt deze wet in werking met ingang van 1 januari 2016. Door 
ondertekening van de MCAA heeft Nederland zich verplicht de CRS met ingang van 1 januari 2016 
in nationale wetgeving te implementeren en in werking te laten treden. Richtlijn 2014/107/EU 
verplicht de lidstaten om deze richtlijn met ingang van 1 januari 2016 te implementeren en in 
werking te laten treden. Gelet op het voorgaande is in de inwerkingtredingsbepaling een beroep 
gedaan op artikel 12, eerste lid, van de Wet raadgevend referendum. In artikel III is verder 
bepaald dat deze wet voor het eerst toepassing vindt met betrekking tot gegevens en inlichtingen 
over het kalenderjaar 2016.  
 
 
                                                
21
 Voor een overzicht van de financiële markten op de BES eilanden en van de financiële ondernemingen die daar actief zijn, wordt 
verwezen naar (blz. 5 van) de brief van de Minister van Financiën van 22 april 2015 aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
(Kamerstukken II 2014/15, 32 545, nr. 27). 
47 
 

