Verlagen schijfgrens vennootschapsbelasting naar € 200.000 en verhogen laag tarief naar 19% 
 
 
Beleidskeuzes uitgelegd 
 Onderbouwing doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie (CW 3.1) 
 De schijfgrens in de vennootschapsbelasting 
1. Doel(en)  (Vpb) wordt verlaagd van € 395.000 naar 
€ 200.000 vanaf 2023. Het doel van deze 
maatregel is de budgettaire opbrengst van € 1,3 
miljard.  
 
In het coalitieakkoord is een taakstellende 
opbrengst ‘Grondslag Vpb’ afgesproken van € 1,0 
miljard, waarvan een aanzienlijk deel naar 
verwachting zou bestaan uit maatregelen die zien 
op een minimumniveau aan belastingheffing van 
15 procent bij multinationals (Pijler 2), met een 
verwachte opbrengst per 2023. Doordat de 
invoering van OESO Pijler 2 met een jaar is 
uitgesteld, is in 2023 € 1,0 miljard dekking nodig. 
Hiervoor wordt de opbrengst van het verlagen 
van de schijfgrens in de Vpb ingezet. 
 
De resterende opbrengst wordt vanaf 2023 
ingezet voor de kosten als gevolg van het box 3-
arrest. 
 
 Bij de voorjaarsbesluitvorming heeft het kabinet 
2. Beleidsinstrument(en) besloten om de schijfgrens in de Vpb te verlagen 
van € 395.000 naar € 200.000 vanaf 2023 met 
een budgettaire opbrengst van € 1,3 miljard.  
 
De budgettaire opbrengst bedraagt € 1,3 miljard 
3A. Financiële gevolgen voor 
vanaf 2023. 
het Rijk 
 
 
Door de verlaging van de schijfgrens in de Vpb 
3B. Financiële gevolgen voor 
betalen winstgevende bedrijven eerder het hoge 
maatschappelijke sectoren  
Vpb-tarief van 25,8 procent. 
 
 
Het doel van de maatregel is de budgettaire 
4. Nagestreefde 
opbrengst van € 1,3 miljard. Naar verwachting 
doeltreffendheid 
wordt dit doel behaald en is de maatregel 
doeltreffend. 
 Het verlagen van de schijfgrens in de Vpb is een 
5. Nagestreefde eenvoudige maatregel die goed uitvoerbaar is 
doelmatigheid (parameteraanpassing). De verschuldigde Vpb 
wordt – zowel in de huidige als in de toekomstige 
situatie – automatisch toegepast bij de aangifte. 
Deze maatregel vergt dus geen (extra) acties van 
de belastingplichtige en heeft geen gevolgen voor 
de administratieve lasten. De maatregel is 
doelmatig.  
 
Bijkomend gevolg van de maatregel is dat het 
minder fiscaal aantrekkelijk wordt om 
(ondernemings)activiteiten te verdelen over 
meerdere (Vpb-plichtige) lichamen dan wel om 
een fiscale eenheid voor de Vpb te verbreken. 
 
Wel heeft het verlagen van de schijfgrens in de 
Vpb een negatieve invloed op het Nederlandse 
vestigingsklimaat. Het zeer regelmatig aanpassen 
van de Vpb-tarieven en tariefschijven komt de 
betrouwbaarheid van de overheid niet ten goede. 
 
 
 
6. Evaluatieparagraaf Het lage Vpb-tarief (inclusief schijfgrens) wordt in 
2024 geëvalueerd. 

Algemeen btw-tarief op lachgaspatronen 
 
 
Beleidskeuzes uitgelegd 
 Onderbouwing doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie (CW 3.1) 
 
 Het doel van de maatregel is om de gevolgen van de uitspraak 
1. Doel(en)  van Gerechtshof Arnhem-Leeuwarden  te repareren. Op grond 
daarvan is de levering van N2O patronen - ter zake waarvan 
het aannemelijk wordt geacht dat de N2O (ten dele) opgaat in 
eetwaren - belast tegen het verlaagde btw-tarief. Reparatie is 
met name wenselijk omdat het verlaagde btw-tarief van 
toepassing is op een product dat ook wordt gebruikt als 
recreatief roesmiddel. 
 
Het algemene btw-tarief wordt opnieuw van toepassing op de 
2. Beleidsinstrument(en) 
levering van met N2O (lachgas) gevulde patronen. 
Er zijn géén financiële gevolgen omdat de derving die 
3A. Financiële gevolgen voor 
resulteert uit de uitspraak van Gerechtshof Arnhem-
het Rijk 
Leeuwarden wordt gecompenseerd door de 
reparatiewetgeving.   
Kopers van lachgaspatronen (die geen btw-aftrek hebben) 
3B. Financiële gevolgen voor 
krijgen te maken met een kostenverhoging doordat het 
maatschappelijke sectoren  
algemene btw tarief van toepassing is.  
4. Nagestreefde 
De maatregel is doeltreffend als het verlaagde tarief niet 
doeltreffendheid 
langer van toepassing is op lachgaspatronen.  
 
De maatregel is doelmatig omdat het beoogde doel wordt 
5. Nagestreefde 
doelmatigheid bereikt met zeer beperkte (neven)effecten    
 
De maatregel behoeft geen evaluatie aangezien het beoogde 
6. Evaluatieparagraaf 
doel per definitie wordt bereikt met het onderbrengen van 
lachgas onder het verhoogde tarief 
 
 
 

Uifaseren FOR  
 
Beleidskeuzes uitgelegd 
 Onderbouwing doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie (CW 3.1) 
 Het afschaffen van de oudedagsreserve heeft de 
1. Doel(en)  volgende doelen: 
1) het komen tot een meer gelijke fiscale 
behandeling van arbeid voor werknemers in 
loondienst, ondernemers en directeuren-
grootaandeelhouders, 
2) het tegengaan van gebruik voor 
belastinguitstel, en 
3) er voor zorgen dat reële 
oudedagsvoorzieningen extern worden 
ondergebracht. 
 
Daarnaast wordt met de Wet toekomst 
pensioenen de ruimte vergroot om in de derde 
pijler fiscaal gefaciliteerd pensioen op te bouwen. 
Dat geldt ook voor ondernemers in de 
inkomstenbelasting (IB-ondernemer). Mede in dat 
licht heeft de Raad van State geadviseerd om de 
oudedagsreserve af te schaffen. 
 
 
 Bij de voorjaarsbesluitvorming heeft het Kabinet 
2. Beleidsinstrument(en) het advies van de Raad van State overgenomen 
om de oudedagsreserve af te schaffen. De 
oudedagsreserve wordt afgeschaft in de vorm van 
het met ingang van 1 januari 2023 niet meer 
fiscaal gefaciliteerd mogen opbouwen van de 
oudedagsreserve, waarbij de bestaande reeds 
opgebouwde oudedagsreserve nog wel op basis 
van de huidige regels kan worden afgewikkeld. 
 
 
3A. Financiële gevolgen voor De opbrengst van de voorgestelde afschaffing van 
het Rijk de oudedagsreserve in 2023 bedraagt naar 
verwachting € 211 miljoen, aflopend tot € 55 
miljoen structureel. De lastenrelevante opbrengst 
is € 109 miljoen per jaar. De structurele 
opbrengst van € 55 miljoen correspondeert met 
het belastingvoordeel van aftrek tegen een hoger 
tarief dan onttrekking. Daarnaast wordt 
belastinguitstel voorkomen, wat een naar voren 
halen van belastingopbrengst in de tijd 
veroorzaakt. Daardoor is de opbrengst in het 
begin hoger (€ 211 miljoen in het eerste jaar). Bij 
een schuif in de tijd van belastingopbrengsten 
wordt volgens de begrotingsregels de netto-
contante waarde van de maatregel bepaald en 
omgerekend naar een vlakke reeks die de 
lastenrelevante opbrengst weergeeft. Voor deze 
maatregel is de lastenrelevante opbrengst € 109 
miljoen per jaar. 
 
 
3B. Financiële gevolgen voor Door het afschaffen van de oudedagsreserve 
maatschappelijke sectoren  verdwijnt een belastingvoordeel voor IB-
ondernemers. Hierdoor wordt het minder 
gestimuleerd om als IB-ondernemer werkzaam te 
zijn en – omdat de prijzen bij toekomstige 
opdrachten zullen stijgen - om een IB-
ondernemer in te huren. 
 
 
4. Nagestreefde De oudedagsreserve houdt in dat een IB-
doeltreffendheid ondernemer onder voorwaarden jaarlijks een deel 
van de winst fiscaal gefaciliteerd mag reserveren 
voor een oudedagsvoorziening. Deze fiscale 
reservering biedt echter geen zekerheid dat 
daadwerkelijk zal kunnen worden genoten van 

Afschaffen middelingsregeling  
 
 
 
Beleidskeuzes uitgelegd 
 Onderbouwing doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie (CW 3.1) 
 
 De afschaffing van de middelingsregeling heeft als doel om 
1. Doel(en)  een stap te zetten in de vereenvoudiging van het 
belastingstelsel. Daarnaast heeft de maatregel ook een 
budgettaire doelstelling.  
De middelingsregeling wordt afgeschaft per 2023. Het laatste 
 
tijdvak waarover nog gemiddeld kan worden is zodoende 
2. Beleidsinstrument(en) 
2022-2023-2024.  
 
Het afschaffen van de middelingsregeling per 1 januari 2023 
3A. Financiële gevolgen voor 
levert in 2023 € 62 miljoen, in 2024 € 123 miljoen en 
het Rijk 
structureel vanaf 2025 € 185 miljoen op. 
Belastingplichtigen met sterk wisselende inkomsten, belast in 
3B. Financiële gevolgen voor 
verschillende schijven kunnen geen aanspraak meer maken op 
maatschappelijke sectoren  
een middelingsteruggaaf.  
In coalitieakkoord is het streven opgenomen om het 
4. Nagestreefde 
belastingstelsel te vereenvoudigen. Dit kan door faciliteiten 
doeltreffendheid 
die niet of beperkt doeltreffend en doelmatig zijn af te 
schaffen. 
De middelingsregeling is in 2018 geëvalueerd. Daarin is onder 
meer geconcludeerd dat de regeling beperkt doeltreffend en 
doelmatig is. De middelingsregeling is in het leven geroepen 
om progressienadelen als gevolg van de verschillende 
tariefschijven in box 1 te mitigeren. Sinds 2020 zijn er echter 
nog maar twee tariefschijven, waardoor alleen mensen die 
incidenteel (niet) in de hoogste tariefschijf vallen nog gebruik 
kunnen maken van de regeling. Daarnaast worden de 
inkomensafhankelijke heffingskortingen, die tevens voor 
progressienadelen kunnen zorgen, niet meegenomen in de 
middelingsregeling. Daarbij maakt slechts 15% van de mensen 
die in aanmerking komt voor een teruggaaf maar gebruik 
ervan.  
 De middelingsregeling is zowel voor de Belastingdienst als 
voor belastingplichtige een complexe en tijdrovende regeling. 
5. Nagestreefde 
De uitvoeringskosten en administratieve lasten zijn, zeker 
doelmatigheid 
gezien het geringe gebruik van de regeling, hoog (circa € 0,6 
miljoen respectievelijk € 2 miljoen). De regeling zou wellicht 
doeltreffender kunnen worden gemaakt door de 
heffingskortingen te betrekken in de middelingsberekening. 
Dit zou echter leiden tot een grote toename in de complexiteit 
van de regeling en het belastingstelsel en daarmee zouden 
ook de uitvoeringskosten en administratieve lasten 
toenemen. De doelmatigheid van de regeling kan daardoor 
nog verder onder druk komen. .  
 
6. Evaluatieparagraaf 
Niet van toepassing 
 
 

worden door ander beleid. 
 
6. Evaluatieparagraaf 
N.v.t. 
 
 
 

5. Door de ODE te integreren in de EB en per 2024 af te 
schaffen wordt de complexiteit van belastingstelsel 
verminderd.  
 De parameterwijzigingen zijn eenvoudig en uitvoerbaar. Het 
leidt niet tot een structurele verhoging van de administratieve 
5. Nagestreefde 
doelmatigheid lasten voor burgers en het bedrijfsleven. De maartregelen 
zullen verschillend uitwerken voor bedrijven en huishoudens 
in lijn met de doelen van de maatregelen. 
 Deze maatregel vormt een element uit een bredere 
beleidsmix. Het effect van deze maatregelen zal 
6. Evaluatieparagraaf 
gecombineerd worden beoordeeld en geëvalueerd door het 
PBL. De energiebelasting wordt integraal periodiek 
geëvalueerd. 
 
 

 
Uitfaseren IACK 
Beleidskeuzes uitgelegd 
 Onderbouwing doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie (CW 3.1) 
 De volgende doelen worden met het afschaffen van de IACK 
1. Doel(en)  nagestreefd: 
1. het vereenvoudigen van het belastingstelsel; 
2. het beperken van de verschillen in belastingdruk tussen 
een- en tweeverdienershuishoudens met jonge kinderen;  
3. het financieren van verschillende maatregelen die relevant 
zijn voor de koopkracht van huishoudens. 
 De IACK wordt gefaseerd afgeschaft in de periode 1 januari 
2. Beleidsinstrument(en) 2025 tot en met 31 december 2036. Minstverdienende 
partners of alleenstaande ouders met jonge kinderen die 
geboren zijn vóór 1 januari 2025 blijven uiterlijk tot en met 31 
december 2036 (12 jaar lang) aanspraak maken op de IACK.  
 
Afschaffing van de IACK leidt tot een negatief effect op de 
arbeidsparticipatie door minstverdienende partners of 
alleenstaande ouders met jonge kinderen. Dit wordt 
grotendeels gecompenseerd door de per 2025 beoogde 
herziening van de KOT waardoor slechts een beperkt negatief 
effect overblijft.  
 
Doordat minstverdienende partners of alleenstaande ouders 
met jonge kinderen die geboren zijn vóór 1 januari 2025 
aanspraak blijven maken op de IACK worden negatieve 
inkomenseffecten door de afschaffing van de IACK 
voorkomen.  
3A. Financiële gevolgen voor 
Zie de budgettaire paragraaf in het Belastingplan 2023  
het Rijk 
Ouders met (uitsluitend) jonge kinderen die geboren zijn na 
3B. Financiële gevolgen voor 
31 december 2024 maken geen aanspraak op de IACK 
maatschappelijke sectoren  
waardoor zij uiterlijk 13 jaar lang maximaal € 2.534 (bedrag 
2022) per jaar mislopen aan heffingskorting. 
Het afschaffen van de IACK draagt rechtstreeks bij aan de 
4. Nagestreefde 
doelen zoals geformuleerd in onderdeel 1 van dit kader.  
doeltreffendheid 
 
Het afschaffen van deze heffingskorting betekent een 
vereenvoudiging van het stelsel. Marginale belastingtarieven 
komen door het afschaffen meer in lijn met de schijftarieven 
die gelden in box 1 voor ouders zonder recht op de IACK. 
Verder verkleint de maatregel het fiscale verschil tussen een- 
en tweeverdieners met jonge kinderen. Tot slot levert het 
afschaffen van de IACK structureel 1,7 miljard euro op, een 
opbrengst die met weinig onzekerheid omgeven is. 
 
Hierbij moet wel worden opgemerkt dat het van belang is te 
kijken naar het complete pakket aan koopkrachtmaatregelen 
in het regeerakkoord om een oordeel te vellen over het effect 
op complexiteit en fiscale behandeling van bepaalde groepen 
belastingplichtigen. Het regeerakkoord in zijn totaliteit heeft 
voor een- en tweeverdieners met jonge kinderen ongeveer 
hetzelfde effect op de koopkracht. 
 Met het afschaffen van de IACK verdwijnt een regeling die, 
gezien de modellen van het Centraal Planbureau, relatief 
5. Nagestreefde 
doelmatigheid effectief is in het stimuleren van het arbeidsaanbod, omdat 
deze regeling rechtstreeks gericht is op groepen die vrij sterk 
reageren op financiële prikkels (minstverdienende partners en 
alleenstaande ouders met jonge kinderen, vaak vrouwen).  
 
Hier staat de intensivering in de KOT tegenover, waarmee het 
negatieve effect op het arbeidsaanbod nagenoeg geheel 
gecompenseerd wordt. De KOT is volgens de modellen per 
euro minder effectief dan de IACK, omdat de IACK, in 

Btw-nultarief op de levering en installatie van zonnepanelen 
 
Beleidskeuzes uitgelegd 
 Onderbouwing doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie (CW 3.1) 
De vermindering van administratieve en uitvoeringslasten 
 
1. Doel(en)  voor zonnepaneelhouders en de Belastingdienst is het 
primaire doel van de introductie van een btw-nultarief op de 
levering en installatie van zonnepanelen en zonnepanelen als 
dakbedekking op of in de onmiddellijke nabijheid van 
woningen. 
Door de toepassing van een btw-nultarief drukt geen btw 
 
meer op de aanschaf en de installatie van de zonnepanelen 
2. Beleidsinstrument(en) 
waardoor er geen teruggaafbelang ontstaat bij de particuliere 
zonnepaneelhouders. Er bestaat daarnaast geen 
aanmeldverplichting door de recent geïntroduceerde 
registratiedrempel voor btw-ondernemers met een maximale 
jaaromzet van € 1.800.  Bij de meeste particuliere 
zonnepaneelhouders zal een btw-nultarief op de aanschaf en 
de installatie van zonnepanelen er toe leiden dat zij geen btw-
verplichtingen hebben. De administratieve lasten vallen 
hierdoor weg en zo kunnen in de meeste gevallen 
zonnepanelen op woningen worden geïnstalleerd zonder btw-
druk en -verplichtingen. 
De invoering van een btw-nultarief op de aanschaf en 
3A. Financiële gevolgen voor 
installatie van zonnepanelen op woningen resulteert naar 
het Rijk 
verwachting in een totale derving van € 31 mln. Die derving is 
in hoofdzaak aan de volgende punten toe te schrijven: 
• Het vervallen van de (eenmalige) forfaitaire btw-
heffing die particulieren betalen over de levering 
aan het elektriciteitsnet in het jaar van installatie  
• Woningcorporaties en andere verhuurders van 
woningen (veelal btw-vrijgesteld) kunnen straks 
ook aanspraak maken op het nultarief wanneer zij 
zonnepanelen (laten) installeren op woningen. Een 
beperkt gedeelte van de woningcorporaties en 
andere verhuurders van woningen kan nu de btw 
op deze kosten niet in aftrek brengen. In die 
gevallen zorgt de introductie van een btw-nultarief 
voor een derving.  
Voor particuliere zonnepaneelhouders brengt de maatregel 
3B. Financiële gevolgen voor 
een administratieve-lastenverlichting met zich mee van naar 
maatschappelijke sectoren  
verwachting € 20 mln per jaar. 
 
Voor het bedrijfsleven heeft deze maatregel naar verwachting 
beperkte gevolgen. Leveranciers/installateurs van 
zonnepanelen op woningen zullen een btw-nultarief moeten 
toepassen in plaats van het nu voor hen gebruikelijke tarief 
van 21%. Daarvoor zullen een bedrijven een aanpassing in hun 
ICT-systemen moeten doen. De leveranciers en 
installatiebedrijven (maar ook administratieve dienstverleners 
die deze service aanbieden) kunnen een geringe omzetdaling 
ervaren omdat zij niet langer (tegen betaling) de 
administratieve afhandeling van de zonnepanelen met de 
Belastingdienst hoeven te regelen. 
De voorgestelde maatregel is doeltreffend omdat het voor 
4. Nagestreefde 
zowel zonnepaneeleigenaren als de Belastingdienst de 
doeltreffendheid 
aanzienlijke administratieve/uitvoeringslast grotendeels 
wegneemt.   
 
 De maatregel leidt tot lagere uitvoeringslasten bij de 
5. Nagestreefde Belastingdienst. Voor burgers leidt de maatregel naar 
doelmatigheid verwachting tot een besparing van circa € 20 mln per jaar. Een 
beperkende factor hierbij kan zijn dat ondernemers de 
misgelopen opbrengsten uit de administratieve afhandeling 
van de btw-aangifte compenseren door hogere prijzen voor 
zonnepanelen.  De totale besparingen zijn naar verwachting 
hoger dan de budgettaire derving en in zoverre is de 
maatregel doelmatig.  

het wetsvoorstel delegatiebepaling geen invorderingsrente in specifieke gevallen 
 
Beleidskeuzes uitgelegd 
 Onderbouwing doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie (CW 3.1) 
  
1. Doel(en)  Het niet in rekening brengen van invorderingsrente kan 
thans uitsluitend bij wet worden geregeld. Dit betekent dat 
wanneer het niet wenselijk is om invorderingsrente in 
rekening te brengen een wetswijziging moet plaatsvinden. 
Hierdoor is het lastig om snel in te spelen op de actualiteit en 
op korte termijn te realiseren dat in een specifieke situatie 
géén invorderingsrente in rekening wordt gebracht. 
 
Deze maatregel beoogt dat sneller een grondslag kan 
worden gecreëerd om in specifieke situaties géén 
invorderingsrente in rekening brengen, en zodoende sneller 
kan worden ingespeeld op de actualiteit. Het gaat hierbij om 
situaties waarin het door uitzonderlijke omstandigheden 
niet redelijk is om invorderingsrente in rekening te brengen. 
  
 
  
Het kabinet heeft gekozen voor een delegatiebepaling, zodat 
2. Beleidsinstrument(en) 
bij algemene maatregel van bestuur kan worden bepaald in 
welke specifieke situaties géén invorderingsrente in rekening 
wordt gebracht. In het Uitvoeringsbesluit Invorderingswet 
1990 komen de specifieke situaties te staan waarin géén 
invorderingsrente in rekening wordt gebracht. 
Deze maatregel zal op zichzelf niet leiden tot additionele 
3A. Financiële gevolgen voor 
financiële gevolgen voor het rijk, aangezien het thans al via 
het Rijk 
een wetswijziging mogelijk is om te bepalen dat in een 
situatie géén invorderingsrente in rekening wordt gebracht. 
Deze maatregel maakt het alleen mogelijk om sneller te 
regelen dat er géén invorderingsrente in rekening wordt 
gebracht. 
 
Indien op grond van deze maatregel in het eerdergenoemde 
besluit wordt geregeld dat er géén invorderingsrente in een 
specifieke situatie in rekening wordt gebracht, dan zal dat 
wel een negatief budgettair effect hebben voor het Rijk. Het 
budgettair effect is afhankelijk van de specifieke situatie. 
Deze maatregel zal op zichzelf niet leiden tot financiële 
3B. Financiële gevolgen voor 
gevolgen voor belastingschuldigen. De maatregel biedt 
maatschappelijke sectoren  
alleen de mogelijkheid om sneller te regelen dat er géén 
invorderingsrente in rekening wordt gebracht. 
 
Indien op grond van deze maatregel in het eerdergenoemde 
besluit wordt geregeld dat er géén invorderingsrente in een 
specifieke situatie in rekening wordt gebracht, dan zal dat 
een positief financieel gevolg hebben voor de 
belastingschuldige waarop de specifieke situatie van 
toepassing is.  
De verwachting is dat sneller wordt gerealiseerd dat in een 
4. Nagestreefde 
specifieke situatie géén invorderingsrente in rekening wordt 
doeltreffendheid 
gebracht, indien het in rekening brengen van 
invorderingsrente in die situatie niet redelijk is. Door de 
maatregel is het mogelijk om op korte termijn hiervoor een 
wijziging door te voeren en zodoende een wettelijke 
grondslag te creëren. 
 Het op korte termijn realiseren van een grondslag voor het 
niet in rekening brengen van invorderingsrente in een 
5. Nagestreefde 
specifieke situatie, wordt bereikt door de mogelijkheid te 
doelmatigheid 
bieden dit bij algemene maatregel van bestuur te regelen. 
Een wijziging van een algemene maatregel van bestuur is 
namelijk sneller te realiseren dan een wijziging van een wet.  
Door het sneller kunnen creëren van een wettelijke 
grondslag, hoeven er geen andere (tijdelijke) oplossingen 
worden ingevoerd. 

Actualiseren leegwaarderatio 
 
 
Beleidskeuzes uitgelegd 
 Onderbouwing doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie (CW 3.1) 
 De belastingheffing over het rendement op verhuurd 
1. Doel(en)  vastgoed in box 3 beter laten aansluiten bij de werkelijke 
waarde, zonder dat inbreuk wordt gemaakt op het 
waarderingsprincipe van vermogensbestanddelen in box 3 of 
strijdigheid met het EVRM zou ontstaan.  
Het actualiseren van de percentages van de huidige regeling 
 
2. Beleidsinstrument(en) leegwaarderatio, overeenkomstig het rapport van SEO 
Economisch Onderzoek uit 2022. En het wijzigen van de 
regeling leegwaarderatio door tijdelijke contracten uit te 
sluiten van de toepassing van deze regeling en in gelieerde 
verhoudingen het percentage te verhogen naar 100%.  
In het coalitieakkoord is echter opgenomen dat de 
3A. Financiële gevolgen voor 
leegwaarderatio wordt afgeschaft. De geraamde opbrengst bij 
het Rijk 
die maatregel bedroeg 100 miljoen euro. Voor de nieuwe 
raming wordt uitgegaan van het huidige heffingvrije 
vermogen en van het nieuwe box 3-stelsel zoals dat in 2023 
gaat gelden. De opbrengst in box 3 is groter dan geraamd voor 
het coalitieakkoord, omdat nu wordt uitgegaan van het 
nieuwe box 3-stelsel. De opbrengst in de erf- en 
schenkbelasting was niet meegenomen bij de raming voor het 
coalitieakkoord. 
De maatregel betekent gemiddeld een lastenverhoging voor 
3B. Financiële gevolgen voor 
bezitters van verhuurde woningen in Nederland. Ten opzichte 
maatschappelijke sectoren  
van het coalitieakkoord is sprake van een lastenverlaging voor 
circa 40% van deze vastgoedbezitters doordat de percentages 
worden geactualiseerd in plaats van dat de regeling 
leegwaarderatio wordt afgeschaft 
Uit het onderzoek van SEO Economisch Onderzoek blijkt dat 
4. Nagestreefde 
actualisatie van de leegwaarderatio doeltreffender en 
doeltreffendheid 
doelmatiger is dan afschaffing. Een actuele leegwaarderatio is 
volgens dit onderzoek een doeltreffend instrument om voor 
de belastingheffing naar de waarde verhuurd te corrigeren. 
Bovendien wordt in het rapport geconcludeerd dat 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het instrument nog 
beter kunnen door naast huurbescherming ook een vast 
huurcontract als vereiste op te nemen. Bij een tijdelijk 
huurcontract krijgt de eigenaar immers op korte termijn het 
volle en onbezwaarde eigendom over de woning, zodat er 
vrijwel geen waardedrukkend effect van de verhuurde 
toestand is.   
 Uit het onderzoek van SEO Economisch Onderzoek blijkt dat 
5. Nagestreefde de leegwaarderatio goed uitvoerbaar is tegen beperkte kosten 
en dit onderzoek levert ook geen aanwijzingen voor 
doelmatigheid 
aanzienlijke ongewenste neveneffecten op. Hiermee lijkt een 
actuele leegwaarderatio ook aan het doelmatigheidscriterium 
te voldoen. Bovendien wordt in het rapport geconcludeerd 
dat doeltreffendheid en doelmatigheid van het instrument 
nog beter kunnen door naast huurbescherming ook een vast 
huurcontract als vereiste op te nemen. Bij een tijdelijk 
huurcontract krijgt de eigenaar immers op korte termijn het 
volle en onbezwaarde eigendom over de woning, zodat er 
vrijwel geen waardedrukkend effect van de verhuurde 
toestand is.   
 
De doeltreffendheid van de maatregel kan getoetst worden 
 
zodra er voldoende aangiften binnen zijn. Dit is waarschijnlijk 
6. Evaluatieparagraaf 
het geval in 2026. In dat jaar zijn er twee jaren beschikbaar na 
invoering, waardoor mogelijk meer inzichtelijk is of de 
waarden aansluiten bij de werkelijke waarde.  
 

Verhoging tabaksaccijns  
 
 
Beleidskeuzes uitgelegd 
 Onderbouwing doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie (CW 3.1) 
 
 De maatregel heeft als doel om in 2040 een gezonde 
1. Doel(en)  generatie te hebben, onder andere door het ontmoedigen van 
ongezonde keuzes, zonder mensen in hun vrijheid te 
beperken. 
Voorgesteld wordt de tabaksaccijns zodanig in 2 stappen te 
 
verhogen dat de gemiddelde verkoopprijs voor een pakje 
2. Beleidsinstrument(en) 
sigaretten van 20 stuks in 2024 op ongeveer € 10 uitkomt. 
Ook de accijns op rooktabak en sigaren wordt verhoogd. 
3A. Financiële gevolgen voor 
€ 484 miljoen structurele aanvullende opbrengst vanaf 2025 
het Rijk 
3B. Financiële gevolgen voor 
Rokers krijgen te maken met een kostenverhoging  
maatschappelijke sectoren  
De verhoging van de tabaksaccijns draagt bij aan het doel om 
4. Nagestreefde 
in 2040 een rookvrije generatie te hebben.  
doeltreffendheid 
Het verhogen van de tabaksaccijns is een bewezen effectieve 
maatregel om roken te verminderen (zie onder andere IBO 
Gezonde leefstijl). Het kabinet kan bedrijven niet 
voorschrijven of en in welke mate zij de accijnsverhoging laten 
terugkomen in de consumentenprijs. De verwachting is wel 
dat zij  de verhoging grotendeels doorberekenen, omdat de 
accijns al een groot onderdeel is van de totale verkoopprijs.  
Daarnaast zullen grenseffecten mogelijk groter worden 
aangezien Nederland nu al hogere tabaksprijzen kent dan zijn 
buurlanden en dit verschil door de maatregel nog zal 
1
toenemen. Onderzoek door het RIVM naar de 
accijnsverhoging in 2020 liet zien dat de grenseffecten dat jaar 
beperkt waren (het onderzoek is echter wel met 
onzekerheden omgeven vanwege de samenloop met de 
tijdelijke, beperkende COVID-19 maatregelen). De 
grenseffecten kunnen nadelig zijn voor de doeltreffendheid 
van de verhoging. 
 De maatregel is naar verwachting doelmatig. Een verhoging 
5. Nagestreefde van de tabaksaccijns is een parameteraanpassing voor de 
Douane die leidt tot extra opbrengsten voor de overheid. 
doelmatigheid 
Tegelijk blijven de administratieve lasten van de 
accijnsverhoging voor ondernemers beperkt. Van burgers 
wordt, naast het betalen van het aankoopbedrag, geen 
afzonderlijke handeling gevraagd. De maatregel zal ertoe 
leiden dat meer mensen stoppen met roken, mensen minder 
gaan roken, mensen overstappen naar andere producten en 
minder mensen beginnen met roken. Mensen die  (blijven) 
roken zijn uiteindelijk meer geld kwijt, wat vooral bij rokers 
met minder financiële middelen tot financiële stress kan 
leiden, en daarmee tot een verminderd doenvermogen. 
 
Net zoals bij de verhoging van de tabaksaccijns in 2020 zullen 
6. Evaluatieparagraaf 
de grenseffecten van deze verhoging worden gemonitord.  
 
 
 
 
1
 Prijsgevoeligheid van rokers (rivm.nl) 

De onbelaste reiskostenvergoeding wordt dit jaar geëvalueerd 
  
op doeltreffendheid en doelmatigheid. De resultaten van dit 
6. Evaluatieparagraaf 
 
onderzoek zullen in de eerste helft van 2023 naar de Kamer 
worden gestuurd. Omdat de verhoging pas per 2023 van 
 
kracht wordt kan deze beleidswijziging nog niet in de 
evaluatie meelopen. Daarom zal in 2028 opnieuw een 
 
evaluatie van de onbelaste reiskostenvergoeding plaatsvinden 
 
waarin specifiek aandacht is voor de verhoging. De evaluatie 
uit 2023 vormt daarmee tevens een nulmeting voor het 
 
meten van veranderingen in het gebruik van 
 
reiskostenvergoedingen en het reisgedrag van werknemers. 
 
 
 
 
 
 
 

Verlagen zelfstandigenaftrek 
 
 
Beleidskeuzes uitgelegd 
 Onderbouwing doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie (CW 3.1) 
 Het doel van deze maatregel is om het verschil in fiscale behandeling 
1. Doel(en)  tussen werknemers en zelfstandigen te verkleinen. Dit doel sluit ook aan 
bij de aanbeveling van de Commissie regulering van werk (Commissie 
Borstlap) om te komen tot een meer gelijke behandeling van arbeid. 
 In het Coalitieakkoord is afgesproken om de afbouw van de 
2. Beleidsinstrument(en) zelfstandigenaftrek, zoals geregeld in het Belastingplan 2020 en het 
Belastingplan 2021, te versnellen en verder door te trekken. In de 
augustusbesluitvorming is besloten om versneld af te bouwen en het 
bedrag verder te verlagen. De afbouw is zo vormgegeven dat de 
zelfstandigenaftrek met ingang van 2023 in verschillende stappen 
(inclusief de eerdere afbouw van de zelfstandigenaftrek op basis van het 
Belastingplan 2020 en het Belastingplan 2021) en wordt verlaagd van 
€ 6.310 in 2022 naar € 900 in 2027. De verhoging van de 
zelfstandigenaftrek voor starters, de zogenoemde startersaftrek, blijft 
overigens ongewijzigd (€ 2.123).  
 
Het budgettaire effect van de voorgestelde afbouw van de 
3A. Financiële gevolgen 
zelfstandigenaftrek is uitgerekend op basis van aangiftegegevens. Hierbij 
voor het Rijk 
zijn de structurele kosten van de zelfstandigenaftrek als fiscale regeling 
leidend voor de berekening van het budgettaire effect zoals weergegeven 
in de tabel. 
 
Tabel 1: Budgettaire effecten maatregelen ‘+’ = 
saldoverbeterend/lastenverzwarend 
In 
(Bedragen in mln 202 202 202 202 Stru Struc 
prijze
euro) 2 3 4 5 c in 
n 
Consta
Zelfstandigenaftrek 
0 252 504 756 648 2036 nt = 
verlagen 
Lopend 
 
Tegenover de versnelling van de afbouw van de zelfstandigenaftrek (die 
3B. Financiële gevolgen voor 
ondernemers voor de inkomstenbelasting treft) staat gedurende de 
maatschappelijke sectoren  
kabinetsperiode een verhoging van de arbeidskorting. Hiervan profiteren 
zelfstandigen en werknemers. De verhoging van de arbeidskorting per 
2023 zorgt ervoor dat de meeste zelfstandigen er in 2023 niet op 
achteruit gaan. Vanaf 2024 staan tegenover de verlagingen van de 
zelfstandigenaftrek geen verhogingen van de arbeidskorting meer en 
gaan zelfstandigen er over het algemeen op achteruit. Het effect op het 
netto-inkomen van de zelfstandige hangt overigens ook af van de mate 
waarin die zelfstandige zijn prijzen kan verhogen om de gevolgen van de 
lagere zelfstandigenaftrek te dempen. 
Het verlagen van de zelfstandigenaftrek draagt bij aan het verkleinen van 
4. Nagestreefde 
de verschillen tussen werknemers en zelfstandigen. De maatregel is dan 
doeltreffendhe
ook doeltreffend.  
id 
 Het verlagen van de zelfstandigenaftrek is een eenvoudige maatregel die 
5. Nagestreefd goed uitvoerbaar is (parameteraanpassing). De zelfstandigenaftrek wordt 
e – zowel in de huidige als in de toekomstige situatie – automatisch 
doelmatighe toegepast bij de aangifte. Deze maatregel vergt dus geen (extra) acties 
id van de belastingplichtige en heeft geen gevolgen voor de administratieve 
lasten. De maatregel is derhalve doelmatig. 
 
 
De fiscale ondernemingsregelingen, waaronder de zelfstandigenaftrek, 
6. Evaluatiepa
worden periodiek geëvalueerd. Bij deze evaluaties kan de (versnelde) 
ragraaf 
afbouw van de zelfstandigenaftrek worden meegenomen. 
 
 
 

De overdrachtsbelasting niet-woningen wordt verder 
verhoogd naar 10,4%. 
 
 
In de budgettaire paragraaf van het Belastingplan 2023 
3A. Financiële gevolgen voor 
wordt hier gedetailleerd op ingegaan. 
het Rijk 
 
Het primaire gevolg van dit pakket is demping van de 
3B. Financiële gevolgen voor 
koopkrachteffecten door de hoge energie- en 
maatschappelijke sectoren  
brandstofprijzen, aangevuld met structurele 
lastenverlichting voor met name werkenden. 
 
Verder wordt voor huishoudens de lastendruk op inkomsten 
uit vermogen hoger door een verhoging van het box 3 tarief, 
hoewel de belastingplichtigen met een relatief klein 
vermogen ontzien worden door de verhoging van het 
heffingvrij vermogen. Voor bedrijven worden de lasten 
verhoogd door het verhogen van het verlaagde vpb-tarief en 
afschaffen van de doelmatigheidsmarge voor de bepaling 
van het gebruikelijk loon. 
Compensatie energieprijzen 
4. Nagestreefde 
Door de lagere energiebelasting en accijnzen worden de 
doeltreffendheid 
effecten van de gestegen energieprijzen gedempt en 
daarmee de koopkracht bevorderd. De maatregelen zijn 
doeltreffend in de zin dat ze gericht zijn op het verlagen van 
de prijs van energie. De doeltreffendheid wordt wel beperkt 
doordat een deel van het financiële voordeel bij bedrijven 
i.p.v. huishoudens neerslaat.. Daarnaast ishet financiële 
voordeel relatief beperkt, zeker voor de kwetsbare groepen. 
Verder is de doeltreffendheid van voorgenoemde 
maatregelen  afhankelijk van de mate waarin het financiële 
voordeel van lagere belastingen wordt doorgegeven aan de 
consument.  
 
Werken aantrekkelijker maken 
De verlaging tarief eerste schijf in de inkomstenbelasting  en 
verhoging van de arbeidskorting dragen bij aan het verlagen 
van de lasten op arbeid en een evenwichtig 
koopkrachtbeeld. De maatregelen zijn daarmee 
doeltreffend. Het terugdraaien van de doorwerking van de 
verhoging van het wettelijk minimumloon op de 
arbeidskorting is doeltreffend, omdat hiermee wordt 
voorkomen dat het voordeel van het hoger minimumloon 
voor werkenden met een benedenmodaal inkomen deels 
wordt afgeroomd terwijl werkenden met bovenmodaal 
inkomen er juist op vooruit zouden gaan. 
 
 
Neutraler belastingstelsel en aanpak constructies 
De structurele dekkingsopties hebben als primair doel om 
opbrengst te genereren om het incidentele en structurele 
gedeelte van het koopkrachtpakket te bekostigen. In de 
meeste gevallen gaat het om zogenaamde outputdoelen en 
zijn de maatregelen dus doeltreffend. De maatregelen zijn 
echter ook ingegeven vanuit andere overwegingen, zie 
daarvoor de toelichting  bij ‘doelmatigheid.’ 
 
 
 
 Compensatie energieprijzen 
5. Nagestreefde  De doelmatigheid van de  maatregelen wordt beperkt  
doelmatigheid omdat ze de energiekosten voor alle huishoudens beperken, 
terwijl een deel van deze huishoudens de kostenstijgingen 
ook zelf zou kunnen opvangen.  
 
Dat ook bedrijven profiteren  van het maatregelenpakket 
vermindert de doelmatigheid van de genomen maatregelen. 
Dit volgt uit de systematiek van de energiebelasting. Ten 
slotte is een risico voor de doelmatigheid dat 
belastingverlagingen (zoals accijns) niet volledig worden 
doorgegeven aan de consument, waardoor een een deel van 
de compensatie bij bedrijven terechtkomt.   

 

Beëindigen vrijstelling bpm bestelauto’s ondernemers, aanpassing grondslag bpm bestelauto’s en 
verhoging van het tarief in de motorrijtuigenbelasting voor bestelauto’s ondernemers 
 
Beleidskeuzes uitgelegd 
 Onderbouwing doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie (CW 3.1) 
 De maatregel heeft tot doel om in 2030 een CO2-reductie te 
1. Doel(en)  realiseren in het bestelauto-wagenpark van 0,7 Mton. Verder 
zorgt de maatregel ervoor dat ondernemers net als 
particulieren bpm gaan betalen. Het afschaffen van de 
ondernemersvrijstelling draagt dan ook bij aan de 
vereenvoudiging van de autobelastingen en leidt tot een 
budgettaire opbrengst...  
 Het kabinet heeft gekozen om de vrijstelling van BPM voor 
bestelauto’s die op naam worden gesteld van een 
2. Beleidsinstrument(en) 
ondernemer af te schaffen om de beschreven doelen te 
kunnen realiseren. Daarbij wordt overgegaan van de 
catalogusprijs naar de CO2-uitstoot als grondslag. De 
Algemene Rekenkamer en onderzoeksbureau SEO 
concludeerden dat deze vrijstelling een aanzienlijk 
belastingderving opleverde. Als beleidsinstrument gaat deze 
vrijstelling daarmee met hoge budgettaire kosten gepaard, 
terwijl de bestelauto’s, in vergelijking met personenauto’s, 
relatief meer CO stikstofoxiden en fijnstof uitstoten.  
2,
 
Per saldo leidt de maatregel  tot een opbrengst van € 510 
3A. Financiële gevolgen voor 
miljoen in 2025 en structureel € 65 miljoen per jaar.  
het Rijk 
De bpm van een nieuwe conventionele bestelauto bedraagt 
3B. Financiële gevolgen voor 
gemiddeld circa € 13.000 op basis van de netto catalogusprijs, 
maatschappelijke sectoren  
en die is nu vrijgesteld. Door de maatregel zijn ondernemers 
die een conventionele bestelauto kopen vanaf 2025 bpm 
verschuldigd op basis van de CO2-uitstoot. De hoogte van het 
bedrag per gram CO2-uitstoot per kilometer is zodanig dat de 
bpm op een conventionele bestelauto gemiddeld uitkomt op 
de gemiddelde bpm wanneer deze op de netto catalogusprijs 
berekend zou zijn. Een emissievrije bestelauto blijft ook vanaf 
2025 effectief vrijgesteld van bpm doordat voor de grondslag 
overgegaan wordt op CO2-uitstoot .  
De af te schaffen vrijstelling is een bijzondere regeling waar 
4. Nagestreefde 
alleen ondernemers van gebruik kunnen maken.  
doeltreffendheid 
Door deze vrijstelling af te schaffen en de belastinggrondslag 
aan te passen wordt naar verwachting de emissievrije 
bestelauto’s in gebruik, de zogenoemde total cost of 
ownership (TCO), snel goedkoper dan conventionele 
bestelauto’s. Naar verwachting zal de TCO van emissievrije 
bestelauto’s in 2030 over een gebruiksduur van 6 jaar circa     
€ 12.000 lager zijn dan de TCO van conventionele 
bestelauto’s. Dit vormt een belangrijke prikkel om de CO -
2
uitstoot door het bestelautowagenpark in 2030 met 0,7 Mton 
terug te brengen.  Voorts wordt verwacht dat de ingroei van 
nieuwverkochte emissievrije bestelauto’s in het wagenpark 
circa 86% zal worden. De ingroei volgens het basispad is naar 
verwachting circa 33% in 2030. Hiermee is de maatregel naar 
verwachting doeltreffend. 
 Het is wellicht mogelijk dat de benodigde ingroei van 
5. Nagestreefde emissievrije bestelauto’s voor de beoogde CO2-reductie van 
doelmatigheid 0,7Mton ook behaald zou kunnen worden met een minder 
groot verschil in aanschafprijs/TCO tussen emissievrije 
bestelauto’s en conventionele bestelauto’s, maar waar dat 
omslagpunt ligt is op dit moment lastig te voorspellen. 
Doordat de CO2-uitstoot de grondslag wordt, levert de 
maatregel op korte termijn geld op, maar structureel niet. Op 
(langere) termijn zal deze maatregel ook niet meer nodig zijn 
om de ingroei van emissievrije bestelauto’s te bevorderen. 
De maatregel wordt uiterlijk in 2029 geëvalueerd. Hierbij 
 
6. Evaluatieparagraaf wordt gekeken naar de ontwikkeling van CO2-reductie als 
gevolg van de ingroei van emissievrije bestelauto’s in het 
wagenpark. Het doel is om in 2030 een additionele CO2-

