 
  
 
Afsprakenakkoord Sint Eustatius 2022-2023 
 
 
 
 
PARTIJEN:  
 
A. Het Openbaar Lichaam Sint Eustatius, hierbij vertegenwoordigd door M.A.U. Francis, de 
Regeringscommissaris van Sint Eustatius (hierna te noemen OLE of Sint Eustatius);  
 
En  
 
B. De Staat der Nederlanden, hierbij vertegenwoordigd door mevrouw A. van Huffelen, de 
Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Digitalisering (hierna te 
noemen de Staat); 
 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
• Het land Nederlandse Antillen op 10 oktober 2010 is ontmanteld, per welke datum het 
eilandgebied Sint Eustatius juridisch is komen te vervallen waarna het eiland Sint Eustatius 
verder als openbaar lichaam constitutioneel direct onder de Staat valt;  
 
• Op het eiland Sint Eustatius sinds 8 juli 2020 de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius wordt 
uitgevoerd. Dit wetsvoorstel strekt ertoe de bestuurlijke ingreep op het eiland Sint Eustatius te 
verlengen en de huidige voorzieningen in de Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius 
(hierna: Tijdelijke wet) geleidelijk af te bouwen;  
 
• Het OLE en de Staat sindsdien samen resultaatgericht investeren in de verdere bestuurlijke, 
sociale en economische ontwikkeling van het eiland Sint Eustatius waarvan de resultaten 
duidelijk zichtbaar en merkbaar zijn bij zowel de partners op rijksniveau als onder de 
Statiaanse bevolking; 
 
• Partijen deze positieve wijze van samenwerking graag met elkaar willen voortzetten, op de 
manier zoals verder omschreven in dit Afsprakenakkoord en de uitvoeringsagenda;  
 
• Dit Afsprakenakkoord wordt afgesloten onder de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius 
waarvan de verantwoordelijkheid en wettelijke bevoegdheid van de regeringscommissaris, de 
eilandsraad en de staatssecretaris van BZK conform de wet blijft gelden;  
 

2. Werkwijze: 
a. Partijen zetten samen de positieve en resultaatgerichte aanpak voort. Wanneer er 
vanuit Rijkszijde meerdere ministeries betrokken zijn bij een onderwerp (en het 
een interdepartementaal onderwerp betreft in relatie tot dit Afsprakenakkoord) 
coördineert het directoraat-generaal Koninkrijksrelaties het geheel;  
b. Oplossingsgericht samenwerken staat altijd centraal daar waar het OLE samen met 
het Rijk tot resultaten wil komen. Dit uitgangspunt wordt onderstreept en deze 
praktische samenwerking tussen sleutelfiguren van zowel het OLE als het Rijk is de 
‘ruggengraat’ van dit akkoord; 
c. Het OLE heeft het initiatief genomen tot het realiseren van de jaarlijkse 
uitvoeringsagenda (hetgeen aansluit bij het MUAP 2022-2026). Naast vaststelling 
in de stuurgroep CN behoeft de uitvoeringsagenda de instemming van zowel de 
staatssecretaris van BZK als van het OLE; 
d. De uitvoeringsagenda maakt integraal onderdeel uit van dit Afsprakenakkoord. De 
uitvoeringsagenda voor 2022 is als bijlage bijgevoegd; 
e. De regeringscommissaris van Sint Eustatius rapporteert over de voortgang en 
financiële uitputting van de benoemde middelen aan de directeur Caribisch 
Nederland waarbij in ieder geval wordt ingegaan op de voortgang en knelpunten 
van het Afsprakenakkoord zoals in dit document vermeld;  
f. De directeur Caribisch Nederland verstrekt de rapportage aan de Stuurgroep CdKNL 
ter bespreking en de regeringscommissaris voert binnen 6 weken nadat de 
rapportage is ontvangen een gesprek met de eilandsraad over de rapportage. De 
eerste rapportage wordt uiterlijk 1 december 2022 ingediend; 
g. Over de uitvoering van dit Afsprakenakkoord en de continuïteit hiervan is er – in 
lijn met de huidige werkwijze – frequent en operationeel contact tussen 
ambtenaren van het OLE en ambtenaren van het DGKR van het ministerie van 
BZK. 
 
3. Randvoorwaarden: 
a. Partijen committeren zich om dit Afsprakenakkoord in nauwe onderlinge 
samenwerking te realiseren en terugkomende vraagstukken aan te pakken en op te 
lossen. De methoden die hiervoor ingezet worden zijn:  
i. Coördinatie: DG KR helpt mee vanuit de coördinerende functie om tot 
pragmatische oplossingen te komen en waar nodig en mogelijk een 
mediërende rol te spelen;  
ii. Escalatie: Opschalen binnen het verantwoordelijk ministerie; voorleggen in 
VC OLE-BZK ter bespreking of besluitvorming; bewindspersonenoverleg;  
iii. Ruimte voor pilots: samen zaken uitproberen, de precieze invulling hiervan 
is ministerie-afhankelijk.  
b. Partijen streven naar structurele en duurzame oplossingen, waarbij maatwerk, een 
hands-on (praktische) aanpak en relatief kleine ingrepen waarmee resultaten 
bereikt kunnen worden de voorkeur genieten, al dan niet met gebruik van tijdelijke 
pilots.  
c. Partijen committeren zich eraan om in het geval van knelpunten dan wel uitvoering 
van het akkoord in gesprek te gaan en hier pragmatisch en oplossingsgericht naar 
te kijken. Daar waar het onderwerpen op terreinen van andere departementen 
betreft, treedt het ministerie van BZK als coördinator op.  
d. Wanneer een knelpunt voorgelegd wordt aan het ministerie van BZK, streven 
Partijen ernaar binnen zes (6) weken een eindbeslissing te hebben. Tevens worden 
knelpunten in de reguliere voortgangsrapportage benoemd en besproken in het 
daaropvolgende overleg.  
e. Met betrekking tot de ophoging van de Vrije uitkering: Met ingang van 2022 wordt 
de vrije uitkering structureel verhoogd. In 2022 gaat het om een bedrag van 
€1.028.000 euro (USD 1.213.000). Dit bedrag is een eerste stap om de vrije 
uitkering meer in overeenstemming te brengen met de kosten die gepaard gaan 
met de uitvoering van de eilandelijke taken. De komende jaren is voorzien in een 
verdere verhoging van de eilandelijke middelen. Voor de drie eilanden samen is 
vanaf 2025 structureel ruim 13 miljoen euro (USD 15,4 miljoen) beschikbaar. De 
verhoging van de vrije uitkering is nodig voor een adequate uitvoering van de 
eilandelijke taken (in het bijzonder het meer structureel bekostigen van zaken die 
nu incidenteel worden bekostigd). De precieze invulling zal via een 
begrotingswijziging worden voorgelegd aan de Eilandsraad. 
3 
 

Bijlage 1 - toelichting uitwerking prioriteiten 
1. Inleiding 
Sint Eustatius wil zich ontwikkelen tot een eiland met een hoog welzijnsniveau waarin alle burgers 
gezond zijn en gelijke kansen hebben om te groeien en te ontwikkelen. Economische 
welvaartsontwikkeling moet plaatsvinden met als basis de toegang tot basisvoorzieningen en 
bestaanszekerheid. Sint Eustatius wil een natuurschoon, duurzaam en klimaat-neutraal eiland zijn 
en onafhankelijk zijn van fossiele brandstoffen en ontwikkelingen op de internationale energiemarkt. 
Tenslotte zal een sterke, professionele en integere overheidsorganisatie deugdelijk begrotings- en 
financieel beheer voeren en de democratische rechtsstaat borgen. Daarvoor zal ook gekeken worden 
naar een efficiëntere werking van het openbaar bestuur en de bijbehorende bestuurs- en 
uitvoeringskracht. 
 
In het recentere verleden is Sint Eustatius geconfronteerd met een aantal grote uitdagingen die de 
kwetsbaarheden hebben uitvergroot. De orkanen Irma en Maria in 2017 hebben de kwetsbaarheid 
van de infrastructuur laten zien en de COVID-19-pandemie en de oorlog in Oekraïne hebben de 
afhankelijkheid van mondiale gebeurtenissen duidelijk gemaakt. Naast deze externe kwetsbaarheden 
was de aanleiding voor de ingreep door de nationale overheid dat er ook interne kwetsbaarheden 
zijn die het openbaar bestuur raken. 
 
Sint Eustatius staat aan de vooravond van een nieuwe fase in haar ontwikkeling en voor de uitdaging 
om, rekening houdend met de kwetsbaarheden en voortbouwend op de kracht van het verleden, de 
toekomst gebalanceerd vorm te geven. Deze toekomst heeft strong roots, een blue economy en een 
green island. Deze begrippen komen dan ook terug in de beleidsvisie die is opgesteld tot en met 
2026. Verder omarmt de toekomst de eilandidentiteit (de unieke eigenschappen van Sint Eustatius 
en haar bewoners) als rotsvast fundament waarop een zelfredzame, duurzame, verbonden, 
bereikbare, welvarende, trotse, cultuurhistorische en inclusieve samenleving is gevestigd. 
 
Middels het Regeerakkoord werkt het Rijk toe naar het ijkpunt sociaal minimum door de inkomens 
(minimumuitkeringen, minimumloon en kinderbijslag) te verhogen en tegelijkertijd de kosten van 
levensonderhoud te verlagen. Dit wordt onder andere gedaan door het vergroten van het aandeel 
duurzaam opgewerkte energie en het verlagen van de kosten van drinkwater, telecom en 
kinderopvang. Verder speelt het verlagen van woonkosten een belangrijke rol in het bieden van 
bestaanszekerheid. In dit Afsprakenakkoord wordt er daarom ook aandacht geschonken aan sociale 
huisvesting.  
 
Sint Eustatius zal in de kabinetsperiode 2022-2025 werken aan 
duurzame ontwikkeling waarin strong roots, blue economy, green 
island, e-Statia en heritage tot uitdrukking komen. Omdat in maart 
2023 een nieuwe eilandsraad verkozen zal worden, is er gekozen 
voor een eerste greep aan de prioriteiten voor dit Afsprakenakkoord 
voor het komende jaar. Dit loopt samen met het Meerjaren 
Uitvoeringsplan 2022-2026 van Sint Eustatius (MUAP). De 
afspraken in dit document zullen gelden voor de periode 1 juli 2022 
tot 1 juli 2023. Daarom worden er vanuit het MUAP afspraken 
gedestilleerd die op korte termijn voorzien in de behoefte van de 
burger van Sint Eustatius. Met de nieuw verkozen eilandsraad zal 
de regeringscommissaris/het bestuurscollege samen een traject 
doorlopen vanaf maart 2023 om de prioriteiten en afspraken voor 
de periode 1 juli 2023 tot 2025 en mogelijk verder vast te leggen.  
 
Qua structuur is dit Afsprakenakkoord gegroepeerd in vier thema’s. Goed bestuur en circulariteit 
vormen de kern: deze thema’s zijn minder zichtbaar voor de burger, maar zijn cruciale kaders voor 
welzijn en welvaart. Welzijn en welvaart raken de burger en zijn daardoor zichtbaar. Samen met de 
eilandsraad zijn er prioriteiten vastgesteld die middels doelstellingen zijn vertaald naar concrete 
acties om uit te voeren. De uitvoeringsagenda is te vinden in bijlage 1. 
 
Met de groepering van dit Afsprakenakkoord in vier thema’s is aansluiting gezocht bij het Meerjaren 
Uitvoeringsplan 2022-2026. Hieronder is een verkorte weergave gegeven van de doelstellingen per 
thema zoals die in het MUAP 2022-2026 zijn opgenomen en worden uitgewerkt in de bijbehorende 
uitvoeringsagenda. Dit neemt niet weg dat reeds gemaakte afspraken op thema’s en onderwerpen 
die buiten de prioriteiten vallen op reguliere wijze doorgang vinden. Veel van deze thema’s komen 
dan ook terug in het MUAP 2022-2026. 
5 
 

2. Sociale huisvesting – fase 1: 
Voor sociale huisvesting zal tijdens het werkbezoek van de Minister van VRO een 
intentieverklaring getekend worden voor o.a. de renovatie en nieuwbouw van sociale 
huisvesting op Sint Eustatius. Deze intentieverklaring vormt het fundament voor de te nemen 
acties voor de komende periode. Het richt zich in de eerste fase op de renovatie van twintig 
sociale huurwoningen; het vaststellen van de relevante verordeningen om betaalbaarheid te 
verbeteren; waaronder een verhuurderssubsidieverordening; een 
woningwaarderingsverordening en een verordening voor het instellen van een 
huurcommissie. Daarnaast wordt een start gemaakt met een projectplan voor de nieuwbouw 
in samenspraak met Bazalt wonen. En wordt een onafhankelijk onderzoek opgestart om de 
behoefte van bewoners te inventariseren om hun sociale huurwoning te kunnen kopen.  
3. Duurzame landbouw en strategisch plan loslopend vee: 
Het garanderen van voldoende lokale voedselzekerheid en voedselveiligheid door het 
ontwikkelen van duurzame landbouw en veeteelt, met als voorwaarde de beheersing van 
loslopend vee. Middels een probleemanalyse en een actiedocument werkt het OLE toe aan 
de goedkeuring van een integraal landbouwontwikkelingsproject. Dit project is naar 
verwachting eind 2022 gereed en vastgesteld. In 2023 start het OLE met de werving van 
een projectmanager gebaseerd op het actiedocument en deze heeft als eerste de opdracht 
om een operationeel plan van aanpak te schrijven en implementeren. Voor wat betreft de 
loslopend vee problematiek is de tactische aanpak goedgekeurd en is de financiering 
verkregen. Zodra de projectleider loslopend vee is aangesteld, start deze met het schrijven 
en implementeren van het operationele plan van aanpak om het loslopend vee te verwijderen 
en hierop te handhaven. Als onderdeel van het Nature Environment Policy Plan (NEPP) zet 
het OLE ook in op het herstel van het koraal. Dit gebeurt in nauw overleg met Stenapa.  
4. Het uitvoeren van het huidige wegenplan: 
Het aanleggen en herstellen van de Road behind the Mountain, de Airport Boulevard Phase 
1, de Oranjebaaiweg Phase 1 en de afwatering bij de luchthaven. 
5. Notariële en bancaire dienstverlening: 
Het zorgdragen dat met behulp van het ministerie van JenV uiterlijk 1 januari 2023 notariële 
dienstverlening duurzaam is gerealiseerd. Voor bancaire dienstverlening wordt met het 
ministerie van Financiën en Saba samengewerkt waarbij toegang tot een betaalrekening 
gegarandeerd zal worden. Vervolgens kan worden gesproken over de introductie van de 
Nationale Hypotheekgarantie op Sint Eustatius, om financiering makkelijker te maken. 
6. Connectiviteit en duurzame luchtverbindingen: 
Het afronden en evalueren van het ferryproject en het verkennen van een PSO voor 
luchtverkeer als instrument om het belang van betrouwbare, betaalbare en bereikbare 
luchtverbindingen structureel beter te borgen. Dit is gebaseerd op de eerdere onderzoeken 
die hierover zijn geschreven. Sint Eustatius trekt hierbij samen op met Saba.  
7. Onderzoek en onderhoud huidige havenfaciliteiten:  
Het uitvoeren van achterstallig onderhoud aan de huidige havenfaciliteiten, aanpassen van 
de tarievenstructuur, het updaten van het onderzoek naar de verplaatsing van de 
commerciële (vracht)haven naar een nieuwe locatie en het creëren van een jachthaven. Waar 
mogelijk, indien de financiering vanuit de begroting OLE dat toelaat, wordt aan het nieuwe 
onderzoek uitvoering gegeven van de verplaatsing. 
8. Verbeteren kwaliteit zorgverlening – fase 1:  
In de eerste fase wordt gewerkt aan een top 10 van verbeteringen, waaronder bijvoorbeeld 
de werkprocessen voor medische uitzendingen. Tevens uitvoering geven aan de uitkomsten 
van het seminar ‘Medical Referrals’ van mei jl. in samenwerking met Saba. Daarnaast worden 
de mogelijkheden onderzocht van het implementeren van peritoneale nierdialyse en 
gynaecologie.  
9. Economische ontwikkeling: 
Onderzoek naar de toekomstvisie van GTI op Sint Eustatius. Dit levert een draaiboek op 
waarin de rollen en acties van de betrokken departementen (I&W, LNV, EZK, SZW, BZK) 
wordt uitgewerkt. BZK neemt de coördinatie van dit overleg voor haar rekening. Voor de 
ontwikkeling van toerisme wordt in overleg met de Toerisme Office de subsidie bekeken in 
het licht van de huidige ontwikkelingen als gevolg van de COVID pandemie (zijn er 
wijzigingen nodig in de toekenning). Op het gebied van cultureel erfgoed zal het Openbaar 
Lichaam samenwerken met het ministerie van OC&W en de directie Cultureel Erfgoed voor 
de First Salute in 2026. Ook zal het Openbaar Lichaam een Heritage Officer aanstellen in 
7 
 

 
Bijlage 2 – Uitvoeringsagenda Afsprakenakkoord Sint Eustatius 2022-2023: van doelstelling naar concrete acties. 
 
Thema 1: Welzijn  
Doelstelling 1: Een zelfredzame en weerbare bevolking die zich staande kan houden in een steeds veranderende omgeving. 
 
 Actie en artikel Concrete afspraak Uit CN-envelop Verant- Realisatie 2022 Realisatie 2023 Eindresultaat 
MUAP woordelijk 
1 Verhogen van het • Ambitie is om te komen N.v.t., komt ten SZW Standpuntbepaling Per 1 januari 2023 Een significante 
wettelijk tot een significante laste van Centraal Dialoog Sint significante stap stap zetten 
minimumloon verhoging van het werkgevers. Eustatius over verhoging zetten op het richting het 
(WML) wettelijk minimumloon, wettelijk minimumloon niveau van het sociaal minimum, 
 om in 2025 het ijkpunt per 1 januari 2023. wettelijk zodat het 
 sociaal minimum te minimumloon.  realiseren van het 
 bereiken. sociaal minimum 
 • Minister APP steunt op als einddoel in 
 voorhand een 2025 kan worden 
 beleidsmatige verhoging gehaald (i.c.m. 
 van 10% per 1 januari actie 2). 
 2023. Hierover wordt de 
 Centraal Dialoog Sint 
MUAP: A.9 Eustatius geconsulteerd. 
2 Verhogen van de • Een stapsgewijze SZW: € 325.000 SZW Een verhoging van de Per 1 januari 2023 Zie onder actie 1. 
minimum- verhoging van de in 2022 en € toeslagen zelfstandig een significante 
uitkeringen. minimumuitkeringen 5.437.000 in wonen en gezamenlijke stap zetten op het 
 (onderstand, AOV en 2023 voor CN- huishouding in de niveau van de 
 AWW) met als doel om breed. Verdeling onderstand van uitkeringen 
 in 2025 het ijkpunt naar rato van respectievelijk 7,5% en onderstand, AOV 
 sociaal minimum te feitelijke 15% per 1 juli 2022. en AWW. 
 bereiken. besteding. Dit Percentage 
 (Randvoorwaarde is betreft voor verhoging in 
 verhoging van de WML 2023 een beginsel gelijk aan 
 m.u.v. verkleinen maximumbedrag verhoging 
 afstand onderstand (afhankelijk van minimumloon.  
 t.o.v. WML voor toeslag ruimte die 
 zelfstandig wonen en werkgevers zien 
 toeslag gezamenlijke om WML te 
 huishouding). verhogen). 
 
 

 
 • Verkennen van en hoogte sociale 
 taakoverdracht voor uitkering. 
 bijzondere onderstand. 
 (Randvoorwaarde is dat 
 OLE voldoende 
 uitvoeringskracht bezit 
 om deze taak over te 
 nemen). 
MUAP: A.9.1. • Toegang tot informatie 
garanderen voor burger. 
6 Verlagen kosten • Het verlagen van de IenW, IenW Opgehoogde Verlaagd O.b.v. maximale 
van vaste tarieven van €4.500.000 voor i.s.m. subsidieregeling op basis maandelijks subsidies 
levensonderhoud: drinkwater zodat deze 2022 en STUCO waarvan STUCO subsidie drinkwatertarief (vaststelling per 
kosten drinkwater lagers is t.o.v. de €2.250.000 voor kan aanvragen voor het voor de burger juli 2022) en bij 
kostprijs (middels een 2023 e.v. CN- doorvoeren van een door een gelijkblijvende 
structurele subsidie, breed. Verdeling verlaagd maandelijks structurele dekking omstandigheden 
vaststelling precieze op basis van het drinkwatertarief voor de voor het verlagen als onderzocht in 
subsidie volgt juli aantal burger. van de vaste 2021 een 
2022). aansluitingen tarieven t.o.v. hun verlaging van de 
per eiland. kostprijs. vaste 
drinkwatertarieven 
tot circa $7 per 
maand. 
7 Verlagen kosten • Verlagen maandelijkse EZK, EZK Afspraken tussen Verlaagd Een nog nader te 
van kosten telecom. €2.000.000 voor telecomproviders en het maandelijks bepalen verlaging 
levensonderhoud: • In overleg met EZK 2022 en doorberekenen van telecomtarief voor per maand per 
kosten telecom verkennen hoe telecom- €2.250.000 voor subsidies naar klanten. inwoners. huishouden voor 
netwerk verbeterd kan 2023 e.v. CN- Overleg met EZK over kosten van 
worden. breed. Verdeling versterken telecom- telecom en een 
op basis van het netwerk. versterkt telecom-
aantal netwerk. 
aansluitingen 
per eiland. 
8 Versterking • Opleiden van twee N.v.t., SZW/OLE Twee medewerkers van Idem 2022. Verbeterde 
ondersteuning op medewerkers van het eigen begroting het OLE worden deels dienstverlening 
het gebied van OLE op het gebied van  SZW. vrijgesteld om een aan inwoners van 
armoede en schuldhulpverlening en tweejarig Sint Eustatius die 
schulden. financieel management deeltijdprogramma te kampen met 
(tweejarig HBO-traject). volgen. armoede en 
schulden.  
11 
 

 
Thema 2: Welvaart 
Doelstelling 3: Een vergroting van zinvolle werkgelegenheid. 
 
 Actie en artikel Concrete afspraak Uit CN- Verant- Realisatie 2022 Realisatie 2023 Eindresultaat 
MUAP envelop woordelijk 
1 Intensiveren • Bijzondere aandacht voor SZW, €1 mln. SZW/OLE Eventuele werving Om- en bijscholing Een versterkte 
dienstverlening jongeren bij structureel jongeren-consulent, in sectoren waar eilandelijke 
arbeidsbemiddeling arbeidsbemiddeling, voor CN- inzet job programs. personeel benodigd structuur die ziet 
 bijvoorbeeld door de inzet breed. is; onderzoek op de 
 van een  arbeidsmarktvisie. arbeidsmarkt met 
 jongerenconsultent;  een passende 
 • Inzet instrumentarium om-  arbeidsbemiddeling 
 en bijscholing (job voor jongeren. 
 programs); 
 • Het ontwikkelen van een 
 arbeidsmarktvisie en 
 versterken eilandelijke 
 structuur die ziet op de 
MUAP: A.2. arbeidsmarkt. 
2 Verduurzamen • Verbeteren aansluiting OCW, €1 OCW Opstellen plan door Operationaliseren Een verbeterde en 
regionale tussen onderwijs en de mln. kwartiermaker OCW arbeidsmarkt- duurzame 
samenwerking arbeidsmarkt door structureel voor verkennen platform voor aansluiting tussen 
beroepsonderwijs operationaliseren voor CN- regionale samenwerking studenten en onderwijs en 
 arbeidsmarktplatform en breed. voor beroepsonderwijs.  werkzoekenden.  arbeidsmarkt voor 
 verkenning regionale de burger. 
 samenwerking, o.a. voor: 
 o Samenwerking 
 m.b.t. arbeidvraag 
 en -aanbod binnen 
 hospitality sector; 
 o Samenwerking en 
 uitwisseling van 
 studenten en 
 docenten op 
 Bovenwinden; 
 o Samenwerking in 
 beroepsopleidingen 
 verpleegkunde, 
 met mogelijke 
13 
 

 
2 Onderhouden huidige • Onderzoeken achterstand Eigen OLE - ENI Een uitgevoerd Implementeren Een goed 
havenfaciliteiten in onderhoud huidige begroting OLE onderzoek naar de van nieuwe onderhouden met 
 havenfaciliteiten en (reeds achterstand in het tarievenstructuur moderne 
 verkennen start toegekende onderhoud van huidige en verkennen aanlegfaciliteiten 
 werkzaamheden; Wederopbouw- haven. Een aangepaste mogelijkheden en nieuwe 
• Onderzoeken en 
 gelden BZK).  tarievenstructuur start achterstallig tarievenstructuur 
 aanpassen havenverordening. onderhoud aan ter verbetering van 
MUAP: B.2.1/B.2.13 tarievenstructuur; haven.  haveninkomsten.  
 
 
Doelstelling 5: Een verbetering van het zakelijke klimaat. 
 
 Actie Concrete afspraak Uit CN- Verant- Realisatie 2022 Realisatie 2023 Eindresultaat 
envelop woordelijk 
1 Verbeteren notariële • Tijdelijke waarnemer Nee, JenV CN JenV Een tijdelijke Een start maken Uiterlijk 1 januari 
dienstverlening notariële dienstverlening Beleids- waarnemer voor met het realiseren 2023 een 
 voor Bovenwinden (in agenda 2021- notariële van een duurzame betrouwbare 
 overleg met 2025. dienstverlening op het (gezamenlijke) notariële 
 Gemeenschappelijk Hof); eiland. notariële oplossing dienstverlening en 
 • Verkenning duurzame voor de BES- voldoende 
 oplossing om te zorgen eilanden, met beschikbaarheid 
 voor vervanging bij mogelijk een van een notaris op 
 afwezigheid. digitaliseringsslag. het eiland. 
 • Mogelijk digitaliseren van 
 een deel van de 
 dienstverlening.  
 • Sturing geven met Saba 
 aan de realisatie van 
 notariële dienstverlening 
 (bijvoorbeeld door middel 
MUAP: B.8.2. van een werkgroep). 
2 Verbeteren bancaire • Garanderen toegang tot N.v.t. MinFIN Een onderzoek naar de  Verbeterde 
dienstverlening Nederlandse mogelijkheden van het toegang tot 
 betaalrekening; uitvoeren van een pilot betaalrekening. 
 • Sturing geven met Saba hypotheek-garantie. 
 aan de realisatie van Inzet op het verkrijgen 
 bancaire dienstverlening van toegang tot 
 (bijvoorbeeld door middel betaalrekening. 
 van een werkgroep). 
 
MUAP: B.8.2. 
15 
 

 
Thema 3: Circulariteit 
Doelstelling 6: Een duurzame inzet van natuurlijke hulpbronnen. 
 
 Actie Concrete afspraak Uit CN- Verant- Realisatie 2022 Realisatie 2023 Eindresultaat 
envelop woordelijk 
1 Vergroten aandeel • Uitbreiden capaciteit EZK, EZK/ Lanceren van een Plan opstellen Bewustwording 
duurzame energie groene €2.500.000 OLE - ENI publieke campagne uitbreiden capaciteit over 
 energievoorziening; voor het OLE.  over besparingstips en groene energiegebruik 
 •  bewust energiegebruik. energievoorziening.  en 
 • Voorlichting en energieverbruik 
 besparingstips geven onder 
 zodat energieverbruik consumenten 
 onder consumenten laten afnemen. 
 afneemt (i.c.m. 
MUAP: C.4. doelstelling 1, actie 6). 
2 Verduurzamen • Werving projectleider Nee, EU- OLE - ENI Afronding  Werven projectleider Het opstellen 
landbouw voor het verder fondsen.  laatste fase om een start te van een 
 ontwikkelen van de sector projectaanvraag en maken met het projectplan die 
 zodat lokale toekenning van opstellen en de 
 voedselproductie middelen. vaststellen van voedselzeker-
 verbeterd. projectplan. heid vergroot 
 en bijdraagt 
 aan het 
 garanderen van 
 duurzame 
 lokale 
 productie. 
MUAP: C.1.4. 
3 Uitvoeren • Starten met het Nee, NMBP/ LNV/OLE - Een start maken met Het opstellen van een Het loslopend 
strategisch plan verwijderen van het NEPP. ENI het uitvoeren van de operationeel plan voor vee in Boven 
loslopend vee loslopend vee in het implementatie-agenda 2023. National Park 
 Boven National Park. NEPP/NMB. De en het bebouwd 
 • Handhaven van de APV op verwerkingsketen van gebied 
 het gebied van loslopend loslopend vee op orde verwijderen en 
 vee in het bebouwde stellen. handhaven 
 gebied.  conform 
 regelgeving 
 over 
MUAP: C.1.2. veehouderij. 
17 
 

 
2 Bewaken of • Een start maken met het N.v.t., gesprek OCW/OLE Implementatie Plan van aanpak First Intensiveren 
beschermen uitvoeren van voortzetten – Social aanbevelingen Statia Salute gereed. beschermen 
nationaal erfgoed aanbevelingen Sint met Domain Heritage Commission. Verkennen nationaal 
 Eustatius Heritage OCW/Dienst Werven Heritage mogelijkheden bouw erfgoed. 
 Committee, waaronder: Cultureel Officer. monument tot slaaf 
• Werven van een Heritage 
 Erfgoed. gemaakten. 
 Officer; 
 • Starten aan 
 voorbereidingen First 
 Salute in 2026 i.s.m. 
 verschillende 
 departementen van het 
 Rijk. 
• Verkennen mogelijkheden 
 
 bouw monument tot slaaf 
MUAP: A.6. gemaakten. 
3 Organiseren • Zorgdragen voor N.v.t. OLE - ENI Opstellen ROP met Consultatie Een modern 
ruimtelijke consultatieronden met input van eilandsraad eilandsraad over uitvoeringskader 
ontwikkeling bewoners Sint Eustatius en bewoners. grondbeleid. voor ruimtelijke 
 voor ROP; Vaststellen ROP door ontwikkeling. 
 • Vaststellen ROP; Bestuurscollege en 
• Verkenning uitvoeren 
 eilandsraad.  
MUAP: C.3.1 t.o.v. grondbeleid. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 

 
• Alle medewerkers van €1.000.000 
het OLE voorzien van een beschikbaar op 
eigen computer om begroting KR, 
thuiswerken te over de 
faciliteren; besteding 
• Werven projectleider 
worden nog 
haven ontwikkeling en nadere 
wetgevingsjurist. afspraken 
gemaakt met 
2
BZK/DGKR. 
4 Trainingen en • Training NIMD voor N.v.t., BZK/OLE Training NIMD voor Opzet Een vliegende start 
opleidingen eilandsraad afronden in financiële eilandsraad is opleidingsprogramma voor (nieuwe) 
(toekomstige) juni 2022;  bijdrage BZK afgerond. Griffie en NIMD gedeputeerden eilandraadsleden en 
• Griffie een introductie 
eilandsraadsleden en t.b.v. openbaar lichaam afgerond. Griffie en gedeputeerden. 
gedeputeerden laten verzorgen voor opleidings- verzorgen openbaar lichaam 
(Fase 2.1, Wet nieuwe eilandsraad en traject NIMD  introductiedag aan verzorgen 
herstel gedeputeerden.  nieuwe gedeputeerden introductiedag aan 
voorzieningen Sint over procedures, nieuwe eilandsraad 
Eustatius) werkprocessen en en gedeputeerden 
 reglementen. over procedures, 
 werkprocessen en 
 reglementen. 
 
MUAP: D.3.1/D.4 
5 Integriteit • Bevorderen bewustzijn BZK OLE Verkennen Oprichten Een integere en 
 over integriteit d.m.v. (incidenteel, mogelijkheden integriteits- professionele 
 trainingen via Statia eilandelijke integriteits-commissie. commissie. werkorganisatie die 
 Academy; prioriteiten), Proces in werking Procedure melding toeziet op het 
 • Procedure meldingen €1 mln. voor stellen voor oprichten integriteits- naleven van het 
 integriteitsschendingen 2022. integriteitscommissie. schending integriteitsbeleid. 
 vaststellen. vaststellen. 
 • Oprichten 
 integriteitscommissie 
MUAP:  conform Code of 
D.4.3 / D.10.5. Conduct. 
 
 
 
 
 
2
 Onder voorbehoud van goedkeuring van de begrotingswijziging KR door de Eerste en Tweede Kamer. 
21 
 

 
 • Incorporeren 
MUAP: D.13.1. onderwerpen cultuur. 
4 Voorlichting en • Voorlichting aanbieden over BZK OLE Voorbereiden van Het geven van Een politiek 
informeren bevolking politieke participatie voor (incidenteel, voorlichting over voorlichting over bewuste 
over verkiezingen;  bevolking Sint Eustatius. eilandelijke politieke participatie.  politieke participatie bevolking die 
 prioriteiten), alvorens de betrokken is bij 
 
€1 mln. verkiezingen van lokale politiek. 
 voor 2022. maart 2023. 
MUAP: D.13. 
 
 
23 
 

