  
 
Wijziging van enkele wetten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(Verzamelwet SZW 2022) 
 
Derde nota van wijziging 
 
Het voorstel van wet komt inhoudelijk als volgt te luiden: 
 
 
ARTIKEL I AANBESTEDINGSWET 2012 
 
In artikel 2.81a van de Aanbestedingswet 2012 wordt “Inspectie SZW” vervangen door 
“Nederlandse Arbeidsinspectie”. 
 
 
ARTIKEL II ALGEMENE NABESTAANDENWET 
 
Artikel 2, vijfde lid, van de Algemene nabestaandenwet wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. “1 januari 2019 tot 1 januari 2022” wordt vervangen door “1 januari 2022 tot 1 januari 2023”. 
2. “Met ingang van 1 januari 2022” wordt vervangen door “Met ingang van 1 januari 2023”. 
3. “het percentage van 100 is bereikt” wordt vervangen door “het in het eerste lid, onderdeel b, 
genoemde percentage de waarde van 100 heeft bereikt”. 
 
 
ARTIKEL III ALGEMENE OUDERDOMSWET 
 
De Algemene Ouderdomswet wordt als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
Artikel 56 komt te luiden: 
 
Artikel 56 
 
De voordelen uit artikel 55 voortvloeiende komen enkel toe aan degene die in Nederland woont.  
 
B 
 
Artikel 57 komt te luiden:  
 
Artikel 57 
 
Bij algemene maatregel van bestuur kan onder daarbij te stellen voorwaarden worden bepaald, dat 
voor de toepassing van de artikelen 55 en 56 het wonen buiten Nederland wordt gelijkgesteld met 
het wonen in Nederland. 
 
 
ARTIKEL IV ARBEIDSWET 2000 BES 
 
Artikel 23, eerste lid, van de Arbeidswet 2000 BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onderdeel b komt te luiden:  
 
b. de datum vallende na de datum van de in het openbaar lichaam Saba gehouden 
Carnavalsoptocht;. 
2. Onder verlettering van onderdeel k tot l, wordt een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
k. voor het openbaar lichaam Sint Eustatius de datum 1 juli;. 
3. In het derde lid, wordt “eerste lid onder b of k” vervangen door “eerste lid, onderdeel b of l”. 
 
12 

A 
 
In artikel 1, onderdeel o, vervalt het vierde onderdeel. 
 
B   
 
In artikel 1b, zevende lid, wordt “artikel 8, eerste lid, onder c, van de Wet minimumloon en 
minimumvakantiebijslag” vervangen door “artikel 8, eerste lid, onder a, van de Wet minimumloon 
en minimumvakantiebijslag”. 
 
C 
 
Artikel 42a, achtste lid, komt te luiden: 
 
8. Voor de toepassing van dit artikel en van artikel 42 wordt niet als loon beschouwd het voordeel 
van het voor privé-doeleinden ter beschikking stellen van een auto, bedoeld in artikel 13bis van de 
Wet op de loonbelasting 1964. 
 
 
ARTIKEL IX WET ARBEID EN ZORG 
 
De Wet arbeid en zorg wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 3:13 komen het zesde, zevende en achtste lid te luiden: 
 
6. Indien het gaat om een werknemer waarvoor de werkgever loonkostensubsidie als bedoeld in 
artikel 10d, eerste of tweede lid, van de Participatiewet ontvangt en de werknemer recht heeft op 
een uitkering als bedoeld in artikel 3:7, eerste lid, wordt de uitkering vermenigvuldigd met de voor 
die werknemer vastgestelde loonwaarde, bedoeld in artikel 6, eerste lid, onderdeel g, van de 
Participatiewet.  
7. Voor de toepassing van het zesde lid wordt: 
a. indien de voor de werknemer vastgestelde loonwaarde lager is dan 30 procent, de loonwaarde 
gesteld op 30 procent;  
b. indien de loonkostensubsidie, met toepassing van artikel 10d, eerste lid, onderdeel b, van de 
Participatiewet wordt verstrekt zonder dat de loonwaarde is vastgesteld, de loonwaarde gesteld op 
50 procent. 
8. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot het zesde en 
zevende lid. 
 
B 
 
Aan paragraaf 5 wordt een artikel toegevoegd: 
 
Artikel 6:11. Overgangsrecht in verband met wijziging samenloop met 
loonkostensubsidie Participatiewet  
 
Artikel 3:13, zesde tot en met het achtste lid, is niet van toepassing indien de aanvraag van de 
uitkering, bedoeld in artikel 3:7, eerste lid, is ingediend voor het tijdstip van inwerkingtreding van 
artikel IX, onderdeel A, van de Verzamelwet SZW 2022. 
 
C 
 
Hoofdstuk 7 vervalt. 
 
 
 
 
12 

1. Onder vernummering van het vierde lid tot het vijfde lid wordt een lid ingevoegd, luidende: 
4. In afwijking van het eerste lid, onderdeel a, en het derde lid bedraagt de 
inkomensondersteuning, bedoeld in artikel 2:39, eerste lid, per dag, bij een inkomen per dag dat 
naast een gedispenseerd loon tevens is opgebouwd uit andere  inkomensbestanddelen:  
a. (0,7 * G) – (0,7 * ((CF * Ia)+Io)); of 
b. ((Ia/LW) + Io)– I, voor zover dit leidt tot een hoger bedrag aan inkomensondersteuning per 
dag. 
2. Het vijfde lid (nieuw) komt te luiden: 
 
5. In het eerste tot en met het vierde lid staat: 
a. G voor grondslag;  
b. I voor het inkomen per dag; 
c. LW voor de verminderde arbeidsprestatie, bedoeld in artikel 2:20, eerste lid, uitgedrukt in een 
percentage; 
d. Ia voor de  gedispenseerde inkomensbestanddelen per dag; 
e. Io voor de overige niet gedispenseerde inkomensbestanddelen per dag, waarbij Io = I-Ia; en 
f. CF voor de compensatiefactor, vastgesteld op basis van LW. 
 
F 
 
Artikel 3:8 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onder vernummering van het vierde lid tot het vijfde lid wordt een lid ingevoegd, luidende: 
 
4. In afwijking van het eerste lid, onderdeel a, en het derde lid bedraagt de 
arbeidsongeschiktheidsuitkering, bedoeld in artikel 3:3, eerste lid, per dag, bij een inkomen per 
dag dat naast een gedispenseerd loon tevens is opgebouwd uit andere  inkomensbestanddelen:  
a. (0,7 * G) – (0,7 * ((CF * Ia) + Io)); of 
b. ((Ia/LW) + Io)– I, voor zover dit leidt tot een hoger bedrag aan arbeidsongeschiktheidsuitkering 
per dag. 
2. Het vijfde lid (nieuw) komt te luiden: 
 
5. In het eerste tot en met het vierde lid staat: 
a. G voor grondslag;  
b. I voor het inkomen per dag; 
c. LW voor de verminderde arbeidsprestatie, bedoeld in artikel 3:63, eerste lid, uitgedrukt in een 
percentage; 
d. Ia voor de gedispenseerde inkomensbestanddelen per dag; 
e. Io voor het overige niet gedispenseerde inkomensbestanddeel per dag, waarbij Io = I-Ia; en 
f. CF voor de compensatiefactor, vastgesteld op basis van LW.  
 
G    
 
In artikel 3:59, tweede lid, wordt na “is ontstaan door het” ingevoegd “opzettelijk of door grove 
schuld”.  
 
 
Artikel XI WET ARBEIDSVOORWAARDEN GEDETACHEERDE WERKNEMERS IN DE 
EUROPESE UNIE 
 
De Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A 
In artikel 1, eerste lid, wordt in de begripsbepaling van “zelfstandige” na “degene die in de 
uitoefening van beroep of bedrijf” ingevoegd “vanuit een andere lidstaat”. 
 
 
B 
Na artikel 3a wordt een artikel toegevoegd, luidende: 
 
12 

D    
 
Aan artikel 117b, derde lid, onderdeel c, wordt toegevoegd “, tenzij op grond van artikel 38a, 
negende lid, of artikel 38b, tweede lid, van de Ziektewet geen ziekengeld is of wordt toegekend”.  
 
E    
 
In hoofdstuk 7 wordt na artikel 122q een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 122r 
 
1. In afwijking van artikel 117b, derde lid, onderdeel c, komt een door UWV te betalen WGA-
uitkering als bedoeld in dat onderdeel, niet ten laste van de Werkhervattingskas indien: 
a. op grond van de artikelen 38a, negende lid, of 38b, tweede lid, van de Ziektewet geen 
ziekengeld is of wordt toegekend; en 
b. voor het tijdstip van inwerkingtreding van artikel XIV, onderdeel D, van de Verzamelwet SZW 
2022 bij UWV een aanvraag is gedaan om vast te stellen of de werknemer, aan wie de WGA-
uitkering is toegekend, uit diezelfde dienstbetrekking recht had op ziekengeld als bedoeld in artikel 
29, tweede lid, onderdeel d, e, f of g, van de Ziektewet of op ziekengeld als bedoeld in artikel 29, 
tweede lid, onderdelen a, b en c, van de Ziektewet, dat aan de werknemer is toegekend direct 
aansluitend op een dienstbetrekking waarin recht op ziekengeld als bedoeld in artikel 29, tweede 
lid, onderdeel e, f of g, van de Ziektewet bestond. 
2. Dit artikel vervalt met ingang van 1 januari 2032. 
 
 
Artikel XV WET GEGEVENSVERWERKING DOOR SAMENWERKINGSVERBANDEN 
 
Indien het bij koninklijke boodschap van 24 april 2020 ingediende voorstel van Wet 
gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden (35447) tot wet is of wordt verheven, wordt in 
artikel 2.19, eerste lid, onderdeel k, van die wet “Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid” 
vervangen door “Nederlandse Arbeidsinspectie”. 
 
 
ARTIKEL XVI WET GEMEENTELIJKE SCHULDHULPVERLENING  
 
In artikel 8, tweede lid, van de Wet gemeentelijke schuldhulpverlening wordt ‘kan’ vervangen door 
‘verstrekt’ en vervalt ‘verstrekken’. 
 
 
ARTIKEL XVII WET INBURGERING  
 
De Wet inburgering wordt als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
Artikel 29 wordt als volgt gewijzigd:  
 
1. Voor de tekst wordt de aanduiding “1.” geplaatst.  
2. Er worden twee leden toegevoegd, luidende:  
 
2. Onze Minister verlengt de nieuwe termijn, bedoeld in het eerste lid, indien de 
inburgeringsplichtige aannemelijk maakt dat hem geen verwijt treft ter zake van het niet tijdig 
afronden van het participatieverklaringstraject.  
3. De verlenging, bedoeld in het tweede lid, kan telkens voor ten hoogste een jaar worden 
verleend.  
 
B 
 
In artikel 30, eerste lid, en artikel 33, eerste en tweede lid, wordt “termijn” steeds vervangen door 
“termijnen”. 
 
 
12 

 
A 
 
In artikel 1.4a.1, eerste lid, wordt “voor zover het betreft de artikelen 7.4.3, 7.4.4 en 7.4.7” 
vervangen door “voor zover het betreft de artikelen 7.4.4 en 7.4.7”. 
 
G    
 
In artikel 46, onderdeel F, eerste lid,  wordt “a.” vervangen door “g.”. 
 
H    
 
In artikel 47, onderdeel A, wordt in artikel 1.6, eerste lid, onderdeel g, na “voor zover” ingevoegd 
“de inburgeringsplichtige het taalschakeltraject, bedoeld in artikel 8, tweede lid, van die wet, volgt, 
dan wel”. 
 
 
ARTIKEL XIX  WET INKOMENSVOORZIENING OUDERE WERKLOZEN 
 
In artikel 35a, tweede lid, van de Wet inkomensvoorziening oudere werklozen wordt na “is 
ontstaan door het” ingevoegd “opzettelijk of door grove schuld”.  
 
 
ARTIKEL XX WET KINDEROPVANG  
 
De Wet Kinderopvang wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1.6, eerste lid, onderdeel j, onder 4°, wordt “een associate degree-opleiding, een 
bacheloropleiding of een masteropleiding als bedoeld in artikel 7.3a” vervangen door: “een 
associate degree-opleiding, een bacheloropleiding, een masteropleiding of een postinitiële 
masteropleiding als bedoeld in de artikelen 7.3a of 7.3b”. 
 
B 
 
Na artikel 1.6a wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 1.6b 
 
1. Artikel 1.6, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing op een ouder die valt binnen de 
personele werkingssfeer, bedoeld in de artikelen 30 of 32 van het Akkoord inzake de terugtrekking 
van het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland uit de Europese Unie en de 
Europese Gemeenschap voor Atoomenergie, 2019/C 384 I/01 van 12 november 2019. 
2. Artikel 1.6, derde lid, aanhef en onderdelen a en b, zesde lid, onderdeel a, achtste lid, negende 
lid, aanhef en onderdelen a en b, tiende en elfde lid, is van overeenkomstige toepassing op de 
partner van de ouder die valt onder de personele werkingssfeer, bedoeld in de artikelen 30 of 32 
van het in het eerste lid genoemde akkoord. 
 
C  
 
Artikel 1.48 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt “een in een andere lidstaat dan Nederland of een in Zwitserland 
gevestigde voorziening” vervangen door ”een in een andere lidstaat dan Nederland of een in 
Zwitserland of het Verenigd Koninkrijk gevestigde voorziening” en wordt ”in een andere lidstaat 
dan Nederland of Zwitserland” vervangen door ‘in een andere lidstaat dan Nederland, in 
Zwitserland of in het Verenigd Koninkrijk’. 
2. In het tweede lid wordt ”in een andere lidstaat dan Nederland of in Zwitserland” vervangen door 
“in een andere lidstaat dan Nederland, in Zwitserland of in het Verenigd Koninkrijk”.  
 
 
12 

B 
 
Artikel 88a vervalt. 
 
C 
 
In artikel 88b, eerste lid, wordt “Indien door de werknemer geen toestemming is gegeven als 
bedoeld in artikel 88a, is de inzage in, dan wel kennisname of toezending van stukken die 
medische gegevens bevatten, voorbehouden aan” vervangen door “De inzage in, dan wel 
kennisname of toezending van stukken die medische gegevens bevatten, is behalve aan de 
werknemer voorbehouden aan”. 
 
D 
 
Artikel 88c wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het tweede lid vervalt, onder vernummering van het derde en vierde lid tot tweede en derde lid. 
 
2. In het tweede lid (nieuw) wordt “De bijlage wordt verstrekt aan” vervangen door “De bijlage 
wordt behalve aan de werknemer uitsluitend verstrekt aan”. 
 
3. In het derde lid (nieuw) wordt “Het tweede en derde lid zijn van overeenkomstige toepassing 
op” vervangen door “Het tweede lid is van overeenkomstige toepassing op”. 
 
E 
 
In artikel 88d vervalt “88a, ”. 
 
 
ARTIKEL XXIV WET OP DE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENSTEN 2017 
 
In artikel 91, eerste lid, van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 wordt 
“Inspectie SZW” vervangen door “Nederlandse Arbeidsinspectie”. 
 
 
ARTIKEL XXV WET OP DE KANSSPELEN 
 
In artikel 33g, derde lid, van de Wet op de kansspelen wordt “Inspectie SZW” vervangen door 
“Nederlandse Arbeidsinspectie”. 
 
 
ARTIKEL XXVI WET OP DE ONDERNEMINGSRADEN  
 
De Wet op de ondernemingsraden wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1, derde lid, onderdeel a, wordt “ten minste 24 maanden” vervangen door “ten minste 15 
maanden”. 
 
B 
 
Artikel 6 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het tweede lid wordt “ten minste 6 maanden” vervangen door “ten minste 3 maanden”. 
2. In het derde lid wordt “ten minste een jaar” vervangen door “ten minste 3 maanden”. 
 
C 
 
Artikel 15, tweede lid, komt te luiden: 
 
12 

C 
 
Artikel 73 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onder vernummering van het elfde lid tot het twaalfde lid, wordt een nieuw lid ingevoegd, 
luidende: 
 
11. Het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen verstrekt aan een ondersteunende instantie 
de gegevens die noodzakelijk zijn om contact met de uitkeringsgerechtigde op te nemen ten 
behoeve van hulpverlening. Dit geschiedt uitsluitend met instemming van de uitkeringsgerechtigde. 
2. In het twaalfde lid (nieuw) wordt “het negende en tiende lid” vervangen door “het negende tot 
en met elfde lid”. 
 
 
ARTIKEL XXXI WET TOT WIJZIGING VAN DE WET ARBEID VREEMDELINGEN 
 
Indien het bij koninklijke boodschap van 16 december 2020 ingediende voorstel van wet tot 
Wijziging van de Wet arbeid vreemdelingen in verband met het toekomstbestendig maken van de 
wetgeving op het terrein van arbeidsmigratie (35680) tot wet is of wordt verheven, wordt die wet 
als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel I, onderdeel C, onder nummer 3, wordt in het tweede lid “onderdeel f” vervangen door: 
“onderdeel e“.  
 
B 
 
In artikel III wordt ”de onderdelen h en i” vervangen door ”de onderdelen g en h”. 
 
 
ARTIKEL XXXII WET WERK EN INKOMEN NAAR ARBEIDSVERMOGEN 
 
De Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen wordt als volgt gewijzigd: 
 
 
A 
 
In artikel 1 vervalt in de begripsbepaling van “inkomen uit arbeid” het vierde onderdeel. 
 
B    
 
In artikel 14, eerste lid, wordt “artikel 8, eerste lid, onderdeel c, van de Wet minimumloon en 
minimumvakantiebijslag” vervangen door “artikel 8, eerste lid, onderdeel a, van de Wet 
minimumloon en minimumvakantiebijslag”. 
 
C    
 
Artikel 15, elfde lid, komt te luiden: 
 
11. Voor de toepassing van dit artikel wordt niet als loon beschouwd het voordeel van het voor 
privé-doeleinden ter beschikking stellen van een auto, bedoeld in artikel 13bis van de Wet op de 
loonbelasting 1964. 
 
D    
 
De artikelen 40 en 130 vervallen.  
 
E    
 
In artikel 82, zesde lid, wordt na “direct aansluitend op een dienstbetrekking waarin recht op 
ziekengeld als bedoeld in artikel 29, tweede lid, onderdeel e, f of g, bestond,” ingevoegd “, tenzij 
12 

ARTIKEL XXXIII ZIEKTEWET 
 
De Ziektewet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A     
In artikel 16, eerste lid, wordt “artikel 8, eerste lid, onderdeel c, van de Wet minimumloon en 
minimumvakantiebijslag” vervangen door “artikel 8, eerste lid, onderdeel a, van de Wet 
minimumloon en minimumvakantiebijslag”. 
 
B    
 
Na artikel 29d wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 29e  
1. Als het gaat om een werknemer waarvoor de werkgever loonkostensubsidie als bedoeld in 
artikel 10d, eerste of tweede lid, van de Participatiewet ontvangt en de werknemer recht heeft op 
ziekengeld als bedoeld in de artikelen 29, tweede lid, onderdeel e, 29a, 29b, of 29d, wordt het 
ziekengeld vermenigvuldigd met de voor die werknemer vastgestelde loonwaarde, bedoeld in 
artikel 6, eerste lid, onderdeel g, van de Participatiewet.  
2. Voor de toepassing van het eerste lid wordt: 
a. indien de voor de werknemer vastgestelde loonwaarde lager is dan 30 procent, de loonwaarde 
gesteld op 30 procent;  
b. indien de loonkostensubsidie, met toepassing van artikel 10d, eerste lid, onderdeel b, van de 
Participatiewet wordt verstrekt zonder dat de loonwaarde is vastgesteld, de loonwaarde gesteld op 
50 procent. 
3. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot het eerste en 
tweede lid. 
 
C     
 
Artikel 75a vervalt. 
 
D     
 
In artikel 75b, eerste lid, wordt “Indien door de werknemer geen toestemming is gegeven als 
bedoeld in artikel 75a, is de inzage in, dan wel kennisname of toezending van stukken die 
medische gegevens bevatten, voorbehouden aan” vervangen door “De inzage in, dan wel 
kennisname of toezending van stukken die medische gegevens bevatten, is voorbehouden aan”.  
 
E     
 
Artikel 75c wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het tweede lid vervalt, onder vernummering van het derde en vierde lid tot tweede en derde lid. 
2. In het tweede lid (nieuw) wordt “De bijlage wordt verstrekt aan” vervangen door “De bijlage 
wordt behalve aan de werknemer uitsluitend verstrekt aan”. 
3. In het derde lid (nieuw) wordt “Het tweede en derde lid zijn van overeenkomstige toepassing 
op” vervangen door “Het tweede lid is van overeenkomstige toepassing op”. 
 
F    
 
In artikel 75d vervalt “75a, ”. 
 
G    
 
Na artikel 86d wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 86e 
 
12 

 
§ 1. Inleiding  
 
Deze derde nota van wijziging beoogt een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (hierna: SZW) te wijzigen. De wijzigingen betreffen zowel de 
arbeidswetgeving, de socialezekerheidswetgeving als wetgeving rondom de structuur van de 
uitvoeringsorganisaties. De nota behelst onder andere wijzigingen die voortvloeien uit door het 
Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen (hierna: UWV) en de Sociale verzekeringsbank 
(hierna: SVB) aangedragen knelpunten in de uitvoering. Het gaat hierbij om tekstuele 
aanpassingen, technische verbeteringen en verheldering van bepaalde punten. Tot slot dienen 
enkele voorstellen ter verduidelijking en nadere invulling van eerder gemaakte beleidskeuzes en 
het herstellen van omissies. Met de voorgestelde wijzigingen worden geen substantiële 
beleidswijzigingen beoogd. De nota heeft geen (substantiële) financiële consequenties. Bij de 
onderwerpen die wel beperkte financiële consequenties hebben, is dit nader beschreven in de 
toelichting. 
 
§ 2. Klein beleid 
 
§ 2.1 Aanbestedingswet 2012, Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het 
openbaar bestuur, Wet op de inlichten- en veiligheidsdiensten 2017 en Wet op de 
kansspelen, Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen (artikelen I, XIII, 
XXIV, XXV en XXX) 
 
Naamswijziging Inspectie SZW in Nederlandse Arbeidsinspectie 
De sterk toenemende mobiliteit op de Europese arbeidsmarkt heeft gevolgen voor het toezicht op 
de arbeidsmarkt. In 2019 is door de EU daarom gestart met de vormgeving van toezicht vanuit 
overkoepelend Europees perspectief, met de oprichting van de European Labour Authority, afgekort 
als ELA. Om in haar naamgeving de verbinding tussen het Europese en nationale niveau tot 
uitdrukking te brengen, wordt de naam van de Inspectie SZW gewijzigd in Netherlands Labour 
Authority, afgekort als NLA, met als best passende Nederlandse vertaling: Nederlandse 
Arbeidsinspectie. 
Bij grensoverschrijdend toezicht wordt, naargelang de situatie, via de ELA samengewerkt met één 
of meerdere toezichthouders of inspectiediensten in andere lidstaten. Op welke wijze het toezicht 
zich ontwikkelt, valt niet met zekerheid te voorzien, verdergaande internationale samenwerking 
lijkt zeer waarschijnlijk. 
Voor het gebruik in de Engelse taal is het hanteren van de afkorting NLA, naar analogie met ELA, 
het meest praktisch. Dit sluit aan bij een bekend en naar verwachting steeds bekender wordend 
instituut op internationaal niveau. Daarnaast benadrukt het de verbinding tussen de ELA en de 
NLA.  
Voor het gebruik in de Nederlandse taal is de benaming Nederlandse Arbeidsinspectie het meest 
praktisch. Daarmee wordt én een helder onderscheid gemaakt met de Europese Arbeidsinspectie, 
én deze benaming sluit beter aan bij het spraakgebruik. 
Het inspecteren op de arbeid wordt in het spraakgebruik nog steeds veelvuldig aangehaald als 
‘arbeidsinspectie’. De naam voorkomt tevens mogelijke misverstanden waar het toezicht op is 
gericht. Het toezicht betreft álle werkgevers in Nederland en het toezicht bestaat ten behoeve van 
gezond, veilig en eerlijk werk van werkenden en bestaanszekerheid voor alle inwoners van 
Nederland. 
Naamswijziging wordt vastgelegd in het Organisatie-, mandaat- en volmachtbesluit van SZW. De 
naamswijziging zal via de Verzamelwet SZW 2022 ook worden doorgevoerd in een aantal wetten. 
De kosten van de wijziging worden geraamd tussen een bedrag van EUR 200.000 en EUR 300.000. 
De naam wordt per 1 januari 2022 gewijzigd.  
 
§ 2.2 Algemene nabestaandenwet en Participatiewet (artikelen II en VI) 
 
De overdraagbaarheid van de algemene heffingskorting (AHK) aan de minstverdienende partner 
wordt in de fiscaliteit voor werkenden al vanaf 2009 afgebouwd. Vanaf januari 2012 wordt dit ook 
doorvertaald naar de uitkeringshoogte van de bijstand en bijstandsgerelateerde uitkeringen 
(exclusief AOW). Dit gebeurt door de dubbele AHK die tot 2012 gehanteerd werd bij de berekening 
van het netto referentieminimumloon (waar de bijstandsuitkering en daaraan gerelateerde 
uitkeringen van afgeleid worden) af te bouwen tot eenmaal de AHK.  
Deze afbouw zou aanvankelijk plaatsvinden in 20 jaar met halfjaarlijkse stappen van 2,5 
procentpunt. Vanaf 2014 wordt deze afbouw getemporiseerd. Eerst vanwege afspraken in het 
12 

in Nederland hebben gewoond en moet de Nederlandse nationaliteit hebben. De regeling geldt 
voorts alleen zolang een persoon in Nederland woont.  
 
In het kader van de nationaliteitseis is in het Besluit gelijkstelling niet-Nederlanders met 
Nederlanders geregeld in welke gevallen personen met een andere nationaliteit voor toepassing 
van de nationaliteitseis voor toekenning van de overgangsvoordelen met Nederlanders 
gelijkgesteld moeten worden. Daarnaast heffen een aantal bilaterale- en multilaterale 
socialezekerheidsverdragen de nationaliteitseis op. Daardoor is de voorwaarde van de Nederlandse 
nationaliteit eigenlijk geen onderscheidende voorwaarde meer. Het overgrote deel van de AOW-
gerechtigden voldoet aan de nationaliteitseis. Een klein aantal personen kan echter niet 
gelijkgesteld worden en ondervindt dus een korting op het AOW-pensioen. Deze wijziging zorgt 
ervoor dat ongeveer 439 mensen op grond van het vervallen van het nationaliteitsvereiste binnen 
de AOW recht gaan krijgen op AOW. Binnen 5 jaar, na 2022, kunnen nog eens een kleine honderd 
personen in aanmerking komen voor overgangsvoordelen. Dit betreft enkel tijdvakken van vóór 1 
januari 1957. De SVB schat in dat de uitkeringslasten het eerste jaar maximaal €400.000 bedragen 
en dat dat bedrag jaarlijks zal afnemen. 
 
Het voorstel is om artikel 56, onder a, AOW, waarin de Nederlandse nationaliteit als voorwaarde 
wordt gesteld, te schrappen. Nationaliteit is daardoor geen voorwaarde meer om voor de voordelen 
van artikel 55 AOW in aanmerking te komen. Op grond van artikel 57, onderdeel a, AOW kunnen 
bij AMvB voorwaarden worden gesteld om niet-Nederlanders met Nederlanders gelijk te stellen ten 
behoeve van de nationaliteitseis uit artikel 56 AOW. Omdat de nationaliteitseis uit artikel 56 AOW 
geschrapt wordt, heeft de delegatiebepaling uit artikel 57 AOW geen nut meer. Ook artikel 57, 
onderdeel a, AOW kan daarom komen te vervallen. Het Besluit gelijkstelling niet-Nederlanders met 
Nederlanders, dat op artikel 57, onderdeel a, AOW is gebaseerd, kan worden ingetrokken. 
 
De aanleiding voor de wetswijziging, is dat de SVB heeft geconstateerd dat het hanteren van het 
nationaliteitsvereiste op gespannen voet staat met (internationale) non-discriminatiebepalingen. 
Omdat de wetswijziging niet het gevolg is van een procedure over de overgangsvoordelen uit 
artikel 55 AOW, valt echter niet met zekerheid vast te stellen vanaf welk moment deze strijdigheid 
speelt. 
 
Inwerkingtreding en uitvoering  
Bij het bepalen van de ingangsdatum van de wijziging, is een afweging gemaakt tussen het belang 
van de betrokken AOW gerechtigde personen, de historische achtergrond van deze wetswijziging 
en de uitvoerbaarheid van de nieuwe regels. Op basis van deze afweging is besloten om de 
wetswijziging zonder terugwerkende kracht in werking te laten treden. Er wordt in plaats daarvan 
aansluiting gezocht bij de staande uitvoeringspraktijk van de uitvoerder van de AOW, de SVB. In 
dat kader geldt het volgende. 
 
Uit de rechtspraak over de herziening van rechtens onaantastbare besluiten volgt dat de SVB in 
beginsel niet gehouden is om een besluit, dus ook de uitkering waarop dat besluit betrekking heeft, 
voor het verleden te herzien. Het is de SVB echter niet verboden om ook voor het verleden te 
herzien. Voor nieuwe pensioenen geldt dat artikel 16 AOW bepaalt dat een AOW-pensioen in ieder 
geval met een terugwerkende kracht van een jaar kan worden toegekend. In bijzondere gevallen is 
daarnaast de SVB bevoegd om een pensioen met langere terugwerkende kracht toe te kennen. De 
SVB hanteert in dat kader sinds het begin van de jaren negentig van de vorige eeuw het beleid om 
het financiële nadeel dat een persoon heeft geleden door de te late toekenning van pensioen te 
compenseren door het verlenen van terugwerkende kracht aan de toekenning van het pensioen. 
Het beleid van de SVB is echter tevens om de terugwerkende kracht te beperken tot ten hoogste 
vijf jaren. Dit beleid komt ook in de situatie die hier aan de orde is niet onredelijk over. Het is 
immers niet onwaarschijnlijk dat een deel van de personen een uitkering op basis van de Wet 
aanvullende inkomensvoorzieningen ouderen heeft ontvangen en dus geen financieel nadeel heeft 
geleden. Waar nodig kan de SVB verder van haar beleid afwijken en maatwerk leveren. 
 
§ 2.4 Arbeidswet 2000 BES (artikel IV) 
 
Voor de gehele bevolking van Sint Eustatius is Emancipatiedag (1 juli) een historische dag van 
betekenis. Om de bijzondere status en het belang van de viering van de Emancipatiedag te 
onderstrepen, hebben de partijen die deelnemen in de ‘Central Dialogue Statia’, waar Sint-
Eustatius deel vanuit maakt, de wens uitgesproken om deze dag aan te merken als officiële 
feestdag in de Arbeidswet 2000 BES. Dit betekent dat werknemers op wie de Arbeidswet 2000 BES 
12 

opmerkingen gemaakt. UWV heeft in haar uitvoeringstoets van 30 januari 2020 aangegeven dat 
invoering per 1 januari 2022 uitvoerbaar is.  
 
Het wegnemen van administratieve knelpunten rond de no-riskpolis voor werkgevers is uitgebreid 
3
toegelicht in de memorie van toelichting van het wetsvoorstel Breed Offensief . Samengevat komt 
het voorstel op het volgende neer. Mensen uit de doelgroep banenafspraak of beschut werk die 
met loonkostensubsidie van de gemeente werken vallen thans al onder de no-riskpolis van UWV. 
Als zij ziek worden betaalt de werkgever het loon door en ontvangt de werkgever een 
ziektewetuitkering ter compensatie van UWV. De ziektewetuitkering is gebaseerd op het laatste 
loon. De loonkostensubsidie door de gemeente moet op grond van de Participatiewet bij ziekte 
stoppen en worden hervat bij herstel, om dubbele compensatie te voorkomen. 
In de huidige situatie doet zich een aantal knelpunten voor. Ten eerste is het lastig voor 
werkgevers dat ze een werknemer bij ziekte bij twee loketten moeten ziek- en betermelden: bij 
UWV (vanwege de no-riskpolis) en bij de gemeente (vanwege het stopzetten en hervatten van de 
loonkostensubsidie). Ten tweede leidt het systeem voor ziek- en betermelding tot allerlei 
verrekeningen tussen gemeenten en werkgevers omdat het werkproces bij de uitbetaling no-
riskpolis en het proces met loonkostensubsidie niet synchroon lopen. Het verrekenen van bedragen 
is voor werkgevers en gemeenten bewerkelijk, kost tijd en gaat niet altijd goed.  
Voor deze knelpunten heeft een extern adviseur (GIDSZ organisatieadvies) een oplossing 
gevonden: 
o Tijdens ziekte van een werknemer, waarvoor de no-riskpolis en loonkostensubsidie van 
toepassing is, loopt de loonkostensubsidie van gemeenten door.  
o De ziektewetuitkering (uitkering no-riskpolis) van UWV aan de werkgever wordt 
gebaseerd op het loonwaardepercentage dat door de gemeente wordt vastgesteld en 
geregistreerd en beschikbaar wordt gesteld aan UWV. UWV mag hierop afgaan.  
Deze oplossing kon op brede instemming van alle betrokken partijen (sociale partners, UWV, VNG, 
Inlichtingenbureau) rekenen en is verwerkt in het wetsvoorstel Breed Offensief. Op verzoek van 
UWV is deze nieuwe systematiek ook doorgetrokken naar andere vormen van samenloop tussen 
loonkostensubsidie en uitkeringen op grond van de Ziektewet en Wet arbeid en zorg.  
 
De loonkostensubsidie (die bij ziekte blijft doorlopen) biedt werkgevers een compensatie voor de 
verminderde productiviteit van de werknemer met een arbeidsbeperking. De ZW-uitkering no-
riskpolis biedt werkgevers daarnaast een compensatie voor de loonkosten bij ziekte voor het 
productieve deel van de loonkosten (loonwaarde). Het voorstel voorkomt verrekeningen tussen 
gemeenten en werkgevers en tussen UWV en gemeenten, dubbele ziekmeldingen en scheelt veel 
tijd en energie. Een voorbeeld: als de loonwaarde wordt vastgesteld op 60% berekent de 
gemeente op basis daarvan de hoogte van de loonkostensubsidie aan de werkgever. Dat is dan 
40% verhoogd met werkgeverslasten. Dit verandert niet. De loonkostensubsidie blijft in de nieuwe 
situatie bij ziekte doorlopen en wordt dus, anders dan nu, niet stopgezet en hervat bij herstel. De 
uitkering no-riskpolis die UWV daarnaast aan de werkgever uitkeert is dan 60% van het laatste 
 
loon.4 De berekening van de no-riskpolis door UWV is dus anders dan nu.  
Voor lopende gevallen wordt overgangsrecht getroffen. Dit betekent dat UWV en gemeenten bij 
nieuwe ziektegevallen vanaf 1 januari 2022 de nieuwe werkwijze toepassen. Bij ziektegevallen die 
zijn aangevangen voor de datum van inwerkingtreding en die voortduren tot na deze datum 
hanteren UWV en gemeenten nog de oude werkwijze. Bij betermelding geeft UWV dit door aan de 
gemeente, wordt de ZW-betaling beëindigd en de loonkostensubsidiebetaling hervat door de 
gemeente. Omdat de meeste ziektegevallen kortdurend zijn zal de uitloop in de meeste gevallen 
beperkt zijn.  
 
Net als in het wetsvoorstel Breed Offensief werkt de nieuwe systematiek ook door naar uitkeringen 
zwangerschaps- en bevallingsverlof op grond van de Wet arbeid en zorg (Wazo). Dit is een 
verbetering ten opzichte van de huidige situatie, waarbij samenloop tussen loonkostensubsidie en 
deze Wazo-uitkeringen niet wettelijk is geregeld en dus kan cumuleren waardoor overcompensatie 
voor de werkgever ontstaat. De Wazo-uitkeringen zwangerschaps- en bevallingsverlof kennen een 
uitkeringsniveau van 100% van het dagloon en worden ten behoeve van de werknemer aan de 
werkgever uitbetaald. De wijziging betekent dat bij samenloop van loonkostensubsidie met Wazo-
uitkeringen zwangerschaps- en bevallingsverlof de loonkostensubsidie doorloopt en dat deze Wazo-
uitkeringen worden gebaseerd op de loonwaarde. De werknemer blijft het salaris behouden bij 
 
3
 Kamerstukken II, 2019/20, 35.394, nr. 3, hoofdstuk 6. 
4
 In aansluiting bij de huidige berekening van de no-riskpolis wordt deze ook in dit voorstel in het tweede 
ziektejaar gebaseerd op 70% van het laatste loon. In het tweede ziektejaar is de formule dus: 70% van het 
loonwaardepercentage maal het laatste loon. 
12 

Om de verschillen weg te werken en aan het harmonisatiedoel te voldoen is het voorstel de re-
integratieverplichtingen in artikel 2:39, derde lid, te laten vervallen als voorwaarden voor 
inkomensondersteuning. In plaats daarvan worden deze re-integratieverplichtingen ondergebracht 
in de artikelen 2:31, tweede lid, en 2:32, tweede lid, van de Wajong2010, waarin de re-
integratieverplichtingen zijn geregeld.  
 
Hiermee worden de rechten en plichten van de Wajong2010 vergelijkbaar met die van de oWajong. 
Dit betekent dat het meewerken aan activiteiten gericht op inschakeling van de arbeid of aan 
aanpassen van de arbeidsplaats en aan persoonsgebonden voorzieningen geen voorwaarden meer 
zijn voor inkomensondersteuning (huidig artikel 2:39, derde lid, onderdelen a en b). Ook zijn het 
proberen te verkrijgen van passende arbeid en het in dat kader niet stellen van belemmerende 
eisen geen voorwaarden meer voor inkomensondersteuning (huidig artikel 2:39, derde lid, 
onderdelen d en e). Het recht op inkomensondersteuning vervalt dus niet langer wanneer niet aan 
deze vier genoemde voorwaarden voldaan wordt. 
  
De voorwaarden vallen met de voorgestelde wijzigingen van de artikelen 2:31 en 2:32 onder de 
verplichtingen die horen bij het recht op arbeidsondersteuning. Wanneer niet aan de verplichtingen 
bij het recht op arbeidsondersteuning voldaan wordt legt het UWV een maatregel op. In het 
Maatregelenbesluit socialezekerheidswetten wordt bepaald wat voor een maatregelen UWV moet 
opleggen bij het niet nakomen van verplichtingen. Het Maatregelenbesluit moet aangepast worden 
om maatregelen te verbinden aan het niet nakomen van de verplichtingen zoals die worden 
opgenomen in de nieuwe artikelen 2:31, tweede lid en 2:32, tweede lid.  
 
Het voornemen is om het Maatregelenbesluit socialezekerheidswetten zo aan te passen dat voor de 
verplichtingen in de nieuwe onderdelen c en d van artikel 2:32, tweede lid, een maatregel van de 
derde categorie opgelegd moet worden. Zonder deze wijziging gelden voor deze onderdelen 
namelijk maatregelen van de vierde categorie die in de praktijk net zo zwaar zijn als het verliezen 
van het recht op inkomensondersteuning. Deze aanpassing is daarmee nog noodzakelijk om de 
verplichtingen in de oWajong en Wajong2010 te harmoniseren. 
 
Ook is het voornemen om het Besluit ontheffing verplichtingen sociale verzekeringswetten zo aan 
te passen dat de ontheffingen die nu gelden voor artikel 2:39, derde lid, onderdelen d en e, ook 
gelden voor het nieuwe artikel 2:32, tweede lid, onderdelen c en d. Aan 2:32 wordt een nieuw 
vijfde lid toegevoegd waardoor het bij AMvB mogelijk is een ontheffing te regelen voor de nieuwe 
verplichtingen in 2:32, tweede lid, onderdelen c en d. Hierdoor wordt het mogelijk het Besluit 
ontheffing verplichtingen sociale zekerheidswetten aan te passen waardoor de ontheffingen voor 
huidig artikel 2:39, derde lid, onderdelen d en e straks gelden voor de verplaatste verplichtingen.  
In het voorstel blijft artikel 2:39, derde lid, in stand voor wat betreft het huidige onderdeel c, de 
verplichting om mee te werken aan het opstellen van een participatieplan. Hiermee blijft het 
meewerken aan het opstellen van een participatieplan en daarmee arbeidsondersteuning 
voorwaardelijk voor inkomensondersteuning. Deze voorwaarde is belangrijk om de participatie van 
Wajongers te bevorderen. Zonder deze voorwaarde is het mogelijk om een Wajong-uitkering te 
krijgen, en zonder consequenties niet mee te werken aan re-integratie. Dat past niet bij de geest 
van de wet en het beleid van het kabinet waarbij het de bedoeling is om Wajongers en andere 
arbeidsongeschikten zoveel mogelijk te laten participeren.  
In het voorstel verdwijnt de tweede volzin uit artikel 2:39, vijfde lid.  
 
§ 2.8 Wet financiering sociale verzekeringen (artikel XIV, onderdeel A)  
 
Met deze wijzigingen wordt een aantal technisch onwenselijke uitkomsten van de huidige werkwijze 
bij de herziening van het maximumdagloon en het maximumpremieloon voorkomen, zonder dat er 
iets wijzigt aan het principe van de koppeling aan het minimumloon. Doel is te zorgen voor 
eenduidige regels over het indexeren van het maximumpremieloon en van het maximumdagloon 
voor de uitkeringen, waarbij het maximumpremieloon en het maximumdagloon op jaarbasis per 1 
januari van het jaar gelijk zijn aan elkaar. 
 
Op dit moment stijgt het maximumpremieloon (het loon tot waarover er maximaal premies 
werknemersverzekeringen en inkomensafhankelijke bijdrage Zorgverzekeringswet worden betaald) 
mee met het minimumloon per dag. De uitkeringen van de werknemersverzekeringen stijgen met 
het minimumloon per maand. Het maximumdagloon is op dit moment gedefinieerd als het 
e
maximumpremieloon, herleid naar een dag (1/261 ). Het maximumpremieloon wordt, om 
uitvoeringstechnische redenen, naar beneden afgerond op hele euro’s. Het maximumdagloon, en 
12 

Maximumpremieloon 
afgerond op € 2,61 € 58.310,01 € 58.894,65 € 59.476,68 € 60.076,98 € 60.679,89 
Stijging 1,00% 0,99% 1,01% 1,00% 
 
Maximumpremieloon  
tbv premie-inning € 58.310,00 € 58.894,00 € 59.476,00 € 60.076,00 € 60.679,00 
      
Maximumdagloon 223,41 225,65 227,88 230,18 232,49 
stijging 1,00% 0,99% 1,01% 1,00% 
 
 
De nieuwe indexeringswijze treedt in werking met ingang van 1 januari 2022. Daardoor wordt deze 
van toepassing op indexeringen die plaatsvinden vanaf die datum. Op de indexeringen die daarvoor 
zijn gedaan, waaronder de indexering die ingaat op 1 januari 2022, blijft de oude indexeringswijze 
van toepassing. 
 
 
§ 2.9 Wet financiering sociale verzekeringen en Wet werk en inkomen naar 
arbeidsvermogen (artikelen XIV, onderdelen D en E, en XXXII, onderdelen E en K). 
 
In artikel 29b, van de Ziektewet (hierna: ZW) is de zogenaamde no-riskpolis geregeld. Met de no-
riskpolis in de ZW is beoogd om werkgevers over de streep te trekken om werknemers met een 
verhoogd risico op arbeidsongeschiktheid in dienst te nemen en een dienstverband aan te bieden. 
Indien de werknemer met een no-riskpolis uitvalt wegens ziekte, heeft deze werknemer namelijk 
recht op ziekengeld van het UWV. Doordat UWV ziekengeld betaalt, wordt de werkgever financieel 
gecompenseerd voor het loon dat hij aan zijn werknemer moet doorbetalen tijdens ziekte. En in 
geval van langdurig verzuim welke tot een WIA-uitkering leidt, hoeft de werkgever daar niet de 
financiële risico’s van te dragen. Voor de werkgever die eigenrisicodrager is voor de WGA, betekent 
6
dit dat hij de WGA-uitkering niet zelf hoeft te betalen. Voor de publiek verzekerde werkgever 
7
betekent dit dat hiermee een verhoging van de gedifferentieerde premie voorkomen wordt. 
Hiermee is door de wetgever beoogd om drempels weg te halen, zodat werkgevers aan personen 
uit deze groepen toch een dienstverband zullen aanbieden. Deze regeling leidt er in de praktijk 
echter ook toe dat UWV nu in bepaalde situaties (achteraf) fictieve ZW-rechten moet vaststellen. 
Dit is onwenselijk. Hierna wordt eerst de huidige regeling geschetst. Vervolgens wordt de 
voorgestelde wijziging toegelicht. 
 
De regeling leidt ertoe dat bij een te late aanvraag het ziekengeld niet meer tot uitbetaling kan 
komen, omdat het ziekengeld over ten hoogste een jaar met terugwerkende kracht wordt 
uitbetaald. Echter, de werkgever kan nog wel UWV verzoeken om het recht op ziekengeld te 
beoordelen. Deze fictieve ziekengeldclaim kan aantrekkelijk zijn voor de werkgever die 
eigenrisicodrager is, want dit betekent dat de werkgever de aansluitende WGA-uitkering niet zelf 
hoeft te betalen. Ook voor de publiek verzekerde werkgever kan dit aantrekkelijk zijn omdat hij 
hiermee een verhoging van de gedifferentieerde premie voorkomt. Hierdoor is het in de huidige 
regeling financieel aantrekkelijk voor werkgevers om zelf – of door een daarin gespecialiseerd 
bureau – in hun administratie c.q. archieven op zoek te (laten) gaan naar langdurig zieke 
werknemers die achteraf mogelijk recht op ziekengeld zouden hebben gehad. Dit leidt ertoe dat 
UWV nu een toenemend aantal verzoeken van werkgevers ontvangt om vast te stellen of er in het 
verre verleden (soms zelfs na 7 jaar) recht zou zijn geweest op ziekengeld als tijdig een claim zou 
zijn gedaan. 
 
Aangezien in dit soort situaties het ziekengeld niet meer tot uitbetaling kan komen, moet UWV in 
deze situaties uitsluitend voor de hierboven geschetste mogelijke WIA-gevolgen (toerekening of 
premielasten) een fictief recht op ziekengeld vaststellen. Mogelijk moet de verzekerde daarvoor 
worden onderzocht door een arts van UWV. UWV moet ook aan de verzekerde brieven sturen over 
een recht op ziekengeld, dat nooit tot uitbetaling kan komen. Dit is een onbedoeld en onwenselijk 
gevolg van de huidige redactie van de artikelen 117b, derde lid, onderdeel c, van de Wet 
financiering sociale verzekeringen (hierna: Wfsv) en artikel 82, zesde lid, van de Wet werk en 
inkomen naar arbeidsvermogen (hierna: WIA). Het is ongewenst en past niet in de structuur van 
deze wetgeving om fictieve rechten vast te stellen, terwijl het beoogde doel van de no-riskpolis – 
 
6
 Artikel 82, zesde lid, Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen. 
7
 De WGA-uitkering wordt in dit geval niet betaald uit de Werkhervattingskas (artikel 117b, eerste lid, Wet 
financiering sociale verzekeringen, hierna: Wfsv), die wordt gevuld met de door werkgevers opgebrachte 
gedifferentieerde premies (artikel 33, tweede lid, en artikel 38 Wfsv). 
12 

Zonder overgangsrecht zou een werkgever, die al voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze 
wet heeft verzocht om het recht op ziekengeld vast te stellen, er achteraf mee geconfronteerd 
worden dat deze aanvraag er niet meer toe kan leiden dat hij dit financieel risico niet zelf hoeft te 
dragen. Zonder overgangsrecht zou ook een werkgever, aan wie de WIA-gevolgen nu niet worden 
toegerekend terwijl op grond van artikel 38a, negende lid, of artikel 38b, tweede lid, ZW geen 
ziekengeld is toegekend, opeens wel de WGA-uitkering of een hogere gedifferentieerde premie 
moeten betalen. Om dit te voorkomen is eerbiedigende werking nodig. Deze eerbiedigende werking 
zal tot gevolg moeten hebben dat de publiek verzekerde werkgever geen hogere gedifferentieerde 
premie hoeft te betalen en de werkgever die eigenrisicodrager voor de WGA is niet de lasten van 
de WGA-uitkering zelf hoeft te dragen indien: 
1. de aanvraag van het ziekengeld voor de datum van inwerkingtreding van dit wetsvoorstel is 
gedaan, ongeacht of daar op die datum al op is beschikt, en; 
2. op grond van artikel 38a, negende lid, of artikel 38b, tweede lid, ZW geen ziekengeld is of wordt 
toegekend. 
Daarom wordt voorgesteld om bij wijze van overgangsrecht te regelen dat in deze situaties de 
werkgever die eigenrisicodrager is niet zelf de WGA-uitkering hoeft te betalen terwijl de werkgever 
die publiek verzekerd is geen hogere gedifferentieerde premie hoeft te betalen.  
 
Op grond van artikel 83, eerste lid, WIA en artikel 1 van de Regeling vaststelling periode 
eigenrisicodragen WGA-uitkeringen draagt de eigenrisicodrager ten hoogste voor een periode van 
tien jaar het risico voor de lasten van de WGA-uitkering, gerekend vanaf het tijdstip waarop het 
recht op de WGA-uitkering is ontstaan. Op grond van artikel 117b, eerste lid, onderdeel a, Wfsv 
komen WGA-uitkeringen voor dezelfde periode ten laste van de Werkhervattingskas. Werkgevers 
die publiek verzekerd zijn zullen daarom ten hoogste tien jaar een hogere gedifferentieerde premie 
moeten betalen als een (voormalig) werknemer instroomt in de WIA. Dat betekent dat aan het 
voorgestelde artikel 122r Wfsv en artikel 133m WIA voor ten hoogste tien jaar rechten kunnen 
worden ontleend. In verband daarmee regelt het voorgestelde tweede lid van beide bepalingen dat 
zij tien jaar na de beoogde datum van inwerkingtreding, dus met ingang van 1 januari 2032, 
vervallen. 
 
Tot slot wordt opgemerkt dat de huidige wet- en regelgeving blijft gelden in de situatie dat het 
ziekengeld bij het opleggen van een maatregel geheel wordt geweigerd en in de situatie dat een 
uitsluitingsgrond wordt toegepast; de voorgestelde wijziging verandert daar niets aan.   
 
§ 2.10 Wet kinderopvang (artikel XX, onderdelen B en C)  
 
Aanleiding 
Met ingang van 31 januari 2020 is het Verenigd Koninkrijk teruggetreden uit de Europese Unie 
(EU). Tot 31 december 2020 gold op basis van het Akkoord inzake de terugtrekking van het 
Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland uit de Europese Unie en de Europese 
Gemeenschap voor Atoomenergie, 2019/C 384 I/01 van 12 november 2019 (hierna: 
9
terugtrekkingsakkoord) een overgangsperiode waarin alle EU-regelgeving nog van toepassing was 
op het Verenigd Koninkrijk. Per 1 januari 2021 moet het Verenigd Koninkrijk gezien worden als 
derde land.  
 
Voor het voortzetten van het recht op kinderopvangtoeslag volgens de Wet kinderopvang in het 
Verenigd Koninkrijk is het terugtrekkingsakkoord van belang. In het terugtrekkingsakkoord is 
namelijk overeengekomen in welke situatie en voor welke doelgroep export van 
socialezekerheidsuitkeringen naar het Verenigd Koninkrijk mogelijk blijft. Wanneer deze bepalingen 
vertaald worden naar het recht op Nederlandse kinderopvangtoeslag betekent dat het volgende: 
personen die voor of op 31 december 2020 in het Verenigd Koninkrijk woonden en op basis van 
artikel 1.6 Wet kinderopvang kinderopvangtoeslag uit Nederland exporteren, behouden dit recht zo 
lang hun verblijf in het Verenigd Koninkrijk ononderbroken voortduurt. Of een verblijf een 
10
ononderbroken karakter heeft, wordt bepaald door de Europese richtlijn vrij verkeer en verblijf. 
Het recht op export van kinderopvangtoeslag kan ook van toepassing zijn op personen die voor of 
op 31 december 2020 nog geen kinderopvangtoeslag ontvingen. Personen die op die datum in het 
 
9
 EUR-Lex - 12019W/TXT(02) - EN - EUR-Lex (europa.eu). 
10
 Richtlijn 2004/38/EG van 29 april 2004 betreffende het recht van vrij verkeer en verblijf op het grondgebied 
van de lidstaten voor de burgers van de Unie en hun familieleden, tot wijziging van Verordening (EEG) nr. 
1612/68 en tot intrekking van Richtlijnen 64/221/EEG, 68/360/EEG, 72/194/EEG, 73/148/EEG, 75/34/EEG, 
75/35/EEG, 90/364/EEG, 90/365/EEG en 93/96/EEG. 
12 

 
Belastingdienst 
De Belastingdienst/Toeslagen heeft een uitvoeringstoets uitgebracht bij de afspraken in het 
terugtrekkingsakkoord met betrekking tot de sociale zekerheid over export naar het VK. De 
Belastingdienst/Toeslagen concludeert dat het voorstel uitvoerbaar is en invoering per 1 januari 
2022 mogelijk is. De maatregel op de kinderopvangtoeslag in het onderhavige wetsvoorstel dient 
ter verduidelijking van de uitvoeringspraktijk die voortvloeit uit de internationaalrechtelijke 
afspraken rond de terugtrekking van Groot-Brittannië uit de EU. De uitvoeringskosten voor de 
toeslagen die met het terugtrekkingsakkoord gemoeid zijn, komen daarmee niet rechtstreeks voort 
uit het onderhavige wetsvoorstel. 
 
Financiële gevolgen 
Deze wijziging behoudt de vóór Brexit bestaande situatie van recht op kinderopvangtoeslag in de 
hierboven genoemde gevallen en brengt dus geen extra uitgaven aan kinderopvangtoeslag met 
zich mee. Het betreft naar inschatting kleine aantallen ouders, waarbij dit aantal over de tijd 
geleidelijk zal afnemen (geldt immers alleen voor per 31-12-2020 bestaande situaties). 
 
§ 2.11 Wet ongevallenverzekering BES (artikel XXII) 
 
De Wet ongevallenverzekering BES (Wet OV BES) geeft recht op een uitkering aan de werknemer 
die geheel of gedeeltelijk arbeidsongeschikt is als gevolg van een ongeval dat hem in verband met 
zijn dienstbetrekking is overkomen, of als gevolg van bij algemene maatregel van bestuur aan te 
wijzen ziekten en lichamelijke letsels (artikel 5, eerste tot en met zesde lid, jo artikel 1, eerste lid, 
onder f, Wet OV BES). Daarnaast geeft de Wet OV BES recht op een nabestaandenuitkering aan de 
echtgenoot van een overleden werknemer en op een (half-)wezenuitkering aan kinderen van een 
overleden werknemer (artikel 5, zevende lid, jo artikel 1, eerste lid, onder f, Wet OV BES). De wet 
is gebaseerd op een Landsverordening die gold vóór de staatkundige transitie per 10-10-2010. 
Daardoor is de manier van indexeren die in de Landsverordening was opgenomen in de Wet OV 
BES overgenomen (artikel 5, dertiende en veertiende lid), zijnde een toeslag op de 
ongevallengelden en uitkeringen in plaats van aanpassing van de bedragen van lopende 
uitkeringen. Een dergelijke toeslag is uitvoeringstechnisch veel omslachtiger dan een automatische 
aanpassing van bedragen en wordt, in aansluiting op de praktijk bij de SVB Nederlandse Antillen 
van voor de staatkundige transitie, niet toegepast. Uit overwegingen van uitvoerbaarheid is het 
12
niet goed mogelijk gebleken de eerder aangekondigde toepassing van een toeslag te 
implementeren. Daarmee is de wenselijkheid ervan – om koopkrachtverlies gedurende een lange 
periode van uitkeringsafhankelijkheid te voorkomen – blijven staan.  
 
Met het oog op de uitvoerbaarheid voorziet deze wijziging in vervanging van de bepalingen over 
een toeslag door introductie van indexering van het loon per dag waarnaar de uitkering is 
berekend. De grondslag voor de indexering is indirect de ontwikkeling van het 
consumentenprijsindexcijfer, doordat wordt aangesloten bij de ontwikkeling van het wettelijk 
minimumloon (WML). Immers het WML houdt gelijke tred met de ontwikkeling van het 
consumentenprijsindexcijfer, additionele verhogingen met een beleidsmatige achtergrond 
daargelaten. Indien dat laatste het geval is, ligt het voor de hand dat de uitkering die op grond van 
de Wet OV BES wordt verstrekt, deze beleidsmatige verhoging eveneens volgt. De OV-uitkering is 
immers een loongerelateerde uitkering.  
 
§ 2.12  Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering, Wet werk en inkomen naar 
arbeidsvermogen en Ziektewet (artikelen XXIII, XXXII, onderdelen G tot en met J, en 
XXXIII) 
 
Artikel 88 en verder van de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering (hierna: WAO), artikel 
103 en verder van de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen (hierna: WIA) en artikel 75 en 
verder van de Ziektewet (hierna: ZW) regelen hoe om moet worden gegaan met medische 
beschikkingen. Dat zijn beschikkingen waaraan een beoordeling van medische gegevens ten 
grondslag ligt. De regeling is van toepassing op de voorbereiding van medische beschikkingen en 
op bezwaarprocedures tegen medische beschikkingen. UWV mag volgens de huidige regeling alleen 
medische gegevens aan de belanghebbende werkgever verstrekken wanneer en voor zover de 
werknemer daarvoor schriftelijk toestemming geeft. Dit wordt geregeld door artikel 88a WAO, 
 
12
 Begroting Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voor het jaar 2017, Kamerstukken II, 2016-
2017, 34 550 XV, nr. 2, pag. 180. 
12 

flexibele contracten neemt toe. De ondernemingsraad dient een goede weerspiegeling te zijn van 
de in de onderneming werkzame personen. De Regering vindt het van belang dat ook werknemers 
met korte of tijdelijke dienstverbanden aanspraak kunnen maken op medezeggenschapsrechten.  
Tijdens het Algemeen overleg Handhaving/Arbeidsomstandigheden van 28 juni 2018 is naar 
13
aanleiding van het Nalevingsonderzoek Wet op de ondernemingsraden (2017) met de Tweede 
Kamer gesproken over de mogelijke belemmeringen die werknemers ervaren om zitting te nemen 
in de ondernemingsraad (OR) en over de mate waarin flexkrachten bij de medezeggenschap 
worden betrokken. Uit het Nalevingsonderzoek WOR (2017) blijkt namelijk dat de betrokkenheid 
14
van flexkrachten achterblijft.  
 
In het debat zijn de kiestermijnen in de WOR als mogelijke drempel genoemd. De WOR biedt de 
mogelijkheid om de termijnen voor actief en passief kiesrecht te verkorten, maar het feit dat de 
wet minimumtermijnen noemt maakt dat deze in de praktijk mogelijk als norm zijn gaan gelden. 
Dit zou met name voor flexkrachten een belemmering kunnen vormen voor betrokkenheid bij en 
deelname aan de OR.  
 
Daarom is de Commissie Bevordering Medezeggenschap (CBM) van de SER gevraagd welke 
obstakels mogelijk een belemmering vormen om deel te nemen aan de OR en hoe de commissie in 
dat licht aankijkt tegen de termijnen in de WOR voor actief en passief kiesrecht. 
 
De CBM schetst een aantal ontwikkelingen die maken dat de huidige wettelijke kiestermijnen een 
drempel vormen. Het gaat dan om de toename van het aantal flexkrachten (werknemers met een 
tijdelijk contract, uitzendkrachten, gedetacheerden en payrollwerknemers) en de daling van de 
gemiddelde duur van het dienstverband van werknemers. De commissie adviseert daarom de 
termijnen voor actief en passief kiesrecht te verkorten van respectievelijk 6 en 12 maanden naar 3 
maanden.  
 
De CBM benoemt verschillende manieren om flexkrachten meer bij de medezeggenschap te 
betrekken. Dit kan door oog te hebben voor hun belangen, door hen actief te betrekken of door 
hen zelf deel te laten nemen aan de medezeggenschap. Om de betrokkenheid van uitzendkrachten 
die structureel in de onderneming van de inlener werkzaam zijn te vergroten adviseert de CBM 
daarnaast de periode waarna uitzendkrachten als in de onderneming werkzame personen 
kwalificeren en medezeggenschapsrechten gaan opbouwen in de onderneming van de inlener, te 
verkorten van 24 naar 15 maanden. Dit betekent dat een uitzendkracht na 15 maanden 
medezeggenschapsrechten gaat opbouwen in de onderneming van de inlener en na 18 maanden 
actief en passief kiesrecht verwerft (15+3=18 maanden). 
 
De regering onderschrijft de analyse van de CBM en neemt beide voorstellen over. Zoals reeds 
aangekondigd in de Kamerbrieven van 30 juni 2020 en 11 november 2020 zal de wet hierop 
15
worden aangepast.  
 
Overigens blijft de WOR de OR de ruimte bieden om van de kiestermijnen af te wijken. De OR heeft 
op grond van art. 6, vijfde lid, de mogelijkheid om in zijn reglement af te wijken van de 
diensttijdeisen. Ook blijven de ondernemer en de OR de optie houden om de periode waarna 
uitzendkrachten als in de onderneming werkzame personen kwalificeren te verkorten. Op grond 
van artikel 6, vierde lid, kunnen zij gezamenlijk een of meer groepen van personen die anders dan 
op grond van een arbeidsovereenkomst met de ondernemer, dan wel krachtens publiekrechtelijke 
aanstelling, regelmatig in de onderneming arbeid verrichten aanwijzen als in de onderneming 
werkzame personen. Bijvoorbeeld uitzendkrachten die nog geen 15 maanden werkzaam zijn in de 
onderneming. 
 
Tevens is door de CBM een analyse gemaakt van andere mogelijke obstakels die werknemers 
ervan kunnen weerhouden deel te nemen aan de OR, zoals werkdruk en tijdgebrek. De CBM 
adviseert wettelijk te regelen dat in het instellingsbesluit kan worden afgeweken van de hoofdregel 
dat een vaste commissie voor de meerderheid uit OR-leden moet bestaan. Dit kan bijdragen aan 
het verminderen van de belasting van OR-leden. Indien een vaste commissie niet voor een 
meerderheid uit OR-leden bestaat blijft het advies- en instemmingsrecht bij de OR liggen. Ook dit 
voorstel is overgenomen en artikel 15 van de WOR wordt hierop aangepast. 
 
13
 Bijlage bij Kamerstukken II, 2017-2018, 29 818, nr. 44. 
14
 Idem, het betreft hier alle werknemers met een tijdelijk/flexibel contract. 
15
 Kamerstukken II, 2019-2020, 29 818, nr. 45 en Kamerstukken II, 2020-2021, 29 544, nr. 1028, p. 13. 
12 

§ 2.15 Wet op het kindgebonden budget (artikel XXVIII) 
 
De Kinderombudsman heeft met het rapport ”Nederlandse kinderen ontkoppeld; als de 
verblijfsstatus van je ouders je levensstandaard bepaalt”, aandacht gevraagd voor de gevolgen van 
het koppelingsbeginsel in de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen (hierna: AWIR) voor 
gezinnen met rechtmatig verblijvende kinderen waarvan één van de ouders of verzorgers geen 
verblijfsstatus (meer) heeft. Het gezin kan daardoor geen kindgebonden budget ontvangen. Bij het 
tot stand komen van de Wet op het kindgebonden budget is niet voorzien dat de AWIR gevolgen 
kan hebben voor het verstrekken van een tegemoetkoming in de kosten van rechtmatig 
verblijvende kinderen aan de rechtmatig verblijvende ouder met een niet rechtmatig verblijvende 
partner. Met de toevoeging van dit artikellid krijgt de rechtmatig verblijvende ouder hetzelfde recht 
op een tegemoetkoming in de kosten van de rechtmatig verblijvende kinderen als gezinnen met 
twee rechtmatig verblijvende ouders.  
 
Uitvoeringsconsequenties: nieuw is het controleren van de verblijfsstatus van het kind in het geval 
de partner geen verblijfsstatus heeft. Dit betekent maatwerk en maakt de uitvoering in deze 
situaties complexer. 
 
§ 2.16 Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen (artikel XXX) 
 
UWV ondersteunt, als onderdeel van de re-integratietaak zoals beschreven in artikel 30a van de 
Wet Suwi, kwetsbare uitkeringsgerechtigden. Het gaat om uitkeringsgerechtigden met een Wajong- 
of WIA-uitkering met arbeidsvermogen en andere uitkeringsgerechtigden met vergelijkbare 
problematiek. In hun activering naar werk wordt een deel van deze groep belemmerd door 
problemen en/of door een grote afstand tot de arbeidsmarkt. Deze uitkeringsgerechtigden hebben, 
naast een arbeidsbeperking, te maken met problemen op meerdere leefgebieden tegelijk. Deze 
problemen zijn vaak chronisch en met elkaar verweven. Dat maakt dat mensen zelf niet in staat 
zijn om hun problemen op te lossen en als het ware in een vicieuze cirkel terecht komen. Hierbij 
kan gedacht worden aan meerdere problemen tegelijk op het vlak van schulden, verslaving, 
psychische- en sociale problematiek. Vaak verkeren deze uitkeringsgerechtigden in een sociaal 
isolement en hebben ze een grote afstand tot de arbeidsmarkt. 
 
In de praktijk heeft UWV voor deze kwetsbare doelgroep de schakelfunctie ontwikkeld. De 
schakelfunctie houdt in dat UWV deze personen wijst op de juiste hulpverleningsinstanties. Een 
deel van de uitkeringsgerechtigden is in de praktijk niet in staat gebleken om zelf contact op te 
nemen met hulpverlening, ondanks dat zij hebben aangegeven hulp te willen bij het oplossen van 
17
zijn of haar problemen. Bij deze uitkeringsgerechtigden is sprake van een laag doenvermogen. 
UWV kan in deze gevallen, echter uitsluitend als de uitkeringsgerechtigde dit wenst, de 
contactgegevens van de betrokkene doorgeven aan instanties die de uitkeringsgerechtigde verder 
kunnen ondersteunen bij het verminderen of oplossen van de problemen, zodat deze instanties de 
betrokkene actief kunnen benaderen. Door problemen op deze andere gebieden op te lossen, 
worden drempels voor re-integratie weggenomen. Dit leidt ertoe dat kwetsbare personen snel de 
juiste hulp van daartoe bevoegde instanties krijgen waardoor ze meer ruimte krijgen om stappen 
te zetten naar een volwaardige deelname aan de samenleving en op termijn ook om te re-
integreren naar werk. 
 
De schakelfunctie wordt momenteel ingezet met toestemming van de uitkeringsgerechtigde. Het 
18
betreft, volgens een schatting van UWV , 15% van de mensen met een uitkering op grond van de 
Wet Wajong, en 5 à 10% van de mensen met een uitkering op grond van de Wet WIA. Gelet op de 
kwetsbare doelgroep, is deze grondslag, gelet op artikel 6 van de Algemene verordening 
gegevensbescherming en de vereisten die gelden voor rechtsgeldige toestemming als 
gegevensverwerkingsgrondslag, niet toereikend. Hiervoor is een wettelijke grondslag vereist. Deze 
wetswijziging dient als reparatie van deze lacune. Op grond hiervan kan UWV, indien de 
betrokkene expliciet heeft aangegeven open te staan voor hulp, maar zelf niet in staat is om 
contact op te nemen, contactgegevens van de betrokkene verstrekken aan de hulpverlenende 
instantie. Dit gebeurt echter uitsluitend indien de betrokkene dit wenst. De noodzakelijke gegevens 
 
17
 Het lage doenvermogen van klanten die langdurig complexe problemen ervaren en waarbij zelfs sprake kan 
zijn van een tijdelijke daling van het IQ wordt bevestigd door diverse gedragswetenschappelijke onderzoeken, 
zie ook het rapport ‘Weten is nog geen doen’ van de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR, 
2017). 
18
 Schatting is gemaakt op basis van het aantal WIA- en WAJONG-uitkeringsgerechtigden dat UWV in 2020  in 
dienstverlening had. 
12 

inkomen komt te zitten na het aflopen van de loondoorbetaling bij ziekte of ziektewet. UWV betaalt 
dit voorschot aan de verzekerde, tenzij de eigenrisicodrager er op grond van artikel 84, eerste lid 
van de Wet WIA voor kiest om zelf de WGA-uitkering te betalen. Wanneer UWV een voorschot 
verleent op grond van de WGA, verhaalt UWV het voorschot op de eigenrisicodrager. Wanneer 
vervolgens blijkt dat recht bestaat op geen of een lagere uitkering, dan betaalt UWV het teveel 
betaalde voorschot terug aan de eigenrisicodrager of verrekent dit met een volgende factuur. 
De bevoegdheid om het voorschot op de eigenrisicodrager te verhalen volgt impliciet uit de periode 
van eigenrisicodragen in de zin van 83, eerste lid, van de Wet WIA. Uit dat artikel volgt dat de 
eigenrisicodrager het risico voor de betaling van de WGA-uitkering draagt vanaf het moment dat er 
een recht op uitkering ontstaat. Wanneer het recht op uitkering ontstaat, is geregeld in artikel 54 
van de Wet WIA: zodra een verzekerde de wachttijd heeft doorlopen, gedeeltelijk arbeidsgeschikt 
is en er geen uitsluitingsgrond van toepassing is. Het ontstaan van het recht op uitkering staat los 
van de vaststelling door UWV van het recht op uitkering, geregeld in artikel 64 van de Wet WIA, en 
kan daaraan voorafgaan. Omdat een werkgever die eigenrisicodrager is het risico draagt vanaf het 
moment van het ontstaan van het recht op uitkering, en niet (pas) vanaf het moment van 
vaststellen van het recht op uitkering door UWV, kan het zo zijn dat het risico voor de betaling van 
de uitkering ook al voorafgaand aan de beslissing door UWV op de eigenrisicodrager rust. Wanneer 
UWV bij een verlate claimbeoordeling een voorschot uitbetaalt, kan daarom ook de als voorschot 
uitbetaalde uitkering worden verhaald op de eigenrisicodrager. Om onduidelijkheid weg te nemen 
over de bevoegdheid van UWV om de bij voorschot toegekende WGA-uitkering te verhalen op de 
eigenrisicodrager, wordt voorgesteld om deze bevoegdheid in het derde lid van artikel 84 van de 
Wet WIA te expliciteren. 
 
§ 3. Uitvoering  
De wetteksten met toelichting zijn aan de toetsende/adviserende instanties voorgelegd. Door het 
UWV, DUO, de SVB, de Belastingdienst, Autoriteit Persoonsgegevens (hierna: AP), de VNG en de 
Inspectie SZW zijn toetsen/adviezen uitgebracht. Tevens hebben gemeenten via het 
Uitvoeringspanel gemeenten advies uitgebracht. Bij enkele van de wetteksten betreft het een 
informele toetsing. Daar waar relevant wordt in de toelichting op deze toetsing ingegaan. 
 
UWV 
Het UWV acht de wijzigingen uitvoerbaar, handhaafbaar en haalbaar per de beoogde datum van 
inwerkingtreding van 1 januari 2022, mits de opdracht tot implementatie uiterlijk 1 juni 2021 is 
ontvangen. Uitzondering hierop vormen de wijzigingen in de Wet tegemoetkomingen loondomein 
(Wtl). Daarom zijn deze wijzigingen eerder uit het wetsvoorstel gehaald.  
 
UWV geeft ook aan dat de incidentele uitvoeringskosten € 0,1 miljoen bedragen. Deze kosten zien 
op het aanpassen van klant- en kenniscommunicatie, product- en procesbeschrijvingen, 
handboeken en werkinstructies en hebben betrekking op de artikelen VII, VIII, onderdelen A en C, 
IX, onderdeel C, X, onderdelen A tot en met D en G, XIV, onderdelen B, D en E, XIX, XXXII, 
onderdelen A, C, D en G tot en met J. De wijzigingen leiden niet tot structurele kosten. 
 
DUO 
DUO heeft aangegeven dat het wetsvoorstel geen impact heeft op de uitvoering bij DUO. 
 
SVB 
De SVB geeft aan dat de voorstellen uit de Verzamelwet uitvoerbaar en handhaafbaar zijn. 
De financiële effecten betreffen eenmalige uitvoeringskosten en zijn beperkt. Deze kosten komen 
met name voort uit het aanpassingen van interne instructies en het beoordelen van eenmalige 
gevalsbehandelingen. De SVB kan daarom de kosten uit haar reguliere begroting financieren. 
 
AP 
De AP heeft artikel XXXII, onderdeel D, onderdelen G tot en met J en artikel XXXIII, onderdelen C 
tot en met F van het wetsvoorstel in het advies betrokken. De AP heeft geen opmerkingen over 
deze onderdelen. 
 
Belastingdienst  
De Belastingdienst geeft aan dat het wetsvoorstel uitvoerbaar is. Naast de opmerking over 
toenemende complexiteit in de uitvoering, heeft de Belastingdienst een tweetal kanttekeningen 
gemaakt bij de wijziging van de Wet op het kindgebonden budget (artikel XXVIII), die geen 
aanleiding geven tot heroverweging van het voorstel. Enerzijds wijst Toeslagen erop dat er 
procesverstoringen kunnen ontstaan, doordat niet in alle gevallen de status van het kind correct 
12 

kindgebonden budget wordt stopgezet hebben zelf wel verblijfsrecht. Door deze wetswijziging 
wordt er voor deze gezinnen een positieve uitzondering op het koppelingsbeginsel gemaakt en 
neemt het aantal toekenningen toe. Ouders levert dit naar verwachting geen extra regeldruk op.  
De gevolgen voor de regeldruk in verband met de voorgestelde wijziging Wet op de 
ondernemingsraden (artikel XXVI) zijn verwaarloosbaar. De verkorting van de termijnen zorgt 
ervoor dat de populatie stemgerechtigden in een onderneming wijzigt. Bij het uitschrijven van 
verkiezingen moet daar rekening mee worden gehouden, maar bij elke nieuwe verkiezing moet de 
populatie stemgerechtigden sowieso altijd opnieuw in kaart gebracht worden. De samenstelling van 
werknemers zal immers gewijzigd zijn ten opzichte van de laatste verkiezingen. De vaststelling van 
de populatie wordt dankzij de wijziging eenvoudiger, omdat er voor zowel het actief als het passief 
kiesrecht voortaan dezelfde termijn gaat gelden. De ondernemingsraad moet mogelijk het 
reglement wijzigen, maar naar verwachting zal niet iedere ondernemingsraad dat hoeven doen en 
dan hooguit pas bij gelegenheid van nieuwe OR-verkiezingen. Tot slot kan er in een onderneming 
met weinig vaste werknemers, maar met een aanzienlijke populatie uitzendkrachten die al geruime 
tijd werkzaam zijn bij de betreffende ondernemer (minimaal 15 maanden) een instellingsplicht 
gaan gelden. De verwachting is dat slechts een zeer beperkt aantal ondernemingen door de 
voorgestelde wijzigingen aan de instellingsgrens gaat voldoen. 
De voorgestelde wijziging Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen (artikel XXXII, onderdelen 
G tot en met J) en Ziektewet (artikel XXXIII, onderdelen C tot en met F) behelst het niet meer 
hoeven te verstrekken van de medische gegevens aan eerst de werknemer en vervolgens de 
werkgever. Dit betekent minder kennisnemingskosten voor de beide groepen, en daarmee ook 
minder regeldruk. Voor werknemers leidt dit tot een geringe besparing van ca. €7.000. Voor 
werkgevers geldt dat er aan de ene kant werkgevers zijn die geen stukken meer ontvangen en 
anderzijds dat zij een gemachtigde zullen moeten inschakelen waardoor er voor werkgevers per 
saldo geen gevolgen zijn voor de regeldruk. 
 
II. ARTIKELSGEWIJS 
 
ARTIKEL VI PARTICIPATIEWET, ONDERDELEN B EN C, ARTIKEL VIII 
WERKLOOSHEIDSWET, ONDERDELEN A EN C, ARTIKEL XXXII WET WERK EN INKOMEN 
NAAR ARBEIDSVERMOGEN, ONDERDELEN A EN C, ARTIKEL IX WET ARBEID EN ZORG EN 
ARTIKEL XIV WET FINANCIERING SOCIALE VERZEKERINGEN, ONDERDEEL B  
 
Ingevolge het overgangsrecht bij de afschaffing van de levensloopregeling ingevolge het 
Belastingplan 2012 en het Belastingplan 2013, in samenhang met artikel II van de Wet overige 
fiscale maatregelen 2021 (Stb. 2020, 542), worden levensloopregelingen die voor 2012 zijn 
aangegaan, met ingang van 1 januari 2022 niet langer fiscaal gefaciliteerd en wordt het 
overgangsrecht inzake levensloopregelingen beëindigd. Het is daardoor niet langer mogelijk fiscaal 
gefaciliteerd levensloopverlof op te nemen. Het recht van de werknemer om deel te nemen aan een 
levensloopregeling op grond van Hoofdstuk 7 van de Wet arbeid en zorg vervalt om die reden. Ook 
de bijzondere bepalingen in de Participatiewet, Werkloosheidswet, Wet financiering sociale 
verzekeringen en Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen die betrekking hebben op de 
toepassing van fiscaal gefaciliteerde levensloopregelingen, zijn daardoor overbodig geworden. Ook 
deze bepalingen vervallen daarom. 
 
ARTIKEL VI PARTICIPATIEWET 
 
Onderdeel A  
 
Het huidige twaalfde lid komt vanwege de wijzigingen in de uitbetaling van het ziekengeld op grond 
van de no-riskpolis en soortgelijke uitkeringen te vervallen. Hierdoor wordt de loonkostensubsidie, 
anders dan thans, doorbetaald aan de werkgever als de werknemer ziek wordt. Zie hiervoor het 
algemeen deel van de toelichting en de toelichting op de wijziging van de Ziektewet en Wet arbeid 
en zorg (Wazo).  
 
Onderdeel E  
 
Dit betreft een tekstuele verbetering van artikel 60c van de Participatiewet.  
 
Onderdeel F 
   
12 

uitkering of ziekengeld uit van het door de gemeente aan UWV verstrekte percentage aan 
loonwaarde op het moment van aanvragen van de uitkering. 
 
Het zevende lid geeft rekenregels voor een tweetal bijzondere situaties. In onderdeel a is 
neergelegd dat wanneer de vastgestelde loonwaarde lager dan 30% is, er voor de berekening van 
de uitkering gerekend dient te worden als ware de loonwaarde 30%. De loonkostensubsidie wordt 
op grond van artikel 10d, vierde lid, van de Participatiewet namelijk tot een maximum van 70% 
van het wettelijk minimumloon, vermeerderd met vakantietoeslag en werkgeverslasten, verstrekt. 
In lijn daarmee wordt er bij een lagere loonwaarde dan 30% in onderdeel a een ‘bodem’ gelegd 
van 30% voor de berekening van de UWV-uitkering. Wanneer deze ondergrens niet bepaald zou 
worden, zou het voor kunnen komen bij lagere loonwaardes dan 30% dat de werkgever er 
financieel op achteruit gaat ten opzichte van de geldende systematiek.  
  
Onderdeel b ziet op de zogenaamde forfaitaire loonkostensubsidie. Op grond van artikel 10d, 
eerste lid, onderdeel b, en vijfde lid, van de Participatiewet kan het college voor een periode van 
zes maanden loonkostensubsidie verstrekken zonder dat de loonwaarde is vastgesteld. In dat geval 
bedraagt de loonkostensubsidie op grond van artikel 10d, vijfde lid, 50%. Naar de regels van de 
Participatiewet is er in dit geval echter geen loonwaarde vastgesteld. Daarom wordt in onderdeel b 
geregeld dat bij forfaitaire loonkostensubsidie voor de toepassing van het zesde lid gerekend wordt 
als ware de loonwaarde 50%. 
 
Het achtste lid biedt een grondslag voor de mogelijkheid om bovengenoemde systematiek bij 
ministeriële regeling nader uit te werken.  
 
Onderdeel B 
 
Op verzoek van UWV wordt overgangsrecht opgenomen in de Wazo en de Ziektewet (artikel IX,  
onderdeel B en artikel XXXII, onderdeel G) voor het nieuwe systeem van samenloop tussen 
loonkostensubsidie en ziekengeld vanwege de no-riskpolis en de uitkering op grond van artikel 3:7 
Wazo. Het oude systeem blijft gelden voor werknemers die werken met loonkostensubsidie en de 
aanvraag vóór de inwerkingtreding van de relevante wijzigingen van de Wazo is ingediend. Bij de 
Ziektewet wordt het moment van de ziekmelding door werkgever gehanteerd. Hiermee wordt 
voorkomen dat UWV bij de inwerkingtreding van de wetswijziging voor bestaande gevallen de 
hoogte van het ziekengeld opnieuw moet vaststellen. Zoals hierboven aangegeven zal er tevens in 
overgangsrecht worden voorzien in de Participatiewet. 
 
Onderdeel C 
 
Ingevolge het overgangsrecht bij de afschaffing van de levensloopregeling ingevolge het 
Belastingplan 2012 en het Belastingplan 2013, in samenhang met artikel II van de Wet overige 
fiscale maatregelen 2021 (Stb. 2020, 542), worden levensloopregelingen die voor 2012 zijn 
aangegaan, met ingang van 1 januari 2022 niet langer fiscaal gefaciliteerd en wordt het 
overgangsrecht inzake levensloopregelingen beëindigd. Artikel 39d van de Wet op de loonbelasting 
1964, dat hierop betrekking heeft en waarnaar wordt verwezen in diverse bepalingen, vervalt per 1 
20
januari 2022 . Het is daardoor niet langer mogelijk fiscaal gefaciliteerd levensloopverlof op te 
nemen.  
 
Het recht van de werknemer om deel te nemen aan een levensloopregeling op grond van 
Hoofdstuk 7 van de Wet arbeid en zorg vervalt om die reden. Ook de bijzondere bepalingen in de 
Participatiewet, Werkloosheidswet, Wet financiering sociale verzekeringen en Wet werk en inkomen 
naar arbeidsvermogen die betrekking hebben op de toepassing van fiscaal gefaciliteerde 
levensloopregelingen, zijn daardoor overbodig geworden. Ook deze bepalingen vervallen daarom 
per 1 januari 2022. 
 
 
ARTIKEL X WET ARBEIDSONGESCHIKTHEIDSVOORZIENING JONGGEHANDICAPTEN 
 
Onderdeel A 
 
 
20
 Artikel VIIb van het Belastingplan 2012. 
12 

hebben om inkomensafhankelijke regelingen. De hogere uitkering moet tijdig worden doorgegeven 
aan de belastingdienst om terugbetaling te voorkomen.  
 
ARTIKEL XI WET ARBEIDSVOORWAARDEN GEDETACHEERDE WERKNEMERS IN DE 
EUROPESE UNIE 
 
Onderdeel A 
 
Voorgesteld wordt om een omissie in de begripsbepaling van ‘zelfstandige’ in artikel 1 van de Wet 
arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie (WagwEU) te herstellen. Dit 
begrip is tegelijk met de invoering van de WagwEU geïntroduceerd. Daarbij was de beperking 
aangebracht, dat de zelfstandige diens tijdelijke dienst in Nederland verricht vanuit een andere 
lidstaat in de zin van de WagwEU. Dit begrip is gewijzigd door artikel XIV, onderdeel A, van de 
Verzamelwet SZW 2018. De strekking van die wijziging was om de reikwijdte van de WagwEU 
meer in lijn te brengen met de voorloper van die wet, de Wet arbeidsvoorwaarden 
grensoverschrijdende arbeid, door middel van noodzakelijke aanpassingen in de begripsbepalingen 
van dienstverrichter, dienstontvanger en zelfstandige. Bij de aanpassing van het 
zelfstandigenbegrip is echter de clausulering dat de zelfstandige gewoonlijk dient te werken in een 
andere lidstaat dan Nederland per abuis verloren gegaan. Hierdoor kan de misvatting ontstaan dat 
zelfstandigen die vanuit een derde land tijdelijk werkzaamheden verrichten onder het 
zelfstandigenbegrip van de WagwEU vallen, met als voornaamste gevolg dat zij verplicht zouden 
zijn om zich te melden op grond van artikel 8, zesde lid, WagwEU. Dit is niet het geval; deze 
doelgroep valt immers in beginsel onder het regime van de Wet arbeid vreemdelingen, terwijl de 
WagwEU betrekking heeft op werkzaamheden in het kader van het vrij verkeer van diensten 
binnen de Europese Unie. Daarom wordt deze noodzakelijke nuancering alsnog aangebracht. 
 
Onderdeel B 
 
22
Op grond van artikel 11, vijfde lid, van de handhavingsrichtlijn moeten gedetacheerde 
werknemers worden beschermd tegen elke nadelige behandeling door hun werkgever, als zij 
gerechtelijke of administratieve procedures tegen hun werkgever starten omdat zij van oordeel zijn 
dat zij verlies of schade hebben geleden doordat de geldende regels niet werden toegepast, zelfs 
23
nadat de arbeidsverhouding al is beëindigd. Volgens de transponeringstabel bij de Wet 
arbeidsvoorwaarden gedetacheerde werknemers in de Europese Unie (WagwEU) behoefde deze 
bepaling destijds geen nadere implementatie, omdat in de vereiste werknemersbescherming reeds 
was voorzien door de artikelen 646, eerste en vierde lid, en 648, vierde lid, van Boek 7 van het 
Burgerlijk Wetboek en artikel 2 WagwEU.  
 
De genoemde bepalingen in het Burgerlijk Wetboek zien echter met name op bescherming bij 
ongerechtvaardigde ongelijke behandeling tussen mannen en vrouwen, onderscheidenlijk bij 
ongelijke behandeling op grond van een verschil in arbeidsduur. Artikel 2 WagwEU verschaft de 
gedetacheerde werknemer bescherming in de vorm van het van toepassing verklaren van bepaalde 
Nederlandse arbeidsvoorwaarden die voortvloeien uit wet- en regelgeving, waaronder artikel 681, 
eerste lid, onderdeel c, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek (boek 7 BW), op grond waarvan de 
kantonrechter op verzoek van de werknemer de opzegging van de arbeidsovereenkomst door de 
werkgever kan vernietigen, of een billijke vergoeding kan toekennen, indien de werkgever heeft 
opgezegd in strijd met artikel 646, 648 of 649 boek 7 BW of met enig ander verbod op 
onderscheid, of in verband met de omstandigheid dat de werknemer in of buiten rechte een beroep 
heeft gedaan op artikel 646, 648 of 649 boek 7 BW of op enig ander verbod op onderscheid of ter 
zake bijstand heeft verleend. 
 
Hoewel de gedetacheerde werknemer aan de voornoemde bepalingen, in aanvulling op de 
algemene eis van goed werkgeverschap van artikel 611 van Boek 7 BW, een vergaande mate van 
bescherming kan ontlenen, is in de Nederlandse wetgeving niet expliciet vastgelegd dat sprake is 
van bescherming tegen elke nadelige behandeling door de werkgever als reactie op het starten van 
 
22
 Richtlijn 2014/67/EU van het Europees Parlement en de Raad van 15 mei 2014 inzake de handhaving 
van Richtlijn 96/71/EG betreffende de terbeschikkingstelling van werknemers met het oog op het verrichten 
van diensten en tot wijziging van Verordening (EU) nr. 1024/2012 betreffende de administratieve 
samenwerking via het Informatiesysteem interne markt (PbEU 2014, L159/11). 
23
 Kamerstukken II 2015/16, 34408, nr. 14. 
12 

echter voor dat zich gedurende de nieuwe termijn die een inburgeraar krijgt na een verwijtbare 
termijnoverschrijding, niet-verwijtbare omstandigheden voordoen die aanleiding geven tot 
verlenging van de termijn. Daarom voorziet het voorgestelde tweede lid van artikel 29 erin dat in 
die situatie de termijn wordt verlengd. Op grond van het derde lid kan dit telkens met ten hoogste 
één jaar gebeuren. Wanneer de inburgeringsplichtige, nadat de termijn op grond van het tweede 
lid is verlengd, opnieuw verwijtbaar het participatieverklaringstraject niet heeft afgerond, wordt op 
grond van artikel 30 een bestuurlijke boete opgelegd. 
 
Onderdeel C 
 
Voor de toelichting bij dit artikel wordt verwezen naar de toelichting bij artikel XVII, onderdeel A, 
van deze wet, met dien verstande dat dit artikel ziet op de verlenging van de termijn bij niet-
verwijtbare overschrijding van de op grond van artikel 32 vastgestelde termijn waarbinnen de 
inburgeringsplichtige de onderdelen van het inburgeringsexamen, bedoeld in artikel 7, tweede lid, 
onderdelen b en c, van de Wet inburgering, moet behalen. 
 
ARTIKEL XVIII WET INBURGERING 2021  
 
Onderdeel A 
 
Met de wijziging van de term medisch advies in deskundigenverklaring wordt aangesloten bij de in 
het Besluit de Regeling inburgering 2021 gebruikte terminologie. Deze wijziging heeft geen 
beleidsmatige gevolgen. 
 
Onderdeel B 
 
Wat betreft het inburgeringsexamen is geen grondslag benodigd voor het stellen van regels met 
betrekking tot de examencommissie. De regels omtrent een examencommissie zijn in 2013 reeds 
komen te vervallen. Om die reden wordt deze grondslag, opgenomen in artikel 7, vierde lid, 
onderdeel e, geschrapt.  
 
Onderdeel C 
 
Onderdeel C wijzigt artikel 10 van de Wet inburgering 2021. Het betreft een technische wijziging, 
waarmee wordt verduidelijkt dat bij of krachtens amvb regels kunnen worden gesteld over de 
financiering van het programma voorbereiding op de inburgering. In artikel 3.18 van het Besluit 
inburgering 2021 is in dat kader geregeld dat de Minister van SZW de voorbereiding op de 
inburgering bekostigt en de kosten voor de uitvoering van deze taak door de aangewezen 
instelling, bedoeld in artikel 3.17, eerste lid, van het Besluit inburgering 2021, ten laste komen van 
de begroting van het Ministerie van SZW. In artikel 3.19 van de Regeling inburgering 2021 is het 
COA aangewezen als instelling die dit programma aanbiedt.  
 
Onderdeel D 
 
Dit betreft een technische wijziging, zodat verduidelijkt wordt dat afschalen, behalve tijdens de 
initiële inburgeringstermijn (artikel 11, eerste lid) en de verlengde termijn (artikel 12), ook 
mogelijk is tijdens de nieuwe termijn die is vastgesteld in de boetebeschikking die is opgelegd 
nadat de leerroute (verwijtbaar) niet tijdig is afgerond (artikel 25, tweede lid). De nieuwe termijn 
bedraagt ten hoogste twee jaar.  
Indien het niet mogelijk zou zijn af te schalen tijdens deze vastgestelde nieuwe termijn, zou de 
inburgeringsplichtige alsnog vastlopen in de B1-route, hetgeen met de mogelijkheid van afschalen 
juist moet worden voorkomen. Doel is dat inburgeringsplichtigen die de B1-route volgen 
uiteindelijk het inburgeringsexamen behalen, en indien dit niet haalbaar blijkt te zijn op het niveau 
B1, zal dit – ook tijdens de vastgestelde nieuwe termijn - op het niveau A2 kunnen worden 
behaald.  
 
Onderdeel E  
 
Artikel 34, vijfde lid 
In deze bepaling wordt reeds verwezen naar de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
maar is verzuimd het College voor toetsen en examens (CvTE) op te nemen. Het CvTE is 
verantwoordelijk voor de afname van het staatsexamen Nederlands als tweede taal (zie de 
12 

niet op postinitiële masterstudenten. Via de voorgestelde wijziging van artikel 1.6, eerste lid, 
onderdeel j, onder 4°, van de Wet kinderopvang wordt deze groep aan dat artikel toegevoegd. 
Voor de desbetreffende studenten is er geen effect, want deze studenten konden gewoon 
kinderopvangtoeslag aanvragen. Het betreft een kleine groep. Aan de voorgestelde wijziging zal 
terugwerkende kracht worden verleend tot en met 1 januari 2020. 
 
Onderdelen B en C 
 
Voor een toelichting op deze onderdelen wordt verwezen naar paragraaf 2.10 van deze toelichting. 
 
Onderdeel D 
 
Met de Wet van 10 februari 2021 tot wijziging van de Wet kinderopvang in verband met het 
opnemen van regels voor ouderparticipatiecrèches (Stb. 2021, 101) is met artikel I, onderdeel F, 
derde lid, een nieuw onderdeel b ingevoegd bij artikel 1.50, derde lid. Per abuis is vergeten de 
daarmee gemoeide verlettering in dit artikellid ook te verwerken in de tekst die volgt na het 
huidige onderdeel f. Met deze wijziging wordt dit hersteld. 
 
ARTIKEL XXI WET MINIMUMLOON EN MINIMUMVAKANTIEBIJSLAG  
 
Onderdeel A 
 
In artikel 18n, eerste lid, wordt de last onder dwangsom geregeld. Een werkgever kan voor het niet 
of onvoldoende nakomen van de op hem op grond van artikel 15 rustende verplichting een last 
onder dwangsom worden opgelegd. Per abuis is artikel 16 niet opgenomen in artikel 18n, terwijl in 
artikel 16 net als in artikel 15 het recht op vakantiebijslag is opgenomen. Door artikel 16 op te 
nemen in artikel 18n kan bij niet of onvoldoende nakomen van de verplichting voortvloeiend uit 
artikel 16 een last onder dwangsom worden opgelegd. 
 
Onderdeel B  
 
Op grond van artikel 18p, vijfde lid, geldt dat de Inspectie SZW wanneer zij een boete oplegt 
vanwege het niet naleven van bepaalde artikelen van de Wet minimumloon en 
minimumvakantiebijslag, de daarvoor in aanmerking komende verenigingen van werkgevers en 
werknemers hiervan in kennis kan stellen. Ook hier is artikel 16 per abuis niet opgenomen terwijl 
in artikel 16 net als in artikel 15 het recht op vakantiebijslag is opgenomen. Door artikel 16 op te 
nemen in artikel 18p, vijfde lid, kunnen verenigingen van werkgevers en werknemers ook in kennis 
worden gesteld van een op grond van artikel 16 opgelegde boete.  
 
ARTIKEL XXII WET ONGEVALLENVERZEKERING BES  
 
De wijzigingen in de Wet ongevallenverzekering BES (Wet OV BES) betreffen het opnemen van een 
indexeringsbepaling, waarmee de bestaande artikelleden van artikel 5 Wet OV BES die zien op de 
mogelijkheid tot het toepassen van een toeslag, kunnen vervallen (onderdeel A). 
 
Qua systematiek sluit het voorstel goeddeels aan op de indexatiesystematiek zoals die in Europees 
Nederland wordt gehanteerd voor de werknemersverzekeringen, waaronder de Wet Werk en 
Inkomen naar Arbeidsvermogen (WIA) en de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering (WAO). 
De indexering van het dagloon in Europees Nederland is geregeld in onder meer artikel 14 van de 
WIA en artikel 15 van de WAO, met als belangrijk verschil ten opzichte van de Wet OV BES dat in 
Europees Nederland het dagloon behoudens de wettelijke indexatie eenmalig wordt vastgesteld en 
niet meebeweegt met de loonontwikkeling van de werknemer nadien. De voor de Wet OV BES 
voorgestelde wettelijk indexatie sluit bij de Europees Nederlandse situatie aan, met dien verstande 
dat de indexatie in de Wet OV BES alleen is beoogd voor gewezen werknemers voor wie de 
uitkering op ‘eigennaam’ wordt verstrekt. Zolang de arbeidsongeschikte werknemer nog in dienst is 
van zijn werknemer, is immers diens loonontwikkeling in dienstverband bepalend voor de 
ontwikkeling van het dagloon waarop de uitkering ongevallengeld is gebaseerd. De 
arbeidsongeschikte werknemer behoudt daarmee aansluiting bij de arbeidsvoorwaarden van het 
bedrijf waar hij werkzaam is.  
 
De Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid zal de ingangsdatum en het percentage van de 
herziening telkens bekendmaken in de Staatscourant zodat hieromtrent voor iedereen duidelijkheid 
12 

voorgaande kalenderjaar recht heeft gekregen op een WGA-uitkering. UWV heeft een proces 
ingericht waarbij de betreffende werkgevers voorafgaand aan publicatie een brief ontvangen, 
waarbij hun WGA-instroomcijfers worden vermeld. UWV stuurt als bijlage bij de brief ook een 
specificatie mee van de werknemers van die werkgever, die zijn ingestroomd in de WGA. In deze 
bijlage zijn persoonsgegevens van de betreffende werknemers opgenomen (BSN, geslacht en 
geboortedatum). Op basis van deze bijlage kan de werkgever gericht toetsen of UWV het WGA-
instroomcijfer juist heeft berekend en indien nodig door UWV laten corrigeren. Zonder deze bijlage 
met persoonsgegevens zal dit voor werkgevers veelal niet mogelijk zijn. 
Voor het verstrekken van de bijlage met persoonsgegevens ontbreekt een wettelijke grondslag. 
Zonder persoonsgegevens is het niet mogelijk voor werkgevers om hun eigen instroomcijfers te 
controleren. Het instroomcijfer geeft een werkgever inzicht in de prestaties op het gebied van 
arbeidsongeschiktheid met als doel de re-integratie en het preventiebeleid te verbeteren. 
Werkgevers worden bovendien via de premiedifferentiatie en het eigenrisicodragerschap al 
geprikkeld om hun ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid zoveel mogelijk te beperken en zij 
hebben op die wijze ook al inzicht in hun prestaties. De jaarlijkse publicatie van de instroomcijfers 
dient dan ook weinig nut meer en daarmee ontbreekt de noodzaak voor het verstrekken van de 
bijlage met persoonsgegevens. 
 
Artikel 130 Wet WIA betreft overgangsrecht dat gaat over het eerste moment van openbaarmaking 
van de instroomcijfers.  
 
De voorgestelde wijziging strekt ertoe dat UWV niet langer de instroomcijfers WGA publiceert. In 
verband daarmee wordt voorgesteld de artikelen 40 en 130 Wet WIA te schrappen. Dit heeft tot 
gevolg dat werkgevers hun WGA-instroomcijfers niet meer kunnen vergelijken met het gemiddelde 
van alle werkgevers binnen hun sector(en). Werkgevers houden via de premiedifferentiatie en het 
eigenrisicodragerschap echter nog wel inzicht in hun prestaties op het gebied van ziekteverzuim en 
arbeidsongeschiktheid. 
 
ARTIKEL XXXIII ZIEKTEWET 
 
Onderdeel B 
 
Voorgesteld wordt om voor het regelen van de nieuwe systematiek van samenloop tussen de 
hieronder genoemde ziektewetuitkeringen een artikel 29e in te voegen in de Ziektewet. In het 
eerste lid wordt allereerst de reikwijdte voor de aangepaste vaststelling van de hoogte van de 
uitkering vastgelegd. Het betreft de volgende uitkeringsgrondslagen uit de Ziektewet: 
  Artikel 29, tweede lid, onderdeel e: de uitkering wegens ongeschiktheid tot het verrichten 
van arbeid als gevolg van orgaandonatie; 
  Artikel 29a: de ongeschiktheid tot het verrichten van arbeid als gevolg van zwangerschap 
of bevalling; 
  Artikel 29b: de no-riskpolis; 
  Artikel 29d: de no-riskpolis oudere voormalig langdurig werkloze werknemers. 
Ten tweede wordt in het eerste lid de wijze van berekenen neergelegd. De hoogte van het 
ziekengeld wordt op dezelfde manier berekend als bij de uitkering vanwege zwangerschaps- of 
bevallingsverlof (zie de toelichting bij artikel IX, onderdeel A van de Verzamelwet SZW 2022). Het 
moment van berekening komt eveneens overeen. Deze vindt plaats op het moment van 
ziekmelding op grond van de dan geldende loonwaarde.  
Opgemerkt wordt dat deze voorgestelde wijziging, behoudens de koppeling aan het 
loonwaardepercentage, geen verdere wijziging van de berekening van het ziekengeld beoogt zoals 
dat op grond van die wet wordt berekend of een wijziging van de berekening van de uitkering op 
grond van de Wet arbeid en zorg (Wazo) zoals berekend op grond van die wet. Wanneer het 
bijvoorbeeld gaat om een werknemer waarvoor een no-riskpolis van toepassing is op grond van 
artikel 29b van de Ziektewet, geldt dat op verzoek van de werkgever voor het eerste jaar de 
uitkering van het ziekengeld 100% van het dagloon bedraagt (artikel 29b, zesde lid, van de 
Ziektewet) en voor het tweede jaar 70% van het dagloon (artikel 29b, vijfde lid, van de 
Ziektewet). 
 
Het tweede en derde lid komen overeen met het voorgestelde nieuwe artikel 3:13, zevende en 
achtste lid, Wazo. 
 
Onderdeel G 
 
12 

