 
   
 
  
 
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 
 Kenmerk         :  4439402 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op vrijdag 31 januari 2025  
in de Tuinzaal van het Catshuis, 
aangevangen 's morgens om 10.45 uur 
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld. 
 
1a. Notulen van de vergadering van 29 november 2024 (nr.3821997) 
Vastgesteld. 
 
1b.    Notulen van de vergadering van 13 december 2024 (nr.3822105) 
Vastgesteld. 
 
2. Brief aan de Tweede Kamer inzake Jaarplan 2025 Kustwacht voor het 
Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied (Minister van Defensie) 
De Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied is een 
maritieme rechtshandhavingsorganisatie, bestaande uit Curaçao, Aruba, Sint 
Maarten en Nederland. Naast dienstverlenende taken, zoals search and rescue, 
voert de Kustwacht opsporings- en toezichthoudende taken uit, waaronder 
drugsbestrijding, algemene politietaken, terrorismebestrijding, grensbewaking, 
handhaving van milieuvoorschriften en bestrijding van mensensmokkel- en 
handel. Het Jaarplan 2025 is het richtinggevende document op basis waarvan de 
Directeur Kustwacht zijn operationele inzet, inclusief de bijbehorende 
bedrijfsvoeringaspecten, plant en uitvoert in het komende kalenderjaar. 
 
Aangenomen. De minister van Defensie zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen. 
 
3. Diplomatieke benoeming (Minister van BZ) 
De raad stemt in met de benoeming van drs. A.M.A. Driessen tot Zijner 
Majesteits buitengewoon en gevolmachtigd ambassadeur in de Verenigde 
Mexicaanse Staten en tevens in Belize, met standplaats Mexico Stad. 
 
Overige punten 
A. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde mondelinge 
onderwerpen die niet in de agenda zijn opgenomen 
1. Terugblik werkbezoeken 
 
 

