 
1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Directie Europese en 
 
 
Internationale 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  Aangelegenheden 
  
Turfmarkt 147 
der Staten-Generaal 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20018 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
  
  
 
 
 
  
 
Ons kenmerk 
4868642 
 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
Datum 26 september 2023 
 
 
Onderwerp Rechtshandhaving Cariben; Periodieke rapportage inzet, hoofdlijnen 
JVO en reactie Staat van de Rechtshandhaving Caribisch Nederland 
 
 
In deze brief bundel ik verschillende informatie met betrekking tot de 
rechthandhaving in het Caribisch deel van het Koninkrijk der Nederlanden. Ten 
eerste ga ik, mede namens de minister voor Rechtsbescherming, in op de 
hoofdlijnen van het Justitieel Vierpartijenoverleg (JVO) tussen de vier landen van 
het Koninkrijk. Daarna ga ik, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), in op de gezamenlijke inzet op het gebied van 
1
de rechtshandhaving in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Tot slot ga ik in op 
de bevindingen van de Raad voor de Rechtshandhaving wat betreft de staat van 
de rechtshandhaving in Caribisch Nederland over 2022.  
 
Hoofdlijnen JVO juni 2023 
 
Op 22 juni 2023 heeft het Justitieel Vierpartijenoverleg (JVO) plaatsgevonden op 
Sint Maarten, onder voorzitterschap van de Minister van Justitie van Sint Maarten. 
Het JVO is het halfjaarlijks overleg tussen de vier ministers van Justitie van 
Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Nederland. De minister voor Rechtsbescherming 
heeft Nederland tijdens dit JVO vertegenwoordigd. Hieronder volgt een korte 
uiteenzetting van de belangrijkste onderwerpen die zijn behandeld tijdens het 
overleg. 
 
Forensische Zorg, TBS en PIJ 
Tijdens het JVO is gesproken over het realiseren van forensische zorg voor 
jeugdigen en volwassenen in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Het JVO heeft 
daarvoor eerder de werkgroep Forensische Zorg, Terbeschikkingstelling en 
Plaatsing in een Inrichting voor Jeugdigen (FZ, TBS en PIJ) ingesteld. Deze 
werkgroep, met deelnemers uit alle vier de landen, heeft aan de ministers een 
voortgangsrapportage voorgelegd met een aantal verzoeken waaraan door de 
ministers opvolging is gegeven. Dat betrof onder meer het leggen van een 
verbinding met de gezondheidszorgministers van het Koninkrijk ten behoeve van 
samenwerking bij forensische en beveiligde zorg, alsmede facilitering van een 
                                                 
1
 In 2019 is tijdens het wetgevingsoverleg (WGO) Koninkrijksrelaties afgesproken om de 
Tweede Kamer periodiek te informeren over de gezamenlijke inzet en over de hoofdlijnen 
van het Justitieel Vierpartijenoverleg (JVO), Kamerstuk IV, 35200, nr. 14. 
  
 Pagina 1 van 7 
 

 
 
  
besloten om het ontwerpbesluit aanhangig te doen maken bij de Raad van State Directie Europese en 
 
Internationale 
v an het Koninkrijk voor advies. 
Aangelegenheden 
   
 
Medegelding verdrag Ljubljana-Den Haag 
Datum 
Nederland heeft tijdens het JVO de landen geïnformeerd over het Verdrag van 
26 september 2023 
Ljubljana-Den Haag inzake de internationale samenwerking bij de opsporing en  
Ons kenmerk 
vervolging van genocide, misdrijven tegen de menselijkheid, oorlogsmisdrijven en 
4868642 
2
andere internationale misdrijven. Tijdens de MLA Diplomatic Conference in 
 
 
Ljubljana in mei 2023 waren bijna 70 landen aanwezig. Nederland zet zich in voor 
 
brede ondertekening en ratificatie van dit verdrag. De ondertekening van het 
verdrag is voorzien in februari 2024.  
 
Dit op handen zijnde verdrag zal ook voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten van 
belang zijn. Zoals gebruikelijk zijn daarom eerder dit jaar 'medegeldingsbrieven' 
aan Aruba, Curaçao en Sint Maarten gestuurd, waarin zij zijn geïnformeerd over 
de mogelijkheid om het verdrag mede voor hen te laten gelden. Op het JVO heeft 
Nederland aangeboden om de landen bij te staan met informatie ten behoeve van 
hun besluitvorming over eventuele medegelding. 
 
Preventie jeugdcriminaliteit 
De werkgroep preventie jeugdcriminaliteit, met vertegenwoordigers uit alle 
landen, werkt in opdracht van het JVO aan het in kaart brengen van 
samenwerkingskansen om jeugdcriminaliteit te voorkomen. Deze samenwerking 
tussen de landen beoogt bij te dragen aan een afname van High Impact Crimes in 
zowel Aruba, Curaçao en Sint Maarten als in de grote steden van Europees 
Nederland. De werkgroep heeft aan de ministers een advies uitgebracht over de 
prioriteiten in de samenwerking. 
 
Een van deze prioriteiten is de bestendiging en intensivering van de preventieve 
gedragsinterventies zoals “Alleen jij bepaalt wie je bent” en het Leerorkest. 
Daarnaast is het van belang dat de landen elkaar tijdig informeren over trainingen 
en opleidingen zodat de landen (waar mogelijk) gebruik kunnen maken van 
elkaars trainingen en opleidingen ter bevordering van de verdere ontwikkeling en 
professionalisering van de aanpak preventie jeugdcriminaliteit. Tevens is het een 
prioriteit dat de landen verder investeren in de coördinatie en ontwikkeling van de 
HALT-aanpak, en investeren in de bekendheid van HALT in de keten, de manier 
van doorverwijzen, het aanmelden, het lik op stuk beleid en het besef van de nut 
en noodzaak van de interventie. Tot slot luidt het advies om onderzoek te doen 
naar hoe de door de Voogdijraad van Sint Maarten geïdentificeerde voordelen van 
het HALT-registratiesysteem Aruba, Curaçao en Caribisch Nederland ook kunnen 
worden geïncorporeerd in het HALT registratiesysteem van Sint Maarten. 
 
Het JVO onderschrijft het advies zoals door de werkgroep uiteengezet. 
 
Harmonisatie bescherming persoonsgegevens 
De landen van het Koninkrijk werken binnen een projectgroep gezamenlijk aan 
een geharmoniseerd beschermingsniveau voor de uitwisseling van 
                                                 
2
 De Kamer is het meest recentelijk geïnformeerd over de voortgang van de totstandkoming 
van dit verdrag, in de rapportagebrief internationale misdrijven, Kamerstuk VI, 36200, nr. 
131.  
  
 Pagina 3 van 7 
  
 

 
 
  
Naast de hoofdpunten en de voortgang van de verschillende JVO-werkgroepen Directie Europese en 
 
Internationale 
z ijn tijdens het JVO ook diverse jaarplannen, jaarverslagen, begrotingen en 
Aangelegenheden 
meerjarenramingen van gezamenlijke instellingen en diensten besproken,   
 
waaronder het Gemeenschappelijk Hof van Justitie, het 
Datum 
Recherchesamenwerkingsteam (RST), het Parket Procureur-Generaal (PPG) en de 
26 september 2023 
Stichting Beheer ICT Rechtshandhaving (SBIR).   
Ons kenmerk 
 
4868642 
De landen binnen het Koninkrijk werken constructief en intensief samen om 
 
 
georganiseerde (ondermijnende) criminaliteit te bestrijden en de rechtsstaat en 
 
veiligheid te versterken. Mede vanuit mijn verantwoordelijkheid voor de 
justitieketen in Caribisch Nederland is deze nauwe samenwerking met Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten essentieel voor alle landen. Ik kijk dan ook uit naar het 
volgende JVO op 17 januari 2024 op Curaçao om deze samenwerking te 
continueren.  
 
Gezamenlijke inzet rechtshandhaving 
 
De rechtshandhavingsketens van de Caribische landen van het Koninkrijk staan 
voor grote uitdagingen, onder andere door de geografische ligging, 
kleinschaligheid en de daarmee samenhangende slagkracht van de lokale 
diensten. Nederland levert een bijdrage aan de versterking van de rechtsstaat in 
de landen, maar is mede afhankelijk van de algehele sterkte van de 
rechtshandhavingsketen. Zoals ook is besproken op het JVO, blijven de 
ministeries van Justitie en Veiligheid (JenV) en Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) samen met de landen werken aan het 
capaciteitsvraagstuk en de daaraan gerelateerde disbalans in de keten. In reactie 
op de uitkomsten van de beleidsdoorlichting van artikel 1 begrotingshoofdstuk IV 
Koninkrijksrelaties, waarin deze punten ook aan de orde kwamen, heeft de 
staatssecretaris van BZK, mede namens de betrokken bewindspersonen van JenV 
en Defensie, begin dit jaar toegezegd te komen met een beleidsstuk over de 
herijking van de Nederlandse inzet in de rechtsstaat van het Caribisch deel van 
4
het Koninkrijk. Later dit jaar ontvangt uw Kamer een update over het 
herijkingstraject medenamens BZK en JenV.  
 
Reactie inspectierapport Rechtshandhaving Caribisch Nederland 2022 
 
5
In de jaarlijkse staat van de rechtshandhaving geeft de Raad voor de 
Rechtshandhaving een overkoepelend beeld van de rechtshandhaving in Caribisch 
Nederland, als aanvulling op de thematische onderzoeksrapporten die de Raad 
uitbrengt. In de Staat van 2022 blikt de Raad terug op de drie onderzoeken die in 
2022 door de Raad zijn uitgevoerd over corruptiebestrijding, jeugdcriminaliteit, en 
de onderlinge regeling detentie (ORD). Hoewel de Raad voor het jaar 2022 over 
het algemeen positieve ontwikkelingen signaleert, ziet hij ook een aantal 
ontwikkelpunten en aanbevelingen. 
 
Voor de beleidsreacties op de onderzoeken over corruptiebestrijding en 
jeugdcriminaliteit verwijs ik uw Kamer naar de Kamerbrieven van 14 oktober 
                                                 
4
 Kamerstuk 2022/23, 33189, nr. 17. 
5
 Kamerstuk 2022/23, 29279, nr. 770. 
  
 Pagina 5 van 7 
  
 

 
 
  
De boodschap van de Raad over verdere verbetering van de ketensamenwerking, Directie Europese en 
 
Internationale 
z owel lokaal als in Den Haag, wordt de komende periode in dit gesprek 
Aangelegenheden 
meegenomen. Ik zal in de volgende voortgangsbrief van de JenV-beleidsagenda   
 
Caribisch Nederland 2021-2025 met een uitgebreidere inhoudelijke reactie komen 
Datum 
en aangeven welke opvolging er zal worden gegeven aan deze twee algemene 
26 september 2023 
aanbevelingen van de Raad.  
Ons kenmerk 
 
4868642 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius 
  
 Pagina 7 van 7 
  
 

