UITVOERINGSTOETS BELASTINGPLAN BES-EILANDEN 2025
INHOUDSOPGAVE
Leeswijzer 2
Belastingplan BES-eilanden 2025 5
1

• hoe het voorstel zich verhoudt tot de totale • inpasbaarheid in de handhavingsstrategie en welke Rood: een rode vlag geeft aan dat de Belastingdienst, 
wijzigingsdruk (= de relatie van het voorstel tot middelen moeten of kunnen worden ingezet en met Toeslagen of Douane grote risico’s ziet voor de 
andere reeds geplande wijzigingen in de welke intensiteit. fraudebestendigheid van het voorstel. 
IV-systemen);
Indien het voorstel niet of nauwelijks gevolgen heeft 
• de noodzakelijke doorlooptijd om aanpassingen in de Groen: een groene vlag geeft aan dat een verbetering 
voor de fraudebestendigheid, wordt dit weergegeven 
systemen tijdig te kunnen realiseren. van de handhaafbaarheid wordt verwacht of er ten 
met “Niet van toepassing.”.  
opzichte van de bestaande situatie niet of nauwelijks 
Groen: een groene vlag geeft aan dat de noodzakelijke een wijziging van de handhaafbaarheid optreedt. 
Complexiteitsgevolgen 
aanpassingen in de systemen tijdig kunnen worden 
Dit onderdeel beschrijft de mate waarin met het 
verwerkt. Geel: een gele vlag geeft aan dat er een negatief effect 
voorstel vanuit het perspectief van de uitvoering naar 
is op de handhaafbaarheid, bijvoorbeeld omdat de 
de complexiteitsgevolgen wordt gekeken, zoals: 
Geel: een gele vlag geeft aan dat de aanpassing haal- informatiepositie van de Belastingdienst, Toeslagen of 
• het schrappen van uitzonderingen, of voor de
baar is, maar dat daarbij bepaalde risico’s moeten Douane verslechtert, of omdat de handhaving van het 
Belastingdienst, Toeslagen of Douane moeilijk
worden geaccepteerd of bijvoorbeeld in eerste instantie voorstel niet inpasbaar is binnen de bestaande 
uitvoerbare regelgeving;
bepaalde onvolledigheden zullen optreden. Te denken handhavingsstrategie. 
• de bijdrage van een voorstel aan de rationalisatie
valt aan de situatie waarin de toelichting bij de 
van systemen;
aanvraag van een voorlopige aanslag voor het komende Rood: een rode vlag geeft aan dat er een groot negatief 
• een afname van aantallen belastingplichtigen,
jaar niet meer is aan te passen. effect op de handhaafbaarheid wordt verwacht. De 
toeslaggerechtigden of douaneklanten.
regeling is voor de Belastingdienst, Toeslagen of 
Rood: een rode vlag geeft aan dat niet alle vereiste Douane niet handhaafbaar of alleen handhaafbaar met 
Groen: een groene vlag geeft aan dat het voorstel 
aanpassingen van de automatisering haalbaar zijn, met inspanningen die niet kunnen worden waargemaakt. 
bijdraagt aan het verminderen van complexiteit. 
als gevolg dat aanzienlijke risico’s op fouten optreden 
bij burgers en bedrijven of bij de Belastingdienst, Indien het voorstel de handhaafbaarheid niet raakt, 
Geel: een gele vlag geeft aan dat de complexiteit als 
Toeslagen of Douane. Hierbij kan bijvoorbeeld worden wordt dit aangegeven met “Niet van toepassing.”.  
gevolg van het voorstel toeneemt. Dit kan bijvoorbeeld 
gedacht aan de noodzaak een ingewikkeld 
het gevolg zijn van de introductie van een nieuwe 
automatiseringstraject in te korte tijd te realiseren of Fraudebestendigheid 
uitzondering. 
een automatiseringssysteem te ontwikkelen waarvan Dit onderdeel beschrijft de gevolgen voor de aan 
vooraf wordt ingeschat dat dit onbeheersbaar complex fraudebestendigheid gerelateerde aspecten, zoals: 
Rood: een rode vlag geeft aan dat er een grote toename 
wordt. Ook kan worden gedacht aan de situatie waarin • de fraudegevoeligheid en -bestendigheid van de
van complexiteit wordt voorzien.  
het niet meer mogelijk is een bepaalde aanpassing, voorgestelde wijziging;
zoals het verwijderen van een vraag uit de aanvraag • de (on)mogelijkheden fraude of oneigenlijk gebruik
Indien het voorstel geen wezenlijke gevolgen heeft voor 
voor een voorlopige aanslag, tijdig door te voeren. Dit tegen te gaan;
de complexiteit wordt dit weergegeven met “Niet van 
kan ertoe leiden dat belastingplichtigen na afloop van • de mate van verandering in de informatiepositie van
toepassing.”. 
het jaar een bedrag moeten terugbetalen dat zij eerder de Belastingdienst, Toeslagen of Douane.
bij de voorlopige aanslag kregen uitbetaald. Een rode 
Risico procesverstoringen 
vlag kan ook aangeven dat een voorstel reeds in het Groen: een groene vlag geeft aan dat de fraude-
Dit onderdeel beschrijft de mate van waarschijnlijkheid 
portfolio ingeplande werkzaamheden voor andere wet- bestendigheid ten opzichte van de huidige situatie 
dat de implementatie van het voorstel al dan niet 
en regelgeving verdringt, waardoor die niet conform de positief wordt beïnvloed, bijvoorbeeld doordat drempels 
geruisloos verloopt. Daarbij komen de volgende vragen 
voorgenomen planning realiseerbaar zijn. worden verhoogd of de informatiepositie van de 
aan de orde: 
Belastingdienst, Toeslagen of Douane wordt verstevigd. 
• wat is de impact van de voorgestelde wijzigingen op
Indien het voorstel de automatisering niet raakt, wordt 
de processen en systemen van de Belastingdienst,
Geel: een gele vlag geeft aan dat de fraudebestendig-
dit aangegeven met “Niet van toepassing.”.  
heid ten opzichte van de huidige situatie verslechtert, Toeslagen of Douane;
• wat is de impact van de noodzakelijke aanpassingen
bijvoorbeeld omdat een regeling wordt geïntroduceerd 
Handhaafbaarheid 
die niet met behulp van derdeninformatie controleer- in de interactie met burgers en bedrijven;
Dit onderdeel beschrijft de gevolgen voor de aan 
baar is.  • wat is de impact op de interactie met andere
handhaving gerelateerde aspecten, zoals: 
(overheids)organisaties;
• beschikbaarheid van de voor handhaving benodigde
• wat is de realiseerbaarheid van de noodzakelijke
gegevens;
aanpassingen.
• verwacht risico op fouten en oneigenlijk gebruik;
3
leeswijzer uitvoeringstoets 

• Het tarief voor de opbrengstbelasting en het IB- • Met de invoering van de eindheffing bij naheffingen
Belastingplan BES-eilanden 2025 
tarief voor winst uit aanmerkelijk belang wordt met kan ook de inhoudingsplichtige belastingplichtig zijn.
2,5%-punt verhoogd: van 5% naar 7.5%.
• De arbeidsverhouding van de partner van de
• De grens van de kleineondernemersregeling wordt aanmerkelijkbelanghouder die werkzaamheden
Impact: beperkt / middelgroot / ingrijpend vanaf 2025 jaarlijks geïndexeerd met de tabel- verricht voor het lichaam waarin het aanmerkelijk
correctiefactor van artikel 25 IB BES (inflatie- belang worden gehouden, wordt aangemerkt als een
correctie). Ten behoeve van de tabelcorrectiefactor fictieve dienstbetrekking.
wordt jaarlijks de verdeelsleutel aangepast aan de
• Alle bepalingen inzake het voorwerp van belasting
hand van de inwonersaantallen van de BES-eilanden
worden ondergebracht in één hoofdstuk in de Wet
Interactie burgers/bedrijven x 
(per 1 januari zoals vastgesteld door het CBS).
LB BES. Dit is een technische wijziging.
Maakbaarheid systemen  x 
• In de overdrachtsbelasting wordt een aantal
• De hoofdstukindeling van de Wet LB BES wordt
Handhaafbaarheid  x 
gedateerde foutieve verwijzingen naar de Neder-
aangepast, waarbij bepalingen inzake tarief, wijze
Fraudebestendigheid nvt 
landse en de voormalige Nederlands-Antilliaanse
van heffing, eindheffing en aanvullende regelingen
Complexiteitsgevolgen x 
wetgeving met terugwerkende kracht hersteld.
in onderscheiden hoofdstukken worden onder-
• Het begrip 'eigen woning' wordt voor toepassing van gebracht. Dit is een technische wijziging.
Risico procesverstoringen: groot / gemiddeld / klein 
de eigenwoningregeling in de inkomstenbelasting
• Het recht van de werknemer op een of meer
verduidelijkt.
uitkeringen ten laste van een spaar- en
Uitvoeringskosten incidenteel structureel 
• Voor het begrip loon in de Wet IB BES wordt voorzieningenfonds wordt behandeld als een belaste
€  0 €  0 
aansluiting gezocht bij het begrip loon in de Wet LB aanspraak. De werkgeversstorting behoort tot het
• Dienstverlening
€  0 €  0 BES. Loonbepalingen in de Wet IB BES die loon, de aangegroeide rente en de uitkering ten
• Handhaving/toezicht
1
thuishoren in de Wet LB BES of daar reeds een laste van het fonds niet.
€ 1.040.000 €  0 
• Automatisering
plaats hebben, worden overgeheveld naar de Wet LB
• Het autokostenforfait wordt van toepassing voor de
BES respectievelijk komen te vervallen. Dit is een
belastingplichtige die niet in dienstbetrekking
Personele gevolgen: 0 fte incidenteel 
technische wijziging.
werkzaamheden verricht en aan wie een
0 fte structureel 
• Alle geldboeten (binnenlands en buitenlands) zijn personenauto of een bestelauto ter beschikking
niet meer aftrekbaar van de winst. wordt gesteld.
Invoering mogelijk per: 01 – 01 – 2025 
• De vrijstelling voor tot het loon behorende rechten • De doelmatigheidsmarge is niet van toepassing
Beslag portfolio: middelgroot 
op periodieke uitkeringen die worden genoten ter indien het loon (door toepassing ervan) lager is dan
vervanging van gederfd of te derven loon vervalt. het normbedrag (gebruikelijkloonregeling).
Eindoordeel: uitvoerbaar 
Voor bestaande stamrechten geldt een 
• Het huidige tariefstelsel bevat een aantal
eerbiedigende werking; deze worden belast bij 
onduidelijkheden en is niet eenduidig. Gekozen
uitkering. 
wordt voor toepassing van tijdvaktabellen en
• Vanaf 2025 wordt wettelijk vastgelegd dat de tabellen bijzondere beloningen, overeenkomstig de
Beschrijving voorstel/regeling 
belastingvrije som aan het wettelijk minimumloon in Nederland gebruikelijke en voorgeschreven
In het pakket Belastingplan BES-eilanden zijn de 
per kalenderjaar wordt gekoppeld.
methode. Dit is een technische wijziging.
volgende aanpassingen opgenomen met inwerking-
• De instap naar de tweede schijf in de inkomsten- • Het anoniementarief wordt uitgebreid en is ook van
treding per 1 januari 2025. 
belasting wordt verlaagd van een belastbaar
toepassing als:
• De termijn van de investeringsregeling in de
inkomen van USD 322.769 naar USD 50.000.
o de werknemer zijn CRIB-nummer niet aan de
vastgoedbelasting wordt verkort van tien jaar naar
• De opbrengstbelasting die is geheven over de
inhoudingsplichtige verstrekt;
vijf jaar. De nieuwe regeling geldt voor
uitdeling van vermogen als bedoeld in artikel 5.8
o de identiteit van de werknemer niet op de juiste
beschikkingen afgegeven na 1 januari 2025.
Belastingwet BES (exitheffing) wordt niet meer
wijze is vastgesteld en opgenomen in de
• De vastgoedbelasting voor hotels wordt met
aangemerkt als voorheffing op de inkomsten-
loonadministratie;
1%-punt verhoogd: van 10% naar 11%.
belasting.
1
 1.0898 wisselkoers USD, geraadpleegd 10 juni 2024, via ECB. 
5
uitvoeringstoets Belastingdienst, Douane en Toeslagen

