> Retouradres    
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20018 Kenmerk 
2014-0000124704 
2500 EA  Den Haag 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 3 maart 2014 
Betreft Werkgroep Evaluatie Caribisch Nederland 
 
 
 
 
In de CN week van oktober 2013 is besloten een gezamenlijke werkgroep in te 
stellen voor de formulering van de evaluatieopdracht van de staatkundige 
evaluatie Caribisch Nederland. De werkgroep bestaat uit de gedeputeerden 
constitutionele zaken van de openbare lichamen en een afvaardiging van het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.  
 
De opdracht van de werkgroep is het formuleren van de evaluatieopdracht en een 
voorstel te maken voor de samenstelling van de onafhankelijke evaluatiecommis-
sie. Na vaststelling van de evaluatieopdracht tijdens het Bestuurlijk Overleg in de 
CN week in juni zal de werkgroep fungeren als begeleidingscommissie voor de 
evaluatiecommissie. De evaluatiecommissie zal periodiek verslag uitbrengen aan 
de werkgroep.  
Op 28 februari j.l. heeft de eerste werkgroep plaatsgevonden op Saba onder 
leiding van gedeputeerde Chris Johnson op een constructieve wijze. Tijdens de 
1
werkgroep is de voorlichting van de Raad van State over de opzet en het proces 
van de evaluatie besproken. De werkgroep is van mening dat de voorlichting een 
goede basis is voor de te formuleren evaluatieopdracht. Daarnaast is gesproken 
over onderwerpen die van belang zijn voor de evaluatie en die in het bijzonder de 
bevolking raken. De werkgroep heeft een Terms of Reference vastgesteld voor 
haar opdracht en werkwijze. Tenslotte heeft een eerste gedachtewisseling 
plaatsgevonden over de door de Raad van State voorgestelde commissie die de 
evaluatie zal uitvoeren. In de komende werkgroepen zal dit verder worden 
uitgewerkt.  
 
De werkgroep acht het van belang de volgende aanvullingen te maken op de 
voorlichting van de Raad van State: 
1. Onderken de verschillen tussen de eilanden; dit is onderbelicht in de voor-
lichting; 
2. Democratisch deficit zal worden meegenomen in de evaluatie; 
3. Meer nadruk zal gelegd worden op de economische ontwikkeling van de 
eilanden; 
                                                
1
 Kamerstuk vergaderjaar 2013-2014 II, 33750 IV nr 27 
 
Pagina 1 van 2 
  
 

