Mensenrechtenrapportage 2017
Actualisering buitenlands mensenrechtenbeleid en resultaten
  Mensenrechtenrapportage 2017 | Mensenrechtenrapportage 2017 | Mensenrechtenrapportage 2017 | Mensenrechtenrapportage 2017 | Mensenrechtenrapportage 2017 | 

Voorwoord
Koptische christenen als doelwit van aanslagen in Egypte. 
Opgesloten, gemartelde en spoorloos verdwenen homo­
seksuelen in Tsjetsjenië, de arrestaties van journalisten in 
Turkije. Gekrompen ruimte voor het maatschappelijke 
middenveld in Honduras en de ontdekking van meerdere 
massagraven van Rohingya in Myanmar. 
Een greep uit de gebeurtenissen van 2017 waaruit blijkt dat 
het in veel landen nog altijd niet mogelijk is, gevaarlijk 
zelfs, om jezelf te kunnen zijn. Om uit te komen voor wie je 
bent, waar je in gelooft of hoe je ergens over denkt.
Nederland heeft een lange traditie van vrijheid. In lijn 
hiermee richt het Nederlandse mensenrechtenbeleid zich 
op jezelf kunnen zijn en je kunnen uitspreken. 
Mensenrechten zijn er voor iedereen. Alleen zijn ze niet 
voor iedereen in dezelfde mate bereikbaar. Wij blijven ons 
inzetten om dat te veranderen. Daarom verhoogt het 
kabinet het Mensenrechtenfonds met € 7,4 miljoen in 2018 
en € 9,6 miljoen vanaf 2019. Ook omdat een betere naleving 
van mensenrechten zorgt voor een veiligere samenleving 
met een hogere economische groei.
Onze inzet voor mensenrechten is divers. Zo is in 2017 het 
aantal Nederlandse Shelter Cities gegroeid van 8 naar 11. 
Plekken waar mensenrechtenverdedigers die in eigen land 
onder druk staan, op adem kunnen komen, hun netwerk 
verbreden en trainingen volgen. Dankzij onze inspanningen 
krijgt dit initiatief nu ook navolging in andere landen.
Ook blijft Nederland zich inzetten voor de bewijzenbank 
voor misdrijven gepleegd in Syrië om te zorgen dat daders 
van grove mensenrechtenschendingen niet onbestraft 
blijven.
Ik bied u, mede namens de minister voor Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking, de rapportage over 
de wereldwijde Nederlandse inspanningen en resultaten in 
2017 aan.
Stef Blok
Minister van Buitenlandse Zaken
| 3 | 

Inleiding 
“We will celebrate, with passion, the 70 years of the Universal echter een valse tegenstelling. Het respecteren van 
Declaration of Human Rights, which incarnates rights common to all mensenrechten zorgt juist voor duurzame veiligheid en 
the major legal and religious traditions. We will defend it, in this stabiliteit, sustainable security, aldus ook de EU Speciaal 
anniversary year, more vigorously than ever before and along with our vertegenwoordiger voor de mensenrechten, Stavros 
moral leaders – the human rights defenders in every corner of the Lambrinidis. 
globe – we will call for everyone to stand up for the rights of others.” 
Zeid Ra’ad al-Hussein Gelukkig zijn er ook positieve ontwikkelingen, bijvoorbeeld 
op het terrein van gelijke rechten voor vrouwen. De 
Zeid neemt dit jaar afscheid als VN Hoge Commissaris van #MeToobeweging heeft bijgedragen aan het debat over de ­
de Mensenrechten. Hij spoort iedereen aan op te komen gelijke rechten van vrouwen en meisjes en bewustwording 
voor de rechten van anderen. Als je opkomt voor de rechten over wijdverspreid grensoverschrijdend gedrag. Nederland 
van een ander, kom je op voor je eigen rechten. Rechten die heeft het afgelopen jaar internationaal leiderschap getoond 
wij als vanzelfsprekend ervaren in Nederland, zijn dat in vele met het SheDecides­initiatief voor betere toegang tot seksuele 
delen van de wereld niet. Daarom moeten wij blijven en reproductieve gezondheid en rechten.
opkomen voor mensenrechten, wereldwijd.
Ook bedrijven zijn steeds actiever op het terrein van 
Dit jaar is het 70 jaar geleden dat de Universele Verklaring mensenrechten. Zo heeft ABN­ AMRO vorig jaar samen met 
voor de Rechten van de Mens is aangenomen. Een uniek elf andere financiële instellingen publiekelijk de gelijke 
document dat het startschot vormde van een periode van rechten van LHBTI’s in Hongkong verdedigd. Steden spelen 
decennialange vooruitgang op het terrein van de rechten ook een steeds grotere rol op het gebied van mensenrech­
van mensen wereldwijd. Maar deze vooruitgang staat de ten. Zo spreken de burgemeesters van Amsterdam en 
laatste jaren sterk onder druk. De universaliteit en de Rotterdam tijdens buitenlandse bezoeken over mensen­
individualiteit van mensenrechten wordt betwist: argumen­ rechten. Het kabinet zal bedrijven en steden blijven 
ten voor lokale en regionale belangen, tradities en aanmoedigen een grotere rol en meer verantwoordelijkheid 
overtuigingen winnen terrein. In sommige delen van de te nemen voor het bevorderen van de mensenrechten. 
wereld wordt de eerder geboekte vooruitgang zelfs 
teruggedraaid. Ook binnen de westerse wereld. Het Nederlands lidmaatschap van de Mensenrechtenraad 
liep in 2017 af. Nederland zette daar een proactief, resultaat­
Door een toename van autocratieën en onvrije democra­ gericht en standvastig profiel neer met als belangrijkste 
tieën, komen mensenrechten steeds verder in het gedrang. politieke succes de resolutie die voorziet in de oprichting 
In 2017 is de persvrijheid wereldwijd verder achteruitge­ van een groep onafhankelijke internationale experts die 
gaan, de ruimte voor het maatschappelijk middenveld is in alomvattend onderzoek doet naar alle schendingen van 
veel landen kleiner geworden en de positie van christenen mensenrechten en humanitair oorlogsrecht in Jemen. Dit is 
en andere religieuze minderheden is in veel delen van de een belangrijke stap op weg naar gerechtigheid voor de 
wereld verder verslechterd. We hebben een toename gezien bevolking van Jemen. Het onderzoek zal hopelijk ook een 
van internet shutdowns waardoor hele gemeenschappen preventief effect hebben, omdat de schendingen door de 
verstoken blijven van informatie en bedrijven niet kunnen strijdende partijen nu worden gedocumenteerd.
functioneren. 
Volgens artikel 90 van de Nederlandse Grondwet heeft de 
De inperking van de ruimte voor het maatschappelijk regering de taak de ontwikkeling van de internationale 
middenveld en de media gebeurt door wetgeving, uitlatin­ rechtsorde te bevorderen. Dit gaat over mensenrechten 
gen van gezagsdragers, intimidatie en geweld. Dit vernauwt wereldwijd, maar betreft ook de Nederlandse inzet voor 
de ruimte voor pleitbezorgers van mensenrechten zoals internationale strafhoven, zoals het Internationaal Strafhof 
natuurgerelateerde mensenrechtenrechtenverdedigers, (International Criminal Court, ICC) en onze rol in de oprichting 
LHBTI (lesbiennes, homoseksuelen, biseksuelen, trans­ van een bewijsvergaringsmechanisme voor misdrijven 
gender personen en intersekse personen)voorvechters en ­ gepleegd in Syrië (International, Impartial and Independent 
bloggers. Deze inperking van mensenrechten vindt vaak Mechanism, IIIM). 
plaats onder het mom van veiligheid en stabiliteit. Dit is 
| 5 | 

Mensenrechten zijn onderdeel van de inzet van het Koninkrijk geïntensiveerd. Nederland gaat ook meer het snijvlak 
in de VN Veiligheidsraad in 2018 met de bevordering van de opzoeken tussen dit onderwerp en de gelijke rechten van 
internationale rechtsorde en de strijd tegen straffeloosheid als LHBTI’s. Samenwerking met LHBTIorganisaties met een­ 
zwaartepunt. Nederland wil meer aandacht voor mensenrech­ religieuze overtuiging biedt kansen om een constructieve 
tenschendingen als oorzaak en indicator van een bedreiging dialoog te voeren met religieuze leiders en gemeenschappen.
van vrede en veiligheid, de verantwoordingsplicht van daders 
van schendingen, de relevante informatievergaring en het Gelijke rechten voor vrouwen en meisjes
horen van vertegenwoordigers van het maatschappelijk  In de komende jaren zal Nederland zich blijven inzetten voor 
middenveld. Nederland besteedt hieraan aandacht in de eigen een verbeterde positie van vrouwen en meisjes wereldwijd 
interventies en brengt deze aspecten waar mogelijk ook in bij om gendergelijkheid te bereiken. Gendergelijkheid draagt bij 
de besluitvorming van de Raad. Een belangrijke opdracht uit aan het behalen van verschillende duurzame ontwikkelings­
het regeerakkoord is een geïntegreerd buitenlands beleid. Het doelen. De implementatie van Veiligheidsraadresolutie 1325, 
mensenrechtenbeleid biedt een kans de BZ en BHOS­ inzet op­ het bestrijden van geweld tegen vrouwen en kindhuwelijken, 
mensenrechten te integreren. Dit kan onder meer op gelijke en economische en politieke participatie van vrouwen blijven 
rechten voor vrouwen en meisjes, de rechten van vluchtelin­ kernthema’s. Seksuele en reproductieve gezondheid en 
gen in landen van opvang, alsmede van migranten en rechten (SRGR) worden integraal onderdeel van het beleid op 
ontheemden, ruimte voor maatschappelijk middenveld, gelijke rechten voor vrouwen. De SheDecidesbeweging is een­ 
mensenrechten & bedrijfsleven, de internationale financiële goed voorbeeld van de Nederlandse inzet op SRGR. 
instellingen, en veiligheid & rechtsorde.
Mensenrechtenverdedigers
Prioriteiten Nederland zet het beleid van het ondersteunen en bescher­
Nederland zal in het buitenlandse mensenrechtenbeleid men van mensenrechtenverdedigers voort. Veiligheid, 
inzetten op de volgende prioriteiten: capaciteitsopbouw en innovatie staan hierin centraal. 
Cruciaal is het verdedigen en waar mogelijk vergroten van de 
Vrijheid van meningsuiting ruimte voor het maatschappelijke middenveld. Nederland 
Nederland zal zich ook in de komende jaren inzetten voor helpt mensenrechtenverdedigers concreet door het opzetten 
vrijheid van meningsuiting on en offline, het recht op­ van regionale relocatieinitiatieven voor mensenrechtenver­ ­
informatie en zich sterk maken voor een onafhankelijke en dedigers. Deze regionale ‘Shelter Cities’ bieden de mensenrech­
pluriforme media. Aandacht zal hierbij ook uitgaan naar de tenverdedigers de mogelijkheid om veilig op adem te komen 
positie van vrouwen in de media. Journalisten die het publiek en zich verder te ontwikkelen op het gebied van digitale, 
voorzien in hun recht op informatie lopen steeds meer risico fysieke en psychologische veiligheid. Ook het vergroten van 
op intimidatie, geweld, willekeurige detentie en zelfs de dood. de zichtbaarheid van mensenrechtenverdedigers, bijvoor­
Nederland komt op voor de veiligheid van (Nederlandse) beeld door de Mensenrechtentulp, draagt bij aan hun 
journalisten in het buitenland door inzet op preventie, veiligheid. Naast de uitreiking van deze jaarlijkse mensen­
bescherming en vervolging in lijn met de motie Sjoerdsma, rechtenprijs, zal Nederland lokale Mensenrechtentulpen 
onder meer op gebied van veiligheidstrainingen, verzekerin ­ ondersteunen voor mensenrechtenverdedigers die op 
gen en rechtsbijstand (Kamerstuk 34775 V, nr. 26). Voor alle innovatieve manier mensenrechten bevorderen. 
mensenrechtenverdedigers zijn het internet en sociale media  
onmisbare middelen in hun strijd, maar daarmee komen ook Gelijke rechten voor LHBTI’s
nieuwe online bedreigingen kijken. Nederland zet zich ervoor Nederland zet de inzet op gelijke rechten van LHBTI’s voort. 
in dat mensenrechtenverdedigers hun werk online veilig  Hierbij richt Nederland zich specifiek op de afschaffing van 
kunnen blijven doen. Ook blijft Nederland vocaal in het strafbaarstelling van homoseksualiteit, het tegengaan van 
bewaken en ontwikkelen van het uitgangspunt dat mensen­ discriminatie en geweld en het bevorderen van sociale 
rechten zowel offline als online toepasbaar zijn, waar mogelijk acceptatie. In lijn met het regeerakkoord zal de inzet worden 
met de andere landen van de Freedom Online Coalition. geïntensiveerd. Om deze doelen te behalen zal Nederland 
meer samenwerken met het bedrijfsleven, zoals het netwerk 
Vrijheid van religie en levensovertuiging van Workplace Pride. Daarnaast vraagt de positie van transgen­
Nederland verdedigt internationaal het recht van individuen der en intersekse personen binnen de LHBTIgemeenschap­ 
om de eigen religieuze of levensbeschouwelijke identiteit om specifieke aandacht. Daarom omarmt Nederland de in 
vorm te geven, om een theïstische, nontheïstische of­ 2017 herziene Jogjakartabeginselen, waarin nu de mensen­ ­
atheïstische levensovertuiging te hebben, om van geloof te rechten van transgender en intersekse personen nader zijn 
kunnen veranderen of om niet te geloven. Nederland zet de geduid, als basis voor het internationale beleid. Verder blijft 
samenwerking met andere landen voort om vrijheid van de Equal Rights Coalition voor Nederland een effectief instru­
religie en levensovertuiging te bevorderen. In lijn met motie ment om het draagvlak voor gelijke rechten voor LHBTI’s 
Voordewind (Kamerstuk 34 775 V, nr. 29) zal de inzet worden internationaal te bevorderen.
| 7 | 

EU
Een belangrijk forum voor het Nederlandse mensenrechtenbeleid is de EU, zowel multilateraal als op landenniveau. 
Mensenrechten zijn de rode draad van het EU buitenlands beleid en sinds eind 2016 nadrukkelijk onderdeel van de EU 
Global Strategy. Samenwerken in EU-kader (lidstaten en de Europese Dienst voor Extern Optreden (EDEO)) levert 
duidelijk voordeel op: de stem van 28 landen is sterker dan die van één.  
 
In 2017 bekrachtigde de Raad opnieuw het belang van het EU externe mensenrechtenbeleid, maar werd het soms ook 
moeilijker om in concrete gevallen een eensgezinde principiële EU-positie vast te stellen, met name op voor Nederland 
belangrijke thema’s als gelijke rechten voor LHBTI’s en seksuele en reproductieve gezondheid en rechten. Ook het 
gezamenlijk aankaarten van de mensenrechtensituatie in landen als Turkije, Egypte, China en Rusland bleek moeilijk. 
Daarnaast erodeerde de rechtsstaat binnen Polen en Hongarije verder. In andere gevallen lukte het de EU wel om een 
vuist te maken. Zo werden sancties tegen Venezuela aangenomen vanwege mensenrechtenschendingen en het 
onderdrukken van de oppositie.  
 
Nederland vraagt aandacht voor deze ontwikkelingen op het hoogste politieke niveau, verdedigt het EU-acquis en 
werkt ook actief aan het versterken van de EU-interne rechtsstatelijkheidsdialoog, mede in het licht van de interne/
externe coherentie van het EU-beleid.  
 
De EU-inspanningen voor afzonderlijke mensenrechtenthema’s worden beschreven in het tweede EU Actieplan voor 
Mensenrechten en Democratie (2015-2019) en uitgedragen door meer dan 140 EU-delegaties wereldwijd. Met meer 
dan 50 landen onderhoudt de EU een reguliere mensenrechtendialoog, in 2017 onder meer met Ghana, Brazilië, 
Mexico, de Afrikaanse Unie en ASEAN. Daarnaast benadrukte de EU bij Cuba het belang van verdere democratisering 
en het recht op vrijheid van meningsuiting en vergadering. In de EU-Iran dialoog werd onder meer gesproken over de 
rechtsgang, duurzame ontwikkelingsdoelen en gelijke rechten voor vrouwen. De EU sprak met de Afrikaanse Unie (AU) 
onder meer over het belang van afschaffing van de doodstraf, universaliteit van het ICC en inspanningen omtrent 
mensenrechten en bedrijfsleven. In het EU-AU Civil Society Seminar presenteerden meer dan 50 ngo’s van beide 
continenten aanbevelingen voor uitbanning marteling. 
 
Daarnaast brengt de EU Hoge Vertegenwoordiger Federica Mogherini mensenrechten onder de aandacht in haar 
contacten met haar tegenhangers, evenals de EU Speciaal Vertegenwoordiger voor Mensenrechten Stavros 
Lambrinidis, een actief pleitbezorger voor de mensenrechten. Tijdens zijn vele bezoeken in 2017, onder meer aan 
Ethiopië, Egypte, de Filippijnen en Iran, besprak hij de mensenrechtensituatie met zowel de autoriteiten als het 
maatschappelijk middenveld en bedrijfsleven. Eén van de doelstellingen van de Speciaal Vertegenwoordiger in 2017 
was het verbreden van het internationale draagvlak voor mensenrechten, waaronder in multilateraal verband, om zo 
de negatieve beeldvorming dat mensenrechten een ‘westerse uitvinding’ zijn tegen te gaan. 
 
Via het European Instrument for Democracy and Human Rights (EIDHR) worden, met een totaalbudget van ongeveer 
€ 125 miljoen in 2017, projecten gefinancierd die gericht zijn op het verbeteren van mensenrechten en democratie 
wereldwijd. EIDHR besteedt met een subsidie van € 15 miljoen van het EU-mechanisme ProtectDefenders.eu specifiek 
aandacht aan het beschermen van mensenrechtenverdedigers, bijvoorbeeld met tijdelijke herplaatsing van een 
mensenrechtenverdediger op zeer korte termijn in een ander land. Nederland heeft zich in EU-kader hiervoor sterk 
gemaakt. In 2017 werden via een Annual ad-hoc call ook middelen toegekend aan projecten ten behoeve van gods -
 
dienstvrijheid. De externe evaluatie van het EIDHR voor de periode 2014-2017 was positief.3
 
Mensenrechten zijn tevens een belangrijk onderdeel van (handels)akkoorden en overeenkomsten met derde landen. 
Zo worden mensenrechten besproken in zogeheten ‘artikel 8 dialogen’ in het kader van de Cotonou Overeenkomst, en 
is de naleving van mensenrechten een belangrijke voorwaarde voor preferentiële handelstarieven (de zogenaamde 
APS+ status) voor Armenië, Bolivia, de Filippijnen, Kaapverdië, Kirgizië, Mongolië, Pakistan, Paraguay en Sri Lanka.  
 
Mensenrechten staan ook centraal in het Europese Nabuurschapsbeleid. Democratie, mensenrechten en de rechts -
staat vormen het hart van de Samenwerkings- en Associatieakkoorden tussen de EU en de landen in deze regio. De EU 
draagt daarnaast via het Nabuurschapsinstrument bij aan projecten gericht op het bevorderen van mensenrechten.
3 
https://ec.europa.eu/europeaid/sites/devco/files/eidhr-evaluation-final-report-volume-1-main-report_0.pdf 
| 9 | 

1.  Vrijheid van meningsuiting 
& internetvrijheid
Vrijheid van meningsuiting, zowel offline als online, is De veiligheid van journalisten is een van de speerpunten 
een voorwaarde voor een goed functionerende democra- binnen deze prioriteit. In 2017 zijn er wereldwijd meer dan 
tie en een vrije samenleving. Deze vrijheid staat wereld- 75 journalisten omgekomen, alleen omdat zij het nieuws 
4 5
wijd echter onder druk. verslaan en informatie met een breder publiek delen. In 
meer dan negen van de tien gevallen wordt de dader niet 
6
bestraft. Dit houdt de cyclus van geweld tegen journalisten 
en de media in stand en werkt daarmee een klimaat van 
1.1 V rijheid van straffeloosheid in de hand. 
meningsuiting
Om de positie van journalisten wereldwijd te verbeteren zet 
Nederland zich in voor preventie, bescherming en vervol­
De grote meerderheid van de wereldbevolking leeft in een ging. Nederland werkt aan preventie door bij te dragen aan 
land zonder vrije pers en de trend is negatief. Dit betekent een cultuur waarin vrijheid van meningsuiting vanzelfspre­
dat er ieder jaar minder mensen leven in een land waar ze kend is. Bescherming draait om het geven van (digitale) 
toegang hebben tot betrouwbaar politiek nieuws, de veiligheidstrainingen, het creëren van goede wetgeving en 
veiligheid van journalisten gegarandeerd is, staatsinmenging het bieden van (tijdelijke) veilige plekken voor journalisten 
in mediazaken niet aan de orde is en de pers niet onderwor­ die bedreigd worden. Ten slotte zet Nederland in op de 
pen is aan wettelijke of economische druk. Daarom is vervolging van daders die journalisten (fysiek) bedreigen. 
vrijheid van meningsuiting één van de Nederlandse 
mensenrechtenprioriteiten. 
5 
https://en.unesco.org/sites/default/files/
4 
https://freedomhouse.org/sites/default/files/FH_FITW_ unesco_condemns_killing_of_journalists_2017_en.pdf 
6 
Report_2018_Final_SinglePage.pdf https://en.unesco.org/endimpunity-2017 
World Press Photo tentoonstelling over vrijheid van meningsuiting in Nairobi, Kenia (Foto: Al Amin Mutunga, PAWA254)
| 11 | 

Nederland steunt ook On File, een stichting die gevluchte UNESCO’s International Programme for the Development of 
journalisten helpt met het oppakken van hun beroep in Communication (IPDC) zet zich in voor een gezonde voedings­
Nederland. Via deze samenwerking draagt Nederland bij aan bodem ten behoeve van de groei van vrije en pluralistische 
het bevorderen van pluriforme journalistiek. Om dezelfde media in ontwikkelingslanden. In 2017 vonden, mede door 
reden draagt Nederland jaarlijks ook bij aan de Nederlandse steun, diverse projecten plaats op het gebied 
Internationale dag van de persvrijheid. van mediaontwikkeling, veiligheid van journalisten, 
toegang tot informatie en genderongelijkheid in de media. 
UNESCO Zo werden er in 2017 verschillende nationale veiligheids­
Op multilateraal vlak is UNESCO een belangrijke partner in mechanismen versterkt of zelfs opgezet in landen zoals Irak, 
de strijd tegen straffeloosheid van geweld tegen journalis­ Afghanistan en landen in Oost­ Afrika. 
ten. UNESCO is de VN­organisatie die veiligheid van 
journalisten en mediavrijheid binnen haar mandaat heeft. OVSE
UNESCO leidt binnen de VN het VN Actieplan voor de Daarnaast steunt Nederland het werk van de OVSE­
Veiligheid van Journalisten en werkt wereldwijd samen met vertegenwoordiger voor vrijheid van media, Harlem Désir, 
overheden op dit terrein. Eén van de concrete acties die die in juli 2017 is benoemd. Als Friend of the Chair had 
UNESCO onderneemt om straffeloosheid tegen te gaan, is Nederland een faciliterende rol bij zijn benoeming. Désir 
lidstaten waar journalisten zijn omgekomen te verzoeken observeert de mediaontwikkelingen in alle 57 OVSE­
om informatie te vertrekken over de juridische voortgang lidstaten. Ook waarschuwt hij vroegtijdig bij schendingen 
van de zaak. Mede dankzij Nederlandse diplomatieke van de vrijheid van meningsuiting en vrijheid van media en 
inspanningen is het aantal landen dat rapporteert omhoog bevordert hij de volledige naleving van de OVSE­
gegaan van onder de 30% naar boven de 70%. Ook de door verplichtingen inzake mediavrijheid. 
Nederland gefinancierde ngo’s Article19 en IFEX zetten zich 
in voor een zo hoog mogelijke responspercentage. Op deze 
manier werkt Nederland aan vervolging van daders.
Voorbeelden:
Vanuit de ambassade in Ankara en het consulaat-generaal in Istanbul is in 2017 bijzondere aandacht besteed aan 
de situatie van mensenrechtenverdedigers en de persvrijheid. Zo konden bijvoorbeeld ontslagen Turkse journalis-
ten met steun van de ambassade hun werk als journalist voortzetten en zijn zij verder getraind in onderzoeksjour -
nalistiek. 
 
Nederland zet zich via de ambassade in Yangon in voor de twee opgepakte Reuters journalisten die, vanwege hun 
onderzoek naar de rol van de Myanmarese politie bij het geweld tegen de Rohingya, sinds december 2017 
vastzitten. Medewerkers van de Nederlandse ambassade zijn aanwezig bij de openbare zittingen van de rechts-
zaak. 
 
Love Matters Arabic, het programma van RNW Media voor seksuele en reproductieve gezondheidsrechten (SRGR) in 
het Midden-Oosten en in Noord-Afrika, heeft in Egypte een sterke reputatie opgebouwd door hun innovatieve 
benadering van kwesties rondom SRGR bij het grote jonge publiek. De Love Matters Arabic-website heeft maande-
lijks 500.000 bezoekers. In heel 2017 had Love Matters Arabic een totaal van 8.232.374 websiteweergaven en 
7.506.722 YouTube-weergaven. Er zijn ongeveer 780.000 volgers op Facebook en 125.000 YouTube-abonnees. 
Het programma heeft in Egypte krachtige partners aangetrokken. Door samen te werken met de Egyptische tak 
van de International Federation of Medical Students’ Association (IFMSA), kon het Love Matter programma tachtig jonge 
medische studenten een uitgebreide training over seksualiteit in het Arabisch bieden. Deelnemers leren om te 
spreken over seksuele gezondheid op een open en onbevooroordeelde manier. Deze deelnemers verspreiden nu 
hun kennis weer verder door een op maat gemaakte training voor adolescenten en andere studenten aan de 
universiteit. Love Matters Arabic levert ook tweewekelijks content aan online nieuwswebsites zoals Al Wattan News, 
een van de grootste nieuwswebsites in Egypte.
| 13 | 

1.2 Internetvrijheid Nederland werkt sinds 2012 ook aan het ontwikkelen van 
het internationale normenkader ter versterking van online 
Nederland streeft naar een open, vrij en veilig internet. mensenrechten. Nederland verzet zich tegen pogingen om 
Naast de prioritaire aandacht in het mensenrechtenbeleid mensenrechten online in te perken op basis van de onjuiste 
sinds 2013, zijn mensenrechten online verankerd als één van stelling dat toenemend internetgebruik een dreiging zou 
de pijlers van het internationale cyberbeleid in de betekenen.
Internationale Cyberstrategie die in februari 2017 ver­
7
scheen. Nederland beschouwt veiligheid en vrijheid niet als Resultaten
tegengestelde maar als fundamenteel complementaire Het belang van een open, vrij en veilig internet wordt door 
belangen: een veilige samenleving is een samenleving Nederland in bilateraal en multilateraal verband frequent 
waarin de fundamentele rechten en vrijheden van het onder de aandacht gebracht. 
individu beschermd worden. Het uitgangspunt hierbij is dat 
de universele rechten van de mens, zoals vrijheid van Digital Defenders Partnership
meningsuiting, vrije informatievergaring, vrijheid van Nederland steunt samen met acht andere landen van de 
vereniging en vergadering, privacy en bescherming van Freedom Online Coalition (FOC) sinds 2016 het Digital Defenders 
persoonsgegevens, zowel offline als online gerespecteerd Partnership (DDP). Dit programma heeft in 2017 een evaluatie 
moeten worden. doorlopen met positieve resultaten. Vooral de trajecten 
waarbij mensenrechtenorganisaties een jaar worden 
Deze vrijheden staan online echter in toenemende mate begeleid door een digital security fellow hebben duurzame 
onder druk. Zo groeit de capaciteit van statelijke actoren voor impact op de digitale veiligheid van die organisatie en 
online onderdrukking van dissidente stemmen, bijvoorbeeld organisaties in de betreffende regio. De winnaar van de 
door het beperken van de toegang tot het internet of sociale Mensenrechtentulp in 2017 is een digital champion die haar 
media apps. Ook verbeteren staten hun digitale vaardigheden eigen organisatie en anderen naar een hoger niveau tilt qua 
en zetten bijvoorbeeld geavanceerde malware in voor online digitale veiligheid. 
intimidatie. Nederland spreekt zich hiertegen uit en 
ondersteunt mensenrechtenverdedigers met financiële en Het DDP verstrekt ook kleine bedragen en korte trajecten 
diplomatieke middelen om zich hiertegen te wapenen. voor mensen in digitale nood. Het verbindt de hulpbronnen 
zoals juridische, technische en psychosociale steun met 
elkaar waardoor de impact voor de activist in nood tijdig en 
7 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2017/02/12/
passend is. Het DDP richt zich sinds 2017 meer op digitaal 
internationale-cyberstrategie-naar-een-geintegreerd-internatio-
naal-cyberbeleid-getitield-digitaal-bruggen-slaan zeer kwetsbare verdedigers van vrouwenrechten. Zo zijn de 
Digitale veiligheidstraining van Women Help Women in samenwerking met Digital Defenders Partnership (Foto: Women Help Women)
| 15 | 

Daarnaast heeft Nederland er voor gezorgd dat de bescher­
ming van grondrechten een prominente plaats innemen in 
de conclusies van de Europese Raad van juli over terrorisme­
bestrijding en versleutelde communicatie. In dezelfde 
maand presenteerde het kabinet haar standpunt over het 
tegengaan van illegale – niet alleen terroristische – content 
online, waarin bescherming van mensenrechten zoals 
vrijheid van meningsuiting leidend is. 
Het standpunt dat wettelijke maatregelen om sociale­
mediabedrijven te verplichten op te treden tegen online 
discriminatie en andere ongewenste uitingen een risico op 
censuur in zich dragen, is actief uitgedragen in de EU en de 
10
OVSE. Door het Global Counterterrorism Forum zijn in 
september aanbevelingen aangenomen waarin wordt 
gesteld dat maatregelen tegen terrorisme en gewelddadig 
extremisme in overeenstemming moeten zijn met internati­
onaal recht, waaronder internationale mensenrechtenwet­
11
geving, en de rechtsstaat moeten eerbiedigen. In de 
herziene Europese cybersecuritystrategie en bijbehorende 
Raadsconclusies worden fundamentele rechten als 
grondslag voor Europees internationaal cybersecuritybeleid 
12
bestendigd. In november onderstreepten ook de OVSE­
ministers dat een adequate bescherming van mensenrech­
ten het kader vormt voor werken aan internationale 
veiligheid, zoals Nederland op basis van de internationale 
cyberstrategie bepleit. 
In de Raad van Europa is door het voorportaal voor het 
Comité van Ministers ingestemd met een aanbeveling over 
de verantwoordelijkheid van internetbedrijven en sociale 
media platforms. Tevens is een rapport gepubliceerd over de 
impact van algoritmes op mensenrechten en lopen er 
onderhandelingen over de herziening van Verdrag 108 tot 
bescherming van persoonsgegevens.
10 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2017/07/05/
tk-uitvoering-motie-segers-van-dam - Kamerstuk 30950 nr. 108
11 
https://www.thegctf.org/Portals/1/Documents/Framework%20
Documents/A/GCTF%20-%20Zurich-London%20
Recommendations%20ENG.pdf?ver=2017-09-15-210859-467 
12 
http://www.consilium.europa.eu/media/31666/st14435en17.pdf 
| 17 | 

2.  Vrijheid van religie en 
levensovertuiging
Iedereen heeft het recht om zijn of haar religieuze of meer trainingen gegeven aan politieofficieren gericht op 
levensbeschouwelijke identiteit vorm te geven, om een betere bewustwording van de mensenrechtensituatie, de 
theïstische, nontheïstische of atheïstische levensovertui­ ­ positie van minderheden en de rol en taak van de politie om 
ging te hebben, om van geloof te kunnen veranderen of om onpartijdig op te treden ongeacht iemands achtergrond of 
niet te geloven. Daarbij maakt Nederland geen onderscheid levensovertuiging. Daarnaast heeft Mensen met een Missie 
tussen religieuze groeperingen. Verder bevordert Nederland geassisteerd bij de formatie van een samenwerkingsverband 
de scheiding tussen kerk en staat en verzet Nederland zich tussen onder meer religieuze leiders, overheidsfunctionaris­
tegen het inperken van fundamentele rechten en vrijheden, sen, universiteiten en ngo’s. 
zoals die van vrouwen, kinderen of LHBTI’s, met een beroep 
op religieuze of traditionele waarden. Multilateraal
In de EU pleit Nederland voor meer aandacht voor vrijheid 
De trend van toenemende onverdraagzaamheid op basis van van religie en levensovertuiging als fundamenteel recht. 
godsdienst of levensovertuiging heeft zich het afgelopen jaar Nederland zet zich in voor nauwere samenwerking binnen 
doorgezet. Geweld in naam van religie en uitingen van haat de EU Taskforce on Freedom of Religion and Belief en voor een 
 of het nu intolerantie jegens christenen, moslims, joden of­ bredere kennis en toepassing van de EUrichtsnoeren voor ­
humanisten is  neemt toe. De situatie waarin sommige­ vrijheid van religie en levensovertuiging. 
religieuze minderheidsgroepen zich bevinden is verontrus­
tend. Zo is bijvoorbeeld de positie van christenen in het Nederland benadrukt ook het belang van de activiteiten van 
Midden­ Oosten en in delen van Azië het afgelopen jaar verder zowel de Speciaal Gezant van de EU voor godsdienstvrijheid, 
verslechterd. Maar ook de situatie van nietgelovigen of­ Ján Figel, als de Speciaal Rapporteur van de VN voor vrijheid 
bekeerlingen is achteruit gegaan en verdient aandacht. van religie en levensovertuiging, Dr. Ahmed Shaheed. Zo 
verzocht de Speciaal Rapporteur van de VN Indonesië om 
Resultaten afschaffing van de blasfemiewetgeving en verzocht hij 
In 2017 heeft Nederland zich op bilateraal en multilateraal Jemen om vervolging van de Bahá’i gemeenschap te 
vlak ingezet om vrijheid van religie en levensovertuiging te stoppen.
bevorderen. Nederland deed dit onder meer in bilaterale 
contacten, in internationale fora en door ondersteuning Samenwerking met de partners uit de International Contact 
van maatschappelijke organisaties. Group on Freedom of Religion and Belief blijft eveneens hoog op 
de agenda staan. De leden van deze groep bestaan ook uit 
Nederlandse ambassades hebben het belang van vrijheid niet­westerse landen, zoals Colombia, Jordanië, Libanon en 
van religie en levensovertuiging structureel uitgedragen Indonesië. Daarmee wordt een signaal afgeven dat vrijheid 
tijdens gesprekken met de lokale overheid, in dialogen met van religie en levensovertuiging niet alleen een ‘westers’ 
religieus leiders, in contacten met het maatschappelijk begrip zou zijn. Door de gevarieerde samenstelling van de 
middenveld en via projecten gefinancierd uit het groep is het komen tot gezamenlijke acties en/of verklarin­
Mensenrechtenfonds. De Mensenrechtenambassadeur heeft gen niet eenvoudig, maar het blijft de aandacht van 
vrijheid van religie en levensovertuiging onder meer Nederland verdienen. In 2017 is een gezamenlijke demarche 
besproken tijdens zijn bezoeken aan Irak, Indonesië, uitgevoerd over godsdienstvrijheid in Turkmenistan.
Pakistan, Saoedi­ Arabië en China. Nederland veroordeelt, 
al dan niet in EU­verband, aanslagen op religieuze minder­ Mede dankzij Nederlandse inzet zijn ook dit jaar de 
heden, zoals de Kopten in Egypte. EU­resolutie Freedom of Religion and Belief en de resolutie van 
de Organisation of Islamic Cooperation, Combating intolerance, 
De ngo Mensen met een Missie voerde in 2017 met negative stereotyping and stigmatization of, and discrimination, 
financiële middelen uit het Mensenrechtenfonds projecten incitement to violence and violence against persons based on religion or 
uit in India en Indonesië. De organisatie zet zich in voor een belief, met consensus aangenomen in de Mensenrechtenraad 
tolerantere samenleving en het bieden van tegenwicht aan en de Derde Commissie van de Algemene Vergadering van 
radicalisering en extremisme. Zo zijn er in Indonesië onder de VN.
| 19 | 

De ambassade in Georgië heeft voorafgaand aan lokale verkiezingen bijeenkomsten laten organiseren met de 
leiders van de belangrijkste politieke partijen en de leiders van religieuze minderheden met als doel dat deze 
partijen onderwerpen zoals godsdienstvrijheid, non-discriminatie en tolerantie opnemen in hun campagnes en 
haatpropaganda vermijden. De ambassade heeft vervolgens na de verkiezingen trainingen laten verzorgen voor 
lokaal bestuur in de regio’s van Georgië waar godsdienstvrijheid problemen kent of waar zich aanzienlijke 
religieuze minderheden bevinden met als onderwerp mensenrechten, gelijkheid en non-discriminatie. 
 
Online hate speech in landen met intolerantie tussen geloofsgemeenschappen onderling heeft aanzienlijke invloed 
offline, als brandstof voor geweld en discriminatie tegen religieuze minderheden. In Myanmar heeft Nederland 
lokale organisaties in staat gesteld om deze impact te monitoren en aan te tonen. Er is een handleiding opgesteld 
en er zijn briefings georganiseerd. De organisaties zijn tevens getraind om de negatieve consequenties van hate 
speech te mitigeren. Hier is evenwel nog een lange weg te gaan. 
| 21 | 

organisaties die abortusgerelateerde activiteiten uitvoeren Partners
door de Amerikaanse president Donald Trump, lanceerde Verder werkt Nederland bij het tegengaan van kindhuwelij­
Nederland op 24 januari 2017 SheDecides, een initiatief om ken samen met de organisatie Girls not Brides, met drie 
politieke en financiële steun te verwerven voor de seksuele ngoallianties op het gebied van SR­ GR en met UNICEF, 
en reproductieve gezondheid en rechten van vrouwen en evenals met een aantal landenprogramma’s. Ook de 
14
meisjes. Samen met België, Denemarken en Zweden Mensenrechtenambassadeur heeft in zijn bilaterale 
organiseerde Nederland op 1 maart een internationale bezoeken aan Pakistan, India en Ethiopië kindhuwelijken 
SheDecides conferentie in Brussel. Gedurende het jaar groeide aan de orde gesteld. In het kader van de tripartiete samen­
de steun, onder meer uit landen als Kaapverdië, Tsjaad, werking op het gebied van hiv en key populations werken 
Afghanistan, Mongolië en Colombia. Ook verschillende UNAIDS, Buitenlandse Zaken en maatschappelijke partners 
internationale filantropen en de organisatie Global Citizen samen aan het voorkomen en bestrijden van hiv/aids. 
schaarden zich achter het initiatief dat inmiddels de steun Tijdens een bezoek van de ambassadeur voor SRGR en hiv/
geniet van ongeveer 60 landen en waarvoor in 2017 aids aan El Salvador, Guatemala en Nicaragua vroeg hij 
€ 390 miljoen is gecommitteerd. Nederland heeft in 2017 aandacht voor het belang van veilige abortus en het 
€ 29 miljoen in het kader van SheDecides gecommitteerd. tegengaan van seksueel geweld tegen meisjes en vrouwen. 
Geweld tegen vrouwen en meisjes Op het gebied van SRGR en vrouwenrechten werkt 
Nederland heeft zowel op bilateraal als internationaal Nederland samen met Tunesië in Mali aan het versterken 
niveau aandacht gevraagd voor geweld tegen vrouwen en van vrouwenrechten en het voorkomen van onder meer 
meisjes. Geweld tegen vrouwen en meisjes is een ernstige moeder­ en kindersterfte. Naar alle waarschijnlijkheid zal 
mensenrechtenschending die naast fysiek letsel en mentale dit partnerschap worden uitbereid naar Niger en een aantal 
schade ook economische en maatschappelijke kosten tot andere landen in de Sahel.
gevolg heeft. Een op de drie vrouwen in de wereld heeft in 
haar leven te maken met seksueel en/of lichamelijk Het ministerie van Buitenlandse Zaken steunt verder vele 
15
geweld. In de meeste gevallen vindt dit geweld plaats in de maatschappelijke organisaties op het gebied van vrouwen­
relationele sfeer. Geweld tegen vrouwen vormt één van de rechten via de programma’s Funding Leadership Opportunities for 
belangrijkste obstakels voor gendergelijkheid en voor Women (FLOW), Leading from the South en in de strijd tegen 
duurzame ontwikkeling. Nederland heeft in 2017 program­ kindhuwelijken via het SRGRpartnerschappenfonds.­
ma’s ondersteund die geweld tegen vrouwen tegengaan en 
in verschillende fora aandacht gevraagd voor dit thema. Nederland zet zich ten slotte in voor vrouwen, vrede en 
Ieder jaar start op 25 november, de Internationale dag Tegen veiligheid. Als ondertekenaar van VNresolutie 1325 ­
Geweld Tegen Vrouwen, de VN­campagne ‘Orange the World: investeert Nederland in de participatie van vrouwen en 
16 days of Activism against Gender-based Violence’. De campagne meisjes in vredesprocessen en de bescherming van vrouwen 
heeft een duidelijk doel: het tegengaan van geweld tegen en meisjes in conflict. Daarnaast financiert Nederland acht 
vrouwen en meisjes. Om dat te bereiken worden mensen Nederlandse consortia die in samenwerking met lokale 
over de hele wereld opgeroepen zestien dagen lang actie te organisaties werken in Afghanistan, Colombia, DRC, Irak, 
voeren. Ook dit jaar deed Nederland – zowel op het Libië, Syrië, Jemen en Zuid­Soedan. In samenwerking met 
departement in Den Haag als de vertegenwoordigingen in WO=MEN coördineert de Nederlandse overheid het 
het buitenland – mee aan de campagne om aandacht te Nationaal Actieplan voor resolutie 1325. In oktober 2017 
vragen voor dit belangrijke thema door middel van vlogs, kwamen de ministeries van Defensie, Buitenlandse Zaken, 
16
foto’s en andere acties. Deze verschillende acties hebben Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en Justitie en Veiligheid 
ervoor gezorgd dat het onderwerp 16 dagen lang wereldwijd samen met Nederlandse maatschappelijke organisaties 
onder de aandacht is gebracht. overeen dat Nederland zich tijdens zijn lidmaatschap van de 
VN Veiligheidsraad sterk zou maken voor het thema 
vrouwen, vrede en veiligheid. Hierbij zal specifiek het 
14 
vertolken van de stem van het maatschappelijk middenveld 
Op grond van de Mexico City Policy (global gag rule) komen buitenland-
se organisaties niet langer voor Amerikaanse overheidssteun in 
uit landen in conflict centraal staan.
aanmerking indien zij abortusgerelateerde activiteiten uitvoeren. 
Zie ook de Kamerbrief van de minister voor Buitenlandse Handel en 
Multilateraal
Ontwikkelingssamenwerking van 28 januari 2017 (Kamerstuk 33625, 
In de onderhandelingen over een resolutie in het kader van 
nr. 242).
15 
de Commission on the Status of Women is er toenemende 
http://www.unwomen.org/en/what-we-do/ending-violence-
against-women/facts-and-figures
weerstand op het terrein van SRGR, waardoor er in het kader 
16 
https://www.facebook.com/dutchembassyUK/
van de Commisson on Population and Development geen overeen­
videos/10155381301296886/, https://www.facebook.com/
stemming kon worden bereikt over een slottekst. De onder­
NetherlandsEmbassySA/posts/1491716874257361, https://www.
handelingen werden bemoeilijkt doordat verschillende 
facebook.com/nlembassykabul/videos/1100211136782621/
| 23 | 

4. Mensenrechtenverdedigers
Mensenrechtenverdedigers en een actief maatschappelijk Zo werd de Internationale Dag van de Mensenrechten in 
middenveld zijn onmisbaar voor open en vrije samenlevingen. 2017 traditiegetrouw zeer actief en op creatieve wijze 
Het ondersteunen en beschermen van mensenrechtenver­ gevierd. Nederlandse ambassades organiseerden op of 
dedigers, als katalysatoren voor verandering, is om deze rondom deze dag evenementen met speciale aandacht voor 
reden een prioriteit van het Nederlandse de Nederlandse mensenrechtenprioriteiten, zoals paneldis­
mensenrechtenbeleid. cussies met mensenrechtenactivisten, denktanks en het 
corps diplomatique, vertoningen van door Movies that Matter 
Repressieve wetgeving voor mensenrechtenverdedigers en beschikbaar gestelde films en campagnes op sociale media. 
intimiderend optreden van overheden en niet­statelijke Veel van deze activiteiten zijn terug te lezen via het 
17
actoren vormen wereldwijd een groeiend probleem. Steeds mensenrechtenblog. 
vaker nemen landen wet en regelgeving aan die de ­
vrijheden van de burgers, mensenrechtenverdedigers en het Bijwonen van rechtszaken
maatschappelijk middenveld beperken, zoals de vrijheid In 2017 waren Nederlandse vertegenwoordigers, veelal in 
van vergadering en vereniging, de vrijheid van menings­ EUverband, aanwezig bij rechtszaken tegen mensen­­
uiting en internetvrijheid. De effecten variëren van land tot rechtenverdedigers in onder meer Soedan, Azerbeidzjan, 
land en de gevolgen kunnen opzettelijk of onbedoeld zijn. Rusland, Turkije, Kazachstan, Myanmar, Thailand, Vietnam 
Vaak zijn deze beperkingen een poging om terrorisme, en Bangladesh. Daarnaast hebben de ambassades nauw 
politieke oppositie of ongewenste buitenlandse invloed contact onderhouden met de families van de mensenrechten­
tegen te gaan. Deze controlemechanismen kunnen verdedigers die terecht staan. Ook worden in EU­verband 
fundamentele rechten schenden en de democratie en de nota’s naar nationale en lokale autoriteiten gestuurd om 
universaliteit van de mensenrechten in gevaar brengen. hen aan te spreken op mensenrechtenschendingen. Op 
deze manier is het signaal duidelijk: de internationale 
Resultaten gemeenschap kijkt mee. 
In 2017 heeft Nederland, ook in EUverband en met ­
gelijkgezinde partners, zich onverminderd ingezet voor de Ondanks pogingen daartoe, staan Chinese autoriteiten het 
bevordering en bescherming van mensenrechtenverdedi­ bijwonen van rechtszaken tegen mensenrechtenverdedigers 
gers en de versterking van organisaties die werken aan de door buitenlandse waarnemers in de praktijk nooit toe. Zo 
veiligheid en effectiviteit van mensenrechtenverdedigers. is het bijvoorbeeld niet gelukt om toegang tot de rechtszaal 
Nederland zet zich zowel bilateraal in via de Nederlandse te krijgen in de zaak tegen Wu Gan en Jiang Tianyong. 
ambassades en de bezoeken van de Mensenrechtenverdedigers waarderen deze pogingen wel 
Mensenrechtenambassadeur, als ook internationaal in zeer. 
verschillende multilaterale fora, zoals de VN, OVSE en de 
Raad van Europa. 
Bilateraal
Nederlandse ambassades ondersteunen mensenrechtenver­
dedigers op verschillende manieren, bijvoorbeeld door het 
bieden van een ontmoetingsplek, door steun aan lokale 
organisaties, door aandacht en informatie te bevorderen 
over mensenrechten en door het bijwonen van rechtszaken 
tegen mensenrechtenverdedigers. 
17 
https://www.mensenrechtenwereldwijd.nl/ 
| 25 | 

Met de SPEAK! campagne heeft Nederland steun uitgespro­ Verdwenen Personen. Ook heeft Graciela Pérez Rodriguez 
ken voor deze thema’s. Meer dan 20 ambassades betuigden de eerste DNAdatabank voor en door burgers opgericht­ , 
hun steun via filmpjes, interviews, foto’s en statements op waardoor het identificatieproces van gevonden slachtoffers 
18
sociale media. Deze berichten hebben de zichtbaarheid ook in een later stadium nog mogelijk is. Door haar inzet is 
van de campagne aanzienlijk vergroot. #TogetherWeSpeak was ze in staat vele familieleden van vermiste personen te 
een populaire hashtag in Nederland. De filmpjes die door bereiken en de terughoudendheid rondom de verdwijnin­
het ministerie van Buitenlandse Zaken zijn gemaakt hebben gen te doorbreken. Met haar werk draagt Graciela Pérez 
meer dan 10.000 mensen bereikt. Rodriguez op concrete wijze bij aan verschillende kabinets­
prioriteiten zoals het ondersteunen van mensenrechten­
Mensenrechtentulp 2017 verdedigers en de strijd tegen straffeloosheid. Ook draagt ze 
Op 10 december 2017, de Internationale Dag van de met haar werk bij aan de prioriteit internetvrijheid, 
Mensenrechten, heeft de Mexicaanse mensenrechten­ aangezien haar organisatie gesteund wordt door een van de 
verdedigster Graciela Pérez Rodriguez in Den Haag de lidorganisaties van het Digital Defenders Partnership. Als 
Mensenrechtentulp ontvangen. De Mensenrechtentulp champion van het programma is Graciela verantwoordelijk 
wordt door Nederland uitgereikt om mensenrechten­ voor de digitale beveiliging van haar organisatie.
verdedigers, individuen en organisaties die zich op 
innovatieve wijze inzetten voor mensenrechten te onder­ Door de prijs van € 100.000,­ kan zij een nieuw project 
steunen en hun werk zichtbaar te maken. starten en de capaciteit van haar organisatie versterken. 
Gezien de schaal van de problematiek rondom verdwijningen 
Graciela Pérez Rodriguez strijdt tegen de straffeloosheid kan het werk van Graciela Pérez Rodriguez een grote impact 
rondom verdwijningen in Mexico. Na de verdwijning van hebben. De Tulp zorgt tevens voor zichtbaarheid en 
haar dochter, broer en drie neven heeft ze zich als leek internationale erkenning. 
verdiept in de forensische wetenschap en het Forensic Citizen 
Science mede opgericht, een instituut dat zich onder meer 
inzet voor het Mexicaanse Nationaal Register voor 
18 
Waaronder Berlijn, Brussel, Cairo, Dublin, Harare, Havana, 
Islamabad, Kampala, Kigali, Maputo, Nairobi, Panama, Peking, 
Ramallah, Sanaa, Tel Aviv, Tbilisi, Tirana, Zagreb en Washington, DC
Winnares Mensenrechtentulp 2017, Graciela Pérez Rodríguez
| 27 | 

Mensenrechten en bedrijfsleven 
Het in 2013 vastgestelde Nationaal Actieplan Bedrijfsleven en Mensenrechten (NAP) is de leidraad voor de 
20
Nederlandse inzet op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Het NAP is gericht op de implementatie 
van de UN Guiding Principles on Business and Human Rights met als doel het voorkomen van mensenrechtenschendin-
gen door bedrijven, rechtstreeks of in productieketens. De Nederlandse overheid sluit convenanten over internati-
onaal maatschappelijk verantwoord ondernemen met Nederlandse bedrijfssectoren om risico’s in hun internatio-
nale waardeketens aan te pakken. De convenanten bevatten afspraken gericht op het verbeteren van gepaste 
zorgvuldigheid (due diligence) door bedrijven, en over het collectief aanpakken van misstanden, zoals mensenrech-
tenschendingen, die individuele bedrijven niet zelf kunnen oplossen. In 2017 sloot het kabinet convenanten met de 
sectoren goud, bosbeheer en plantaardige eiwitten. Ook brachten betrokken partijen in het textielconvenant de 
eerste jaarrapportage uit. De publicatie van 2800 productielocaties van deelnemende bedrijven resulteerde in 
dialogen en oplossingen voor misstanden in de keten. 
 
Internationaal zet Nederland zich ook in voor multistakeholdersinitiatieven die bijdragen aan het verkleinen van 
risico’s in de waardeketen. Van maart 2017 tot maart 2018 was Nederland voorzitter van het Initiative on the Voluntary 
Principles on Security and Human Rights, waarbinnen ruim zestig bedrijven, ngo’s, overheden en organisaties zich 
samen inzetten voor het vergroten van veiligheid en het respecteren van mensenrechten rondom mijnbouw en 
21
olie- en gaswinning. Onder Nederlands voorzitterschap is besloten dat het secretariaat van het initiatief zal 
worden ingebed bij een bestaande organisatie, zodat de continuïteit gewaarborgd wordt.  
 
Door Nederlandse steun kunnen lokale partners ook internationaal hun stem laten horen. Loonacties van 
Bengaalse textielarbeiders werden eind 2016 met veel geweld neergeslagen. Met steun van Nederland hebben 
Bengaalse vakbonden en de Clean Clothes Campaign in 2017 gelobbyd bij de EU voor versterking van vakbonds-
rechten. Door deze lobby sprak de Europese Commissie Bangladesh aan en heeft de Bengaalse overheid een 
aantal verbeteringen ingevoerd. 
 
Een van de uitkomsten van het NAP was de uitvoering van het zorgplichtonderzoek met aanbevelingen om de 
positie van slachtoffers te versterken. In de Tweede Kamer loopt het debat over de Wet afwikkeling massaschade 
in collectieve actie. Als deze wet wordt aangenomen, is het mogelijk om collectief schadevergoeding te eisen. 
Het ministerie van Justitie en Veiligheid werkt momenteel ook aan een wetsvoorstel tot aanpassing van het 
bewijsrecht, waarbij een verbetering van het inzagerecht wordt meegenomen, zoals voorgesteld in het zorgplicht-
onderzoek. 
 
Het EU Bureau voor de grondrechten bracht in 2017 een advies uit hoe de EU access to remedy verder kan verster -
22
ken. Dit advies volgde uit de EU-raadsconclusies over mensenrechten en bedrijfsleven die onder Nederlands 
23
voorzitterschap in 2016 zijn aangenomen.  
 
Tijdens het UN High Level Forum on Business and Human Rights in Genève afgelopen november was er veel belangstel-
ling voor het feit dat in Nederland het Nationale Contactpunt (NCP) had bemiddeld in een zaak waarin het bedrijf 
meewerkte aan de zaak en uiteindelijk schadevergoeding is overeengekomen tussen enerzijds een Nederlands 
bedrijf, Heineken, en een dochteronderneming in de DRC en anderzijds de wederpartij.  
 
Binnen de VN presenteerde Ecuador conceptelementen voor een mogelijk VN-verdrag op het gebied van mensen-
rechten en bedrijfsleven. De EU-delegatie nam namens de lidstaten deel aan de intergouvernementele werkgroep 
die hierover sprak. Nederland vindt het wenselijk met de EU tot een gezamenlijke positie te komen ten opzichte 
van de voorstellen.
20 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/brochures/2014/05/28/nationaal-actieplan-bedrijfsleven-en-mensenrechten - Kamerstuk 26485 nr. 174
21 
http://www.voluntaryprinciples.org/wp-content/uploads/2018/03/Netherlands.pdf
22 
http://fra.europa.eu/en/opinion/2017/business-human-rights
23 
https://ec.europa.eu/anti-trafficking/sites/antitrafficking/files/council_conclusions_on_business_and_human_rights_foreign_affairs_council.pdf 
| 29 | 

Nederlandse ambassades hebben in 2017 verschillende Partners
projecten van lokale LHBTIorganisaties gesteund met ­ Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft een strategisch 
financiële bijdrages, het bieden van een veilige omgeving of partnerschap met COC Nederland. Het doel van dit 
door het deelnemen aan bijeenkomsten. Ook hebben partnerschap is het ondersteunen van lokale LHBTI­
verschillende ambassades meegelopen in Prides om organisaties in landen als Ghana, Vietnam en Haïti, zodat ze 
zichtbaarheid en veiligheid te vergroten en om de politieke lokaal actief kunnen worden en blijven om gelijke rechten 
25
steun voor de LHBTI­beweging te tonen. De film Out and voor LHBTI’s te bepleiten. Ook biedt COC Nederland lokale 
About, gefinancierd door het ministerie van Buitenlandse LHBTI­organisaties structurele steun om gebruik te maken 
Zaken, is in 2017 door verschillende ambassades en andere van de mensenrechtenmechanismen van de VN.
organisaties ingezet om de dialoog aan te gaan met lokale 
activisten en andere betrokkenen over gelijke rechten. Het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft 
Hierbij zoekt Nederland de samenwerking met verschillende aanvullend vanuit het emancipatiebeleid ondersteuning 
actoren, zoals bedrijven en religieuze organisaties. gegeven aan activiteiten van Europese LHBTI­netwerken, 
waaronder ILGA-Europe, IGLYO-Europe, Transgender Europe en het 
Net als voorgaande jaren was bij de Amsterdam Pride een Internationaal LHBT Documentatiecentrum (IHLIA).
groep LHBTIactivisten uitgenodigd in het kader van het ­
Influentials Programme van het ministerie van Buitenlandse Tijdens bilaterale ministeriële en hoog ambtelijke bezoeken 
Zaken, uitgevoerd door RVO.nl in samenwerking met het werden gelijke rechten voor LHBTI’s regelmatig aan de orde 
ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. gesteld, onder meer in Pakistan, Indonesië, Midden­ Amerika, 
Deze vrouwelijke activisten uit Azië hebben het programma India, China en Ethiopië. Hier is niet altijd publieke aandacht 
Building Bridges gevolgd. Dit programma heeft bijgedragen aan gegeven. Stille diplomatie is soms effectiever dan het 
aan kennis en vaardigheden waarmee de activisten zich in publiekelijk aanspreken van andere landen. Dit heeft ook te 
eigen land nog beter kunnen inzetten voor de bescherming maken met het feit dat sommige landen en organisaties 
en bevordering van gelijke rechten voor LHBTI’s. Ook in het gelijke rechten voor LHBTI’s onterecht bestempelen als een 
kader van Shelter City verbleven enkele LHBTImensen­­
25 
rechtenverdedigers tijdelijk in N ederland. https://international.coc.nl/ 
Deelnemers in gesprek tijdens LHBTI Pride fototentoonstelling in Tirana, Albanië (Foto: Ivana Dervishi)
| 31 | 

6.  Bevordering internationale 
rechtsorde / Strijd tegen 
straffeloosheid
De meest ernstige misdrijven kunnen niet onbestraft Mede dankzij Nederlandse steun heeft het ICTY sinds de 
blijven. Nederland zet zich onverminderd in om straffeloos­ oprichting meer aanklachten ingediend en behandeld dan 
heid van misdrijven tegen te gaan via verschillende enig ander internationaal strafhof of tribunaal. Er werden in 
organisaties en initiatieven. Hiermee wordt uitvoering totaal 161 individuen vervolgd voor de meest ernstige 
gegeven aan de grondwettelijke opdracht tot bevordering schendingen van het humanitair oorlogsrecht. Met de 
van de ontwikkeling van de internationale rechtsorde. vervolging van Slobodan Milošević voor de misdaden 
gepleegd in Bosnië en Herzegovina, Kroatië en Kosovo, 
Resultaten was het tribunaal het eerste dat overging tot het aanklagen 
van een zittend staatshoofd. Het signaal dat status of positie 
Jemen niet boven het recht staat, is een belangrijke mijlpaal in de 
In 2017 behaalde Nederland een groot succes in de strijd strijd tegen straffeloosheid. In 2017 stonden de laatste 
tegen straffeloosheid met de Jemenresolutie in de ­ verdachten terecht, waaronder Ratko Mladić, de voormalig 
septembersessie van de Mensenrechtenraad in Genève, een opperbevelhebber van het Bosnisch­Servische leger, die op 
resultaat van meerjarige focus op de mensenrechtensituatie 22 november 2017 werd veroordeeld tot levenslang, onder 
in Jemen. Dankzij lange onderhandelingen met delegaties meer voor zijn directe rol in de genocide in Srebrenica.
van onder meer Saoedi­ Arabië, Egypte, Jemen en een stevige Het is belangrijk dat de feiten en verhalen van de 
diplomatieke lobby van Nederland stemde de Balkanoorlog niet vergeten worden. Daarom financierde 
Mensenrechtenraad op 29 september 2017 in met de Nederland in 2017 een conferentie in Sarajevo en de Legacy 
oprichting van een onderzoeksgroep van ‘eminente dialogues series in Den Haag waarin het ICTY terugblikte op 
internationale en regionale experts’. Zij doen momenteel haar werk, haar impact op de regio en haar bijdrage aan het 
onderzoek naar de mensenrechtenschendingen gepleegd internationale strafrecht.
door alle partijen in Jemen sinds 2014.
Internationaal Strafhof
Wapenexportbeleid Nederland blijft zich, mede vanuit onze positie als gastland, 
Nederland hanteert een restrictief wapenexportbeleid: inzetten voor de versterking en universaliteit van het 
conventionele wapens dienen het zelfverdedigingsrecht van Internationaal Strafhof, onder meer tijdens het Nederlands 
landen, maar misbruik van de exporten zoals schendingen lidmaatschap van de VN Veiligheidsraad. De relevantie van 
e
van de mensenrechten en van humanitair oorlogsrecht het Strafhof, waarvan het Statuut volgend jaar zijn 20 
moeten worden voorkomen. Een voorbeeld is het beleid verjaardag viert, blijft immers groot. Zo laten de aankondi­
voor Jemen. Gezien de herhaalde verklaringen van de VN dat gingen in 2017 van onderzoeken in Afghanistan en Burundi 
alle partijen in het Jemen­conflict zich schuldig maken aan zien dat het Strafhof, als court of last resort, hard nodig is als 
schendingen van humanitair oorlogsrecht, hanteert het vangnet wanneer er geen uitzicht is op gerechtigheid op 
kabinet een zeer strikt wapenexportcontrolebeleid ten nationaal niveau. 
aanzien van de betrokken landen. Uitvoervergunningen 
voor militaire goederen die direct of indirect kunnen Nederland heeft zich daarom ingespannen toen het draagvlak 
worden ingezet in Jemen of bij mensenrechtenschendingen van het Hof onder druk stond. De inzet van Nederland om 
worden afgewezen. Tevens heeft Nederland de controle op een open dialoog te voeren met kritische landen heeft veel 
doorvoer van bondgenoten naar deze landen aangescherpt. lof gekregen van Afrikaanse landen en de bredere internatio­
Dit maakt het Nederlandse beleid het striktste van Europa. nale gemeenschap. Het is positief dat Gambia zijn aangekon­
digde terugtrekking niet door heeft gezet. Helaas heeft 
Sluiting Joegoslaviëtribunaal Zuid­ Afrika een hernieuwde aankondiging gedaan om uit het 
In december 2017 sloot na 24 jaar het Joegoslaviëtribunaal Statuut van Rome te stappen. Nederland zal zich blijven 
(International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia, ICTY). inzetten om ook Zuid­ Afrika bij het Hof te behouden.
| 33 | 

samenwerking op dit vlak makkelijker te maken, heeft Europees Hof voor de Rechten van de Mens
Nederland als lid van de kopgroep met Argentinië, België, Ter bevordering van de internationale rechtsorde spant 
Slovenië, Senegal en Mongolië initiatief genomen tot een Nederland zich ook in voor de naleving van uitspraken van 
Multilateraal Verdrag voor Rechtshulpverlening en Uitlevering het Europees Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM). 
bij Internationale Misdrijven (MVRUIM). In 2017 werd de Nederland speelt een actieve rol in de bijeenkomsten van de 
jarenlange lobby voortgezet waardoor het aantal steunende Human Rights Meeting of the Committee of Ministers waar landen in 
30
landen op 59 kwam. Mongolië trad toe tot de kopgroep, de Raad van Europa spreken over de implementatie van 
waardoor het initiatief nu uit alle regio’s in de wereld wordt uitspraken van het EHRM. Nederland levert ook een bijdrage 
gesteund. In Nederland vond in oktober 2017 een voorberei­ aan het Human Rights Trust Fund dat lidstaten van de Raad van 
dende conferentie plaats voor de steunende landen als basis Europa ondersteunt bij de uitvoering van uitspraken van het 
voor het starten van de verdragsonderhandelingen in 2018. EHRM.
Responsibility to Protect
Tijdens de World Summit in 2005 hebben alle lidstaten van de 
Verenigde Naties eensgezind het principe van de 
Responsibility to Protect (RtoP) aangenomen. Daarmee werd de 
verantwoordelijkheid van zowel lidstaten als de internatio­
nale gemeenschap bevestigd om burgerbevolkingen te 
beschermen tegen de ernstigste misdrijven: volkeren­
moord, misdrijven tegen de menselijkheid, oorlogsmisda­
den en etnische zuivering. Nederland stelt zich sindsdien 
ononderbroken op als pleitbezorger van deze 
verantwoordelijkheid. 
Het is voor Nederland van groot belang de abstracte norm te 
vertalen naar concrete inzet op preventie in actuele crises. 
Aan die uitdaging werkt Nederland constant in de hoedanig­
heid van covoorzitter van een groep gelijkgezinde landen 
(Group of Friends of RtoP) die gezamenlijke standpunten en 
beleidsopties bepalen in landen waar crisis heerst of dreigt. 
Verantwoordelijkheid nemen voor het voorkomen van 
conflict behoort ook tot de kern van de inzet van Nederland 
tijdens het lidmaatschap van de VN Veiligheidsraad in 2018. 
In september 2017 organiseerde Nederland in dat verband 
een ministeriële bijeenkomst van alle zetelende en 
inkomende verkozen leden van de VN Veiligheidsraad om te 
bespreken hoe verkozen leden RtoP in de Veiligheidsraad 
kunnen bevorderen. De Nederlandse inzet op RtoP vertaalt 
zich in steun aan en samenwerking met toonaangevende 
ngo’s. Zowel het in New York gevestigde Global Centre for 
Responsibility to Protect – dat onder andere het secretariaat 
voert van het netwerk van Global Focal Points on RtoP en een 
cruciaal advocacy instrument is – als het Auschwitz Institute for 
Peace and Reconciliation, krijgen belangrijke meerjarige 
financiële steun van Nederland. 
30 
Albanië, Andorra, Argentinië, België, Bolivia, Bosnië en Herzegovina, 
Bulgarije, Chili, Costa Rica, Cyprus, Duitsland, Estland, Finland, 
Frankrijk, Gambia, Georgië, Griekenland, Guinee, Hongarije, Ierland, 
Ivoorkust, Kazachstan, Letland, Liechtenstein, Litouwen, Luxemburg, 
Madagaskar, Macedonië, Malawi, Mali, Moldavië, Mongolië, 
Montenegro, Nederland, Noorwegen, Oekraïne, Oostenrijk, Panama, 
Paraguay, Peru, Polen, Portugal, Rwanda, St. Kitts en Nevis, Samoa, 
Sao Tomé en Principe, Senegal, Servië, de Seychellen, Slovenië, 
Slowakije, Suriname, Trinidad en Tobago, Tsjechië, Uruguay, 
Vietnam, Zuid-Afrika, Zweden, Zwitserland.
| 35 | 

7. Mensenrechtenambassadeur
De Mensenrechtenambassadeur draagt het mensenrechten­ Verschillende actoren
beleid van Nederland uit. Hij neemt deel aan internationale De Mensenrechtenambassadeur zoekt de samenwerking 
bijeenkomsten en bezoekt landen om de mensenrechten te met andere actoren die zich (kunnen) inzetten voor de 
bevorderen. Hij werkt samen met mensenrechtenambassa­ mensenrechten. Dit zijn ngo’s, journalisten, religieuze 
deurs uit andere EU­lidstaten. Hij bespreekt tijdens zijn leiders, academici, decentrale overheden, bedrijfsleven en 
bezoeken niet alleen bestaande zorgen over de mensen­ vakbonden. Zij spelen een belangrijke rol bij de gedachten­
rechtensituatie met de autoriteiten, maar kijkt ook juist vorming en verandering over mensenrechten. In samen­ ­
naar kansen en mogelijkheden om met andere landen en werking met de Nederlandse ambassades kan de 
actoren op te trekken. Daarbij zoekt hij actief de samenwer­ Mensenrechtenambassadeur deze actoren bij elkaar 
king met andersdenkende landen, vooral niet­westerse brengen. 
landen, aangezien mensenrechten vaak als westers concept 
worden gezien. De Mensenrechtenambassadeur stimuleert 
deze landen om zich in internationale fora, maar ook in Tijdens zijn bezoek aan Pakistan was vrijheid van 
eigen regio, meer te profileren op die mensenrechten die religie en overtuiging, inclusief misbruik van de 
betrokken landen zelf van belang achten. Immers, als het blasfemiewetgeving, een belangrijk thema dat aan 
om mensenrechten gaat is het van belang wie de bood­ de orde kwam. Behalve de zorgen hierover bespre-
schapper is, en dat is zeker niet altijd Nederland. ken met de federale overheid, heeft de 
Mensenrechtenambassadeur ook gesproken met de 
provinciale overheid van Punjab, en tijdens een 
Een goed voorbeeld hiervan is Indonesië, dat breed overleg heeft hij gesproken met vertegen-
gastheer was van de internationale bijeenkomst ter woordigers van alle religies in Pakistan over 
gelegenheid van World Press Freedom Day en waar de tolerantie, inclusief jegens hen die geen geloof 
Mensenrechtenambassadeur aan deelnam. Het feit hebben. Verder heeft de Mensenrechtenambassadeur 
dat dit in Jakarta plaatsvond, maakt duidelijk dat LHBTI-organisaties bezocht en met bedrijven 
mensenrechten, en in dit geval persvrijheid, niet gekeken wat verder gedaan kon worden op het 
alleen wordt gekoesterd in het westen. Indonesië, in terrein van mensenrechten en bedrijfsleven.
samenwerking met Nederland, levert de expertise 
voor het opzetten van een raad van de journalistiek 
in het buurland Oost-Timor. Maar tegelijkertijd Belangrijk onderdeel bij de bilaterale bezoeken is het 
spreekt hij ook met Indonesië over de Nederlandse contact met ngo’s en mensenrechtenverdedigers. Voor hen 
zorgen over de vrijheid van religie en levensovertui- die lastig worden gevallen, gearresteerd en geïntimideerd, 
ging en gelijke rechten voor LHBTI’s. of soms zelf met de dood worden bedreigd, zijn deze 
ontmoetingen van grote waarde. Het betreft niet alleen 
activisten, maar ook rechters die onafhankelijk recht 
Aanknopingspunten spreken, officieren van justitie die zonder onderscheid des 
Hoeveel zorgen Nederland ook heeft over de mensenrechten­ persoons corruptie aanpakken en journalisten die misstan­
situatie in een land, vaak zijn er toch aanknopingspunten den en mensenrechtenschendingen aan de kaak stellen. 
waarop samengewerkt kan worden. Dat werd onder meer De aandacht van een hoge buitenlandse vertegenwoordiger 
duidelijk tijdens de mensenrechtendialoog met China. laat zien dat hun werk ertoe doet, dat ze niet vergeten 
Nederland maakt zich zorgen over toenemende repressie en worden en geeft hen energie en moed om door te gaan. 
beperkingen op burger en politieke rechten in het land, ­ Dit kwam onder meer duidelijk naar voren tijdens het 
zoals vrijheid van meningsuiting en vrijheid van religie en bezoek van de Mensenrechtenambassadeur aan Mexico, 
levensovertuiging, en de Mensenrechtenambassadeur Guatemala, Honduras en Nicaragua.
bespreekt dat met de Chinese autoriteiten. Tegelijkertijd 
kijkt hij ook naar mogelijkheden om met de Chinezen 
samen op te trekken op die mensenrechten waar Nederland 
en China elkaar kunnen vinden, zoals het tegengaan van 
geweld tegen vrouwen en mensenrechten en bedrijfsleven.
| 37 | 

Financiële bijlages: 
Overzicht uitgaven per thema
1.  Overzicht uitgaven Mensenrechtenfonds (MRF) per thema 
2.  Overzicht uitgaven overige fondsen per thema 
Totaal Mensenrechtenfonds
Thema Uitgaven Aantal projecten
Vrijheid van meningsuiting & internetvrijheid € 15.176.256 92
Vrijheid van religie en levensovertuiging € 2.434.099 26
Gelijke rechten voor vrouwen en meisjes € 6.940.933 102
Mensenrechtenverdedigers € 8.061.579 98
Gelijke rechten voor LHBTI’s € 2.948.652 79
Bevordering internationale rechtsorde / Strijd tegen straffeloosheid € 2.173.945 32
Overig
• Mensenrechten algemeen € 381.949 5
• Mensenrechten en bedrijfsleven € 2.852.082 33
• Ernstigste schendingen € 2.822.253 30
• Overig € 3.157.368 60
Totaal € 46.948.828 569
Totaal overige fondsen
Thema Uitgaven Aantal projecten 
Vrijheid van meningsuiting & internetvrijheid € 12.667.391 44
Vrijheid van religie en levensovertuiging € 1.979 2
Gelijke rechten voor vrouwen en meisjes € 36.577.318 99
Mensenrechtenverdedigers € 16.184.923 26
Gelijke rechten voor LHBTI’s € 4.711.178 48
Bevordering internationale rechtsorde / Strijd tegen straffeloosheid € 18.966.454 27
Overig
• Mensenrechten algemeen € 9.705.542 5
• Mensenrechten en bedrijfsleven € 1.862.160 9
• Ernstigste schendingen € 816.844 4
• Overig € 4.174.106 28
Totaal € 105.668.169 293
| 39 | 

Post, land/regio Project heeft Project/activiteit Uitgaven in Euro’s
betrekking op 
land/regio
Islamabad, Pakistan Pakistan Collage: youth free space for expressions € 60.091
Islamabad, Pakistan Pakistan Human Rights Through Photography € 14.000
Istanbul, Turkije Turkije Diverse projecten vertrouwelijk € 55.474
Jakarta, Indonesië Indonesië Vertrouwelijk € 19.736
Jakarta, Indonesië Timor Leste Strengthening Media Self-Regulatory Mechanisms in € 214.995
Timor Leste
Khartoem, Soedan Soedan Diverse projecten vertrouwelijk € 102.200
Kiev, Oekraïne Oekraïne Building bridges not walls € 8.095
Kiev, Oekraïne Oekraïne Mezhyhirya Festival Investigative Journalism € 4.886
Kiev, Oekraïne Oekraïne Ukraine Local Reform Agenda Radio Marathon € 72.837
Kiev, Oekraïne Oekraïne Combating human rights violations € 39.205
Kiev, Oekraïne Oekraïne Prostonomika € 63.180
Kiev, Oekraïne Oekraïne Support of democratic transformations and reforms in € 52.004
southern Ukraine through capacity building of media 
and journalists in Kherson and Mykolaiv oblasts
Kigali, Rwanda Rwanda Weekly radio debate € 22.040
Kuala Lumpur, Maleisië Maleisië Freedom Film Festival € 5.328
Lima, Peru Peru, Ecuador World Press Photo Exhibition in Peru and Ecuador € 32.300
Mexico-Stad, Mexico Mexico CIC Legal Protection of Journalists € 24.033
Ministerie van Wereldwijd Radio Nederland Wereldomroep 2017-2020 € 7.700.000
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Mensenrechten in beeld II € 3.750
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Brave Cinema 2 € 3.750
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Digital Defenders Partnership € 500.000
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Breaking the Impasse: Protecting Journalists and Social € 436.915
Buitenlandse Zaken Communicators Through Effective Use of UN 
Mechanisms to Ensure International-to Local Defense 
and Promotion of Freedom of Expression
Ministerie van Wereldwijd Tomorrow’s Internet € 232.740
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Global Internet Freedom Analysis € 28.251
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Small Media Tech Lab € 371.428
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Mrs: a powerful and safe voice for women female € 76.668
Buitenlandse Zaken journalists and citizen reporters
Ministerie van Wereldwijd Nadrat Al-Shafafa (Transparent View) € 1.475
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Advanced Freedom of Expression and Access to € 406.305
Buitenlandse Zaken Information
Ministerie van Wereldwijd Supporting UPR Advocacy for Internet Freedom € 423.907
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Where There is Political Will: Stopping Impunity and € 192.315
Buitenlandse Zaken Violence Against Journalists
New Delhi, India India Internet Freedom Seminar € 883
| 41 | 

Post, land/regio Project heeft Project/activiteit Uitgaven in Euro’s
betrekking op 
land/regio
Ministerie van Wereldwijd Strengthening voices, sensitizing voices, connecting € 350.000
Buitenlandse Zaken voices
Ministerie van Wereldwijd A Religious Mosaic. Freedom of Religion or Belief – an € 560.000
Buitenlandse Zaken urgently needed recipe tolerance and inclusiveness
New Delhi, India India Rights for nomadic Narikkuravar childre € 24.463
Seoel, Zuid-Korea Noord-Korea Translation of a report on Freedom of Religion or Belief € 11.395
in North Korea
Tbilisi, Georgië Armenië Promoting Religious Tolerance and Non-Discrimination € 62.911
in Armenia
Tbilisi, Georgië Georgië Empowering National Minority Civil Society € 17.323
Organizations in Advocacy and Monitoring Skills on 
Minority Rights Protection Issues
Tbilisi, Georgië Georgië I Belong in Georgia € 5.638
Tbilisi, Georgië Georgië Train the Messenger - 2 € 93.459
Tbilisi, Georgië Georgië Empowering Religious Minorities and Raising € 38.980
Awareness of State Representatives on Non-discrimi-
nation, Freedom of Religion and Equality
Warschau, Polen Wit-Rusland Vertrouwelijk € 2.720
Yangon, Myanmar Myanmar Cultivation for Religious Freedom € 45.763
Yangon, Myanmar Myanmar Fortify Rights € 90.000
Totaal € 2.434.099
Thema: Gelijke rechten voor vrouwen en meisjes
Post, land/regio Project heeft Project/activiteit Uitgaven in Euro’s
betrekking op 
land/regio
Abuja, Nigeria Nigeria Red Diamond € 6.236
Abuja, Nigeria Nigeria Red Diamond 2 € 136.169
Abuja, Nigeria Nigeria Your Body, Your Responsibility € 1.500
Abuja, Nigeria Nigeria Uprooted € 145.649
Algiers, Algerije Algerije Filmvertoning en discussiereeks rondom internationale € 4.729
vrouwendag
Algiers, Algerije Algerije Un monde selon les femmes: pour une egalite et une € 1.313
non discrimination envers les femmes en Algérie
Amman, Jordanië Jordanië Enabling Communities for Climate Change Adaption € 109.817
Planning: Understanding Gender Roles
Amman, Jordanië Jordanië Tactically Advocating for Equal Rights of Women € 126.009
Amman, Jordanië Jordanië A Private Sector Approach to Increasing Women’s € 133.905
Economic Participation in Jordan
Amman, Jordanië Jordanië From Principle to Practice: Understanding patriarchal € 142.180
attitudes and pave the way for policy reform
Amman, Jordanië Jordanië National 16 Days Campaign € 12.700
Amman, Jordanië Jordanië Enhancing Women’s Choices in Jordan € 12.003
Amman, Jordanië Jordanië Performance Improvement € 37.233
Ankara, Turkije Turkije Diverse projecten vertrouwelijk € 65.845
Athene, Griekenland Griekenland Together we can end gender-based violence € 3.330
Bagdad, Irak Irak Vertrouwelijk € 9.483
| 43 | 

Post, land/regio Project heeft Project/activiteit Uitgaven in Euro’s
betrekking op 
land/regio
Ministerie van Wereldwijd Respect for Women’s Political Rights € 169.331
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Obligation to Protect: Agents of Change unite against € 815.713
Buitenlandse Zaken Female Genital Mutilation/Cutting
Ministerie van Wereldwijd Upholding Human Rights, bridging the gender € 400.000
Buitenlandse Zaken -environment divide
Ministerie van Wereldwijd POWER: Political participation of women for equal € 154.760
Buitenlandse Zaken rights 
Ministerie van Wereldwijd Support to Human Rights Activists € 1.481.119
Buitenlandse Zaken
New Delhi, India India Equal rights for women in urban slums of Aurangabad € 17.417
New Delhi, India India Creating favourable ecosystem for non-traditional € 13.600
livelihoods for women
New Delhi, India India Empowering Rural Women in Protecting their Rights € 40.800
New Delhi, India India Elimination of sexual harrassment € 16.042
Peking, China China Addressing gender-biased sex selection and skewed sex € 248.715
ratio at birth in China
Peking, China China China Gender Fund € 24.998
Peking, China China Diverse projecten vertrouwelijk € 414.111
Pretoria, Zuid-Afrika Zuid-Afrika Human Rights Dialogues € 65.721
Pretoria, Zuid-Afrika Zuid-Afrika Advancing the rights of women, girls and LGBTI € 18.231
communities
Pretoria, Zuid-Afrika Zuid-Afrika Communities Coming up for Human Rights € 18.717
Pretoria, Zuid-Afrika Zuid-Afrika Restoring Dignity € 46.077
Pretoria, Zuid-Afrika Zuid-Afrika Human Rights Dialogues- multilateral € 4.747
Pretoria, Zuid-Afrika Zuid-Afrika Anger Management € 4.936
Pretoria, Zuid-Afrika Zuid-Afrika Tsoga € 27.371
Pretoria, Zuid-Afrika Zuid-Afrika NGO Participation in the National Dialogue on the € 10.000
implmentation of the Sexual Offenses Act
Rabat, Marokko Marokko Gender Election Observation Mission € 26.957
Rabat, Marokko Marokko Lobby by a coalition of women’s rights organizations € 4.497
(Printemps de la Dignité) for legislation in line with 
international human rights conventions 
Rabat, Marokko Marokko La caravane sociale pour l’égalité. Éradication des € 48.457
mariages des mineures et lutte contre la déscolarisation 
des filles
Rabat, Marokko Marokko Fighting violence against women and girls: A listening € 13.217
and counselling center to support women and girls 
victims of violence
Rabat, Marokko Marokko Women Political Participation € 8.125
Rabat, Marokko Marokko Fighting violence against women: Reinforcing the € 40.788
juridical and socioeconomic capacity of women in Salé 
and neighborhood
Riyadh, Saoedi-Arabië Saoedi-Arabië Participatie aan carrièrebeurs voor vrouwen € 13.267
Skopje, Macedonië Macedonië Mentor with Impact - Mentoring Program for Women € 25.923
Entrepreneurs and Professionals
Skopje, Macedonië Macedonië Women in Politics in Macedonia: Supporting Skills € 10.000
Development for Women Candidates for Mayoral Office
| 45 | 

Post, land/regio Project heeft Project/activiteit Uitgaven in Euro’s
betrekking op 
land/regio
Brasilia, Brazilië Brazilië Mapping Human Rights Violations € 39.757
Brasilia, Brazilië Brazilië Human Rights Day Fair 2017 € 2.251
Dakar, Senegal Senegal Human Rights Day 2016 € 177
Genève, Zwitserland Wereldwijd Relocation Human Rights Defenders € 440
Genève, Zwitserland Zwitserland International Service for Human Rights Contribution € 11.895
Harare, Zimbabwe Zimbabwe Transparency, Responsiveness, Accountability and € 850.000
Citizen Engagement
Islamabad, Pakistan Pakistan Strengthening Protection Network for Women Human € 60.072
Rights Defenders
Juba, Zuid-Soedan Zuid-Soedan Vertrouwelijk € 150.992
Kampala, Oeganda Oeganda Defend Defenders € 200.000
Khartoem, Soedan Soedan Diverse projecten vertrouwelijk € 56.906
Kiev, Oekraïne Oekraïne Communication and advocacy support to the € 53.257
implementation of the National Strategy of Human 
Rights in Ukraine
Kiev, Oekraïne Oekraïne Establishing a network of public initiatives to protect the € 51.062
rights and freedoms of people in Ukraine “I have a right!”
Kiev, Oekraïne Oekraïne Empowerment of court decisions - the real trigger for € 63.458
successful judiciary reform
Kiev, Oekraïne Oekraïne Protection, legal assistance and support to victims of € 56.020
human rights violation in Crimea
Kiev, Oekraïne Oekraïne Developing regional networks to support Internally € 9.219
Displaced People
Kigali, Rwanda Rwanda Building human rights defenders’ capacities in civil and € 32.154
political rights
Kinshasa, DRC DRC Protection of Human Rights Defenders through € 100.000
Capacity Building by Protection Desk DRC
Kinshasa, DRC DRC Sponsorship and Training for Lawyers and Human € 18.968
Rights Defenders
Kinshasa, DRC DRC Renforcer les initiatives pour secourir les défenseurs € 144.500
des Kivu
Kinshasa, DRC DRC Supporting Human Rights Defenders in DRC € 178.598
Kuala Lumpur, Maleisië Maleisië International Human Rights Day EU Networking Event € 1.803
Kuala Lumpur, Maleisië Maleisië The Elementary Training for Lawyers in Malaysia on the € 8.666
Ethical Representation of Children
Manilla, Filipijnen Filipijnen Asian Federation against Involuntary Disappearances € 2.279
Mexico-Stad, Mexico Mexico I(dh)eas Litigio Estrategico € 34.450
Mexico-Stad, Mexico Mexico Protection of women human rights defenders in € 24.034
Chiapas
Ministerie van Wereldwijd Shelter City Netherlands € 1.939
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Mensenrechtentulp 2014-2017 communicatie € 49.500
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Training mensenrechtenverdedigers € 44.529
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd UPR INFO: Civil society organizations coalition building € 2.417
Buitenlandse Zaken and human rights defenders empowerment
Ministerie van Wereldwijd Setting up a Human Rights Festival € 100.000
Buitenlandse Zaken
| 47 | 

Thema: Gelijke rechten voor LHBTI’s 
Post, land/regio Project heeft Project/activiteit Uitgaven in Euro’s
betrekking op 
land/regio
Abuja, Nigeria Nigeria Diverse projecten vertrouwelijk € 18.691
Accra, Ghana Ghana LGBT Rights and Access to Health Care Project € 56.344
Algiers, Algerije Algerije Diverse projecten vertrouwelijk € 17.185
Ankara, Turkije Turkije Diverse projecten vertrouwelijk € 79.749
Astana, Kazachstan Kazachstan Anne Frank Museum in Kazakhstan € 2.626
Astana, Kazachstan Kazachstan LGBT Community Center in Astana € 33.132
Astana, Kazachstan Kazachstan Influentials Program € 1.000
Athene, Griekenland Griekenland Participation LGBTI refugees to Athens Pride € 2.000
Bagdad, Irak Irak Vertrouwelijk € 41.080
Bakoe, Azerbeidzjan Azerbeidzjan Vertrouwelijk € 24.991
Beiroet, Libanon Libanon LGBT Rights € 53.463
Boedapest, Hongarije Hongarije How to organize a March? € 7.452
Boedapest, Hongarije Hongarije LGBT History Month 2018 € 1.377
Boekarest, Roemenië Moldavië Fearless Together € 50.000
Boekarest, Roemenië Moldavië Engaging Moldovan youth in promoting diversity € 4.200
through modern culture activities in the context of the 
Human Rights Day
Bogotá, Colombia Colombia Inclusive schools: safe schools for LGBT students in € 9.591
Bogotá
Bogotá, Colombia Colombia Dutch autors at Hay Festival € 5.325
Bogotá, Colombia Colombia Community knowledge school transforming trans rights € 11.062
Bogotá, Colombia Colombia Participatory construction of health protocols for € 23.142
transgender populations
Bogotá, Colombia Colombia Lectures of Pim Lammers in Colombia € 2.653
Brasilia, Brazilië Brazilië LGBTs in detention € 34.262
Buenos Aires, Argentinië Promocion de Aceso a la Salud de Poblacion Trans en € 29.466
Argentinië Argentina
Buenos Aires, Argentinië, El Salvador Federación Argentina de Lesbianas, Gays, Bisexuales y € 37.517
Argentinië Trans Trilateral El Salvador
Dakar, Senegal Senegal Diverse projecten vertrouwelijk € 17.381
Dhaka, Bangladesh Bangladesh Disparities and socio-cultural impediments: response € 24.135
and responsibilities towards mainstreaming the gender 
diversified population
Genève, Zwitserland Zwitserland IDAHOT film screening in margins Human Rights € 1.333
Council
Harare, Zimbabwe Zimbabwe Diverse projecten vertrouwelijk € 13.607
Havana, Cuba Cuba Diverse projecten vertrouwelijk € 108.000
Islamabad, Pakistan Pakistan Noon: Understanding Gender Diversity € 230.070
Istanbul, Turkije Turkije Vertrouwelijk € 3.497
Jakarta, Indonesië Indonesië Vertrouwelijk € 353
Kiev, Oekraïne Oekraïne Dutch UNAIDS Tripartite Cooperation in Ukraine € 13.183
Kiev, Oekraïne Oekraïne KyivPride 2017 € 2.696
Kiev, Oekraïne Oekraïne Empowering civil society to challenge hate crimes € 45.630
against LGBTI persons in Ukraine
Kigali, Rwanda Rwanda Rwanda LGBTI Situation Analysis € 48.540
| 49 | 

Thema: Bevordering internationale rechtsorde / Strijd tegen straffeloosheid
Post, land/regio Project heeft Project/activiteit Uitgaven in Euro’s
betrekking op 
land/regio
Abuja, Nigeria Nigeria Promoting the United Nations Convention against € 12.510
Torture in Nigeria (ProCAT)
Accra, Ghana Ghana African Center on International Criminal Justice € 50.000
Astana, Kazachstan Kazachstan Smart Pavlodar Initiative € 41.098
Astana, Kazachstan Kazachstan Anti-corruption interactive map € 43.604
Bogotá, Colombia Colombia Strengthening the development of proposals by € 20.894
Colombian civil society for the participation of victims 
in the Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación Y 
no Repetición (SIVJRNR) 
Bogotá, Colombia Colombia Mapping civil society organizations and initiatives to € 8.453
support the implementation of Transitional Justice in 
Colombia
Bogotá, Colombia Colombia Transitional Justice: Exchange with civil society € 3.857
organizations and international community
Dakar, Senegal Senegal ICC-conferentie Dakar € 3.049
Dakar, Senegal Senegal Formation des journalistes sur la CPI et la justice pénale € 39.205
internationale
Genève, Zwitserland Zwitserland Building national Universal Periodic Review and human € 200.000
rights architectures 2017-2019
Genève, Zwitserland Zwitserland Speeddate Universal Periodic Review € 388
Genève, Zwitserland Zwitserland Towards a universal Council € 21.850
Genève, Zwitserland Zwitserland Catalyzing global action to stop discrimination in health € 1.226
care
Genève, Zwitserland Zwitserland Independence of the legal profession side event € 626
Genève, Zwitserland Zwitserland International Court of Justice Geneva contribution € 20.000
Jakarta, Indonesië Indonesië Human Rights Friendly Cities € 21.854
Khartoem, Soedan Soedan Diverse projecten vertrouwelijk € 46.120
Kiev, Oekraïne Oekraïne Second Wave of Judiciary Reform € 8.073
Kinshasa, DRC DRC Peaceful Conflict Resolution and Reconciliation through € 31.587
the action of the paras-jurists
Ministerie van Wereldwijd Physicians for Human Rights - The Forensic Institute for € 25.950
Buitenlandse Zaken Training and Documentation
Ministerie van Wereldwijd Strengthening Victim Participation in the Fight against € 234.345
Buitenlandse Zaken Impunity
Ministerie van Wereldwijd Combating Impunity for International Crimes € 469.506
Buitenlandse Zaken
Pretoria, Zuid-Afrika Zuid-Afrika Mediation Training € 12.340
Pretoria, Zuid-Afrika Zuid-Afrika Organisational improvement of strategic partners € 10.646
Pretoria, Zuid-Afrika Zuid-Afrika, Centraal Addressing challenges to reconcilliation in the Central € 24.674
Afrikaanse Republiek African Republic
Rabat, Marokko Marokko Advancing Human Rights jurisprudence in Morocco: € 160.587
practicing and applying Human Rights Law for judges, 
lawyers and clerks
Sanaa, Jemen Jemen Implementation of Human Rights Council resolution € 550.000
Seoel, Zuid-Korea Noord-Korea Mapping evidence accountability Democratic People’s € 20.957
Republic Korea
| 51 | 

Post, land/regio Project heeft Project/activiteit Uitgaven in Euro’s
betrekking op 
land/regio
Bogotá, Colombia Colombia Development of Standards and Mechanisms for the € 6.154
Protection of Ethnic Minorities against Mining and 
Energy projects in Colombia (Phase II)
Bogotá, Colombia Colombia United Nations High Commissioner of Human Rights € 12.600
Bogotá, Colombia Colombia Regional Forum - Constructive Dialogue in Latin € 10.110
America
Brasília, Brazilië Brazilië Project Multi-stakeholder Corporate Social Responsibility € 32.469
Istanbul, Turkije Turkije Vertrouwelijk € 5.968
Jakarta, Indonesië Indonesië Human Rights and Labour Rights assessment in ASEAN € 99.231
Koeweit, Koeweit Koeweit Capacity Building Training on Identification of Victims € 56.000
of Human Trafficking
Mexico-Stad, Mexico Mexico Promoting Community-led Human Rights Impact € 13.793
Assesment in Mexico
Ministerie van Wereldwijd Harnessing corporate power to protect human rights € 24.652
Buitenlandse Zaken defenders worldwide.
Ministerie van Wereldwijd Improving National Contact Point Performance and € 82.615
Buitenlandse Zaken Access to Remedy for Human Rights Disputes in Central 
and Eastern European countries.
Ministerie van Wereldwijd The Corporate Human Rights Benchmark € 25.434
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Strengthening Fear Wear Foundation’s capacity to € 99.444
Buitenlandse Zaken operationalize the UN ‘Protect, Respect, Remedy’ 
Framework in the garment industry. 
Ministerie van Wereldwijd Out of work and into school € 1.050.000
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Perspectives from the global south on putting the € 15.114
Buitenlandse Zaken responsibility to respect into practice
Ministerie van Wereldwijd The Nairobi Process € 23.500
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Mind the gap € 375.645
Buitenlandse Zaken
New Delhi, India India Strengthening the worldwide movement against child € 25.000
labour towards roadmap 2016 and beyond 2015
New Delhi, India India Supporting communityled advocacy to address € 26.614
negative impacts of unsustainable business practices 
on human rights in Kodungaiyur, Chennai
New Delhi, India India Indus Forum € 41.600
Peking, China China Diverse projecten vertrouwelijk € 214.142
Pretoria, Zuid-Afrika Zuid-Afrika Enabling South African participation in improvement in € 9.098
the coal supply chain 
Ramallah, Palestijnse Palestijnse Gebieden The Independent Commission for Human Rights € 73.913
Gebieden 2014-2017
Ramallah, Palestijnse Palestijnse Gebieden The Independent Commission for Human Rights € 180.000
Gebieden 2017-2019
Santiago, Chili Chili 2nd Regional Consultation Business & Human Rights € 10.000
Santiago, Chili Chili 3rd Regional Consultation Business & Human Rights € 5.000
Tbilisi, Georgië Georgië Awareness-Raising of Railway Workers regarding € 10.000
Labour Rights and Work Safety Issues
Totaal € 2.852.082
| 53 | 

Overig
Post, land/regio Project heeft Project/activiteit Uitgaven in Euro’s
betrekking op 
land/regio
Abuja, Nigeria Nigeria Human Rights and Environment Intervention for Rivers € 23.816
and Bayelsa States
Abuja, Nigeria Nigeria Strengthening Community Governance, Environmental € 125.653
Monitoring and Implementing a Gas Alert System in 
select communities of Gbarain-Ekpetiama (Bayelsa 
State), Ogba-Egbema (Rivers State) and Gbaratoru 
(Delta State)
Abuja, Nigeria Nigeria Prevention of Human Trafficking in Top Endemic States € 53.010
in Nigeria
Algiers, Algerije Algerije Retours volontaires des migrants subsahariens € 15.750
Algiers, Algerije Algerije Retours volontaires des migrants subsahariens dans € 750
leur pays d’origine
Algiers, Algerije Algerije Pour une culture des droits de l’enfant: apprentissage et € 1.757
transmission
Algiers, Algerije Algerije Comité international pour le développement des € 9.464
peuples Algérie
Ankara, Turkije Turkije Diverse projecten vertrouwelijk € 242.764
Astana, Kazachstan Kazachstan HIV and Migration Workshop for Central Asian € 113.526
countries and the Russian Federation
Athene, Griekenland Griekenland Combating discrimination and promoting equal € 19.168
treatment for migrants and refugees
Athene, Griekenland Griekenland RefConnect - Refugees Mobile Social Network € 13.000
Athene, Griekenland Griekenland Multicultural meetings for unaccompanied minors € 9.600
Athene, Griekenland Griekenland Children’s Rights Film Festival € 450
Bangkok, Thailand Thailand Peace monitoring and public engagement in Patani € 12.690
Peace Process
Beiroet, Libanon Libanon Protection in Palestinian Camps € 63.000
Beiroet, Libanon Libanon Youth Now € 107.300
Beiroet, Libanon Libanon Grass root mobilization € 26.459
Bogotá, Colombia Colombia Anne Frank - A History for Today € 36.568
Bogotá, Colombia Colombia The restitution of the rights and transformation of the € 11.795
territory through cultivation of Sacha Inchi
Bogotá, Colombia Colombia Brain Trust for the Post Conflict in Colombia € 55.575
Bogotá, Colombia Colombia Remembering Understanding History € 26.677
Caracas, Venezuela Venezuela Diverse projecten vertrouwelijk € 19.720
Dakar, Senegal Senegal Education, Formation, Sensibilisation des migrants € 3.642
Dakar, Senegal Senegal Theatre pour sensibilisation sur migration € 3.542
Dakar, Senegal Senegal Eradicating forced child begging € 22.920
Dakar, Senegal Senegal Education, sensibilisation et formation des migrants et € 33.908
réfugiés
Dakar, Senegal Senegal Jeunesse dans la lutte contre l’extrémisme € 1.839
Genève, Zwitserland Zwitserland Visit Dutch youth representatives to Human Rights € 870
Council
Jakarta, Indonesië Indonesië Trafficking in persons in ASEAN regional forum € 67.947
Kiev, Oekraïne Oekraïne Raising tolerance € 7.168
Kiev, Oekraïne Oekraïne Through School to community: peace education € 10.667
| 55 | 

2.  Overzicht uitgaven per 
thema overige fondsen
Thema: Vrijheid van meningsuiting & internetvrijheid
Post, land/regio Project heeft Project/activiteit Uitgaven in Euro’s
betrekking op 
land/regio
Abuja, Nigeria Nigeria Vertrouwelijk € 3.000
Ankara, Turkije Turkije Vertrouwelijk € 118.320
Astana, Kazachstan Tadzjikistan Legal support centers for journalists in Tajikistan € 3.000
Bagdad, Irak Irak Vertrouwelijk € 4.072
Belgrado, Servië Servië, Montenegro Center for Investigative Journalism of Serbia at the € 3.920
European Press Prize Awards Ceremony 2017
Belgrado, Servië Servië, Montenegro Journalistic Investigation: The Final Truth about € 31.970
24 Dubious Privatizations
Belgrado, Servië Servië, Montenegro Community Media – The potential for media pluralism € 22.968
and sustainability of Serbian media scene
Belgrado, Servië Servië, Montenegro, Digital-born Media Carnival € 50.000
Bosnië en Herzegovina, 
Macedonië, Kosovo, 
Albanië
Bratislava, Slowaijke Slowakije Human Rights Day € 1.000
Brussel, België België Civil Society in the Cyber Space - opportunities, threats € 1.880
and recommendations for EU external Action
Bujumbura, Burundi Burundi Interim Media Support € 282.722
Bujumbura, Burundi Burundi Media4Dialogue € 402.014
Dakar, Senegal Guinea Cybersecurity training journalists Guinea € 20.574
Dakar, Senegal Mauritanië Projet de renforcement de la participation qualitative € 19.654
de la société civile sur les politiques publiques en 
Mauritanie
Dar Es Salaam, Tanzania Commemorations of the International Day for € 6.133
Tanzania Universal Access to Information
Dar Es Salaam, Tanzania Vertrouwelijk € 15.759
Tanzania
Dhaka, Bangladesh Bangladesh Right to Freedom of Expression € 31.632
Dhaka, Bangladesh Bangladesh Strengthening Dialogue among Communities € 27.091
Islamabad, Pakistan Pakistan Lahore Literature Festival € 5.000
Islamabad, Pakistan Pakistan Support to Pakistan Human Right Film Festival 2017 € 4.500
Juba, Zuid-Soedan Zuid-Soedan Vertrouwelijk € 716.578
Kairo, Egypte Egypte Vertrouwelijk € 60.337
Kiev, Oekraïne Oekraïne Building capacities of investigative organizations in € 52.044
Ukraine
Kigali, Rwanda Rwanda Human Rights Day - Documentary screening € 174
Ministerie van Wereldwijd Dialogue and Dissent: No News is Bad News € 6.410.250
Buitenlandse Zaken
| 57 | 

Thema: Gelijke rechten voor vrouwen en meisjes
Post, land/regio Project Project/activiteit Uitgaven in Euro’s
heeft betrekking 
op land/regio
Abuja, Nigeria Nigeria Protect Women’s Rights and Promote Gender Equality € 64.219
through Strengthened Advocacy and Lobby Capacity of 
Local NGOs and Relevant Stakeholders in Ekiti State, 
Nigeria
Abuja, Nigeria Nigeria Increasing Advocacy Capacity of Young Women on € 46.939
Sexual and Reproductive Health and Rights
Abuja, Nigeria Nigeria Ensuring Effective Implementation of Programmes, € 104.908
Policies and Legislations, that Contribute Towards 
Achieving Gender Equality in Nigeria by 2030
Abuja, Nigeria Nigeria Community-based Advocacy against Female Genital € 34.710
Cutting
Abuja, Nigeria Nigeria Promoting gender equality and accountability through € 105.530
policy advocacy and influence in Nigeria
Algiers, Algerije Algerije Genre, Croyances et Connaissances: Pour en finir avec € 51.806
les stéréotypes et les discriminations GENRE.
Algiers, Algerije Algerije Female leadership course participation € 348
Ankara, Turkije Turkije Diverse projecten vertrouwelijk € 38.735
Astana, Kazachstan Kirgizië Rural women’s leadership for the 2030 Agenda for € 27.000
sustainable development in Kyrgyzstan
Bakoe, Azerbeidzjan Azerbeidzjan Human Rights Day Roundtable on Gender Based € 1.500
Violence
Bakoe, Azerbeidzjan Azerbeidzjan Gender Mirror Theater € 5.500
Belgrado, Servië Servië, Montenegro Sustainable Reduction of Gender-Based Violence in € 31.772
Novi Pazar
Belgrado, Servië Servië, Montenegro For More Women in the Decision-making Positions € 31.672
Brasilia, Brazilië Brazilië SheDecides € 21.500
Bujumbura, Burundi Burundi Every Voice Counts € 482.409
Bujumbura, Burundi Burundi Advocating for Peace - supporting the Burundian € 250.000
Women’s Peace Movement
Colombo, Sri Lanka Sri Lanka Prevention of violence against women € 3.495
Colombo, Sri Lanka Sri Lanka Sexual and gender transitional justice € 16.000
Colombo, Sri Lanka Sri Lanka Women in democracy € 7.740
Dakar, Senegal Kaap-Verdië Theatre to combat forced prostitution € 2.396
Dakar, Senegal Mauritanië Renforcement du Pouvoir Citoyen pour la Sécurisation € 20.000
Foncière et l’accès et le contrôle de la terre par les 
femmes
Dakar, Senegal Senegal Protection groupes vulnérables € 51.214
Dar Es Salaam, Tanzania Ending child marriages in Kitunda ward € 14.656
Tanzania
Harare, Zimbabwe Zimbabwe Ground Up € 97.589
Islamabad, Pakistan Pakistan Socio Economic empowerment of women and € 4.000
vulnerable segments of the communities
Islamabad, Pakistan Pakistan Enhancing economic and social empowerment of poor € 3.972
women through financial literacy
Islamabad, Pakistan Pakistan Financial literacy and inclusion of women in Karachi € 13.687
Islamabad, Pakistan Pakistan Civil society action for empowering women and € 28.088
institutional accountability
| 59 | 

Post, land/regio Project Project/activiteit Uitgaven in Euro’s
heeft betrekking 
op land/regio
Ministerie van Zuid-Soedan Nationaal Actie Plan 1325 2016-2019 / S. Sudan € 476.965
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Syrië UN Women - Syrië € 900.000
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Platform Vrouwen en Duurzame Vrede - Nationaal € 24.500
Buitenlandse Zaken Actie Plan 1325
Ministerie van Wereldwijd FLOW 2016-2020 / Women for Women International € 1.541.043
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd FLOW 2016-2020 / SNV Netherlands Development € 1.229.859
Buitenlandse Zaken Organisation
Ministerie van Wereldwijd FLOW 2016-2020 / Oxfam IBIS € 2.156.665
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd FLOW 2016-2020 / International Women’s Development € 2.822.005
Buitenlandse Zaken Agency
Ministerie van Wereldwijd FLOW 2016-2020 / Simavi € 2.744.685
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd FLOW 2016-2020 / Humanistisch Instituut voor € 5.176.924
Buitenlandse Zaken Ontwikkelingssamenwerking
Ministerie van Wereldwijd FLOW 2016-2020 / Panos Institute West Africa € 760.340
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd FLOW 2016-2020 / Rutgers € 2.975.187
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Cursus Gender Operations aan Spaanse en Nederlandse € 29.028
Buitenlandse Zaken ministeries
Ministerie van Wereldwijd Private sector action for women’s empowerment € 1.008.805
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd FLOW 2016-2020 / Creating Resources for € 743.832
Buitenlandse Zaken Empowerment in Action
Ministerie van Jemen Nationaal Actie Plan 1325 2016-2019 / Yemen € 481.596
Buitenlandse Zaken
Nairobi, Kenia Kenia Amkeni Civil Society project € 890.217
Nairobi, Kenia Kenia Haki Yetu Jukumu Leta € 328.446
Nairobi, Kenia Kenia Amplifying voices of women with disabilities in Kenya € 184.403
Paramaribo, Suriname Suriname Gendermonologen € 19.842
Pretoria, Zuid-Afrika Zuid-Afrika The Body That takes Pride € 4.000
Pretoria, Zuid-Afrika Zuid-Afrika Technical Assistance on Sexual Offenses € 7.387
Rabat, Marokko Marokko Promoting gender sensitive local governance within the € 46.000
Ministry of Interior
Rabat, Marokko Marokko Système judiciaire, violence de genre et redevabilité € 84.104
envers les femmes
Rabat, Marokko Marokko Pour un code de la famille en harmonie avec les € 65.967
engagements internationaux du Maroc
Riga, Letland Letland Together Against Violence: Rise and Come with me! € 1.500
San José, Costa Rica Costa Rica Women’s Observatory on gender equality in the € 5.400
presidential elections 2018
San José, Costa Rica Nicaragua An agenda on afro descendant and indigenous rights in € 38.483
Nicaragua
Seoel, Zuid-Korea Noord-Korea Vertrouwelijk € 24.877
Skopje, Macedonië Macedonië Girls are Leaders € 20.762
| 61 | 

Post, land/regio Project heeft Project/activiteit Uitgaven in Euro’s
betrekking op 
land/regio
Stockholm, Zweden Zweden Tempo Documentary Festival € 68.280
Tel Aviv, Israël Israël B’tselem Security Risks € 1.508
Tirana, Albanië Albanië Strengthening democracy in healthcare by respecting € 51.730
human rights
Tripoli, Libië Libië Human Rights Archive € 8.370
Valletta, Malta Malta UN Human Rights Day € 39.967
Valletta, Malta Malta Movies that Matter € 78.570
Warschau, Polen Polen International Film Festival € 2.568
Warschau, Polen Polen 5th annual Dutch-Polish-Belarusian trilateral € 9.000
conference: safeguarding civil rights in different legal 
traditions
Zagreb, Kroatië Kroatië Krunoslav Sukic Peace Award € 2.999
Totaal € 16.184.923
Thema: Gelijke rechten voor LHBTI’s
Post, land/regio Project heeft Project/activiteit Uitgaven in Euro’s
betrekking op 
land/regio
Bakoe, Azerbeidzjan Azerbeidzjan LGBTI Documentary Film Screening € 800
Bakoe, Azerbeidzjan Azerbeidzjan LGBTI Themed Film Screening € 600
Boedapest, Hongarije Hongarije Movie Screening and debate € 500
Belgrado, Servië Servië, Montenegro United and Stronger toward LGBT Equality € 40.000
Belgrado, Servië Servië, Montenegro Dutch Day at the International Queer Film Festival € 1.500
Merlinka
Belgrado, Servië Servië, Montenegro Local Institutions and LGBTI € 23.996
Belgrado, Servië Servië, Montenegro Together for Improvement of the Position of Serbia’s € 31.712
LGBT Community
Belgrado, Servië Servië, Montenegro Belgrade Pride Week and Pride Parade 2017 € 15.000
Belgrado, Servië Servië, Montenegro Dignity at Work – Supporting inclusion of LGBT citizens € 35.440
in field of labor and employment
Bern, Zwitserland Zwitserland Symposium UBS Workplace Pride € 5.490
Bern, Zwitserland Zwitserland Pink Apple Film festival € 1.830
Bratislava, Slowaijke Slowakije Stories that Move in Slovakia € 1.220
Colombo, Sri Lanka Sri Lanka PRIDE LGTBIQ film € 830
Colombo, Sri Lanka Sri Lanka Building Bridges Amsterdam Pride € 950
Ministerie van Albanië Countering discrimination and protecting LGBT rights in € 135.000
Buitenlandse Zaken Albania
Ministerie van Wereldwijd Partner for Rights Inclusivity Diversity and Equality € 3.846.150
Buitenlandse Zaken PRIDE
Islamabad, Pakistan Pakistan Transgender remembrance and advocacy event € 340
Madrid, Spanje Spanje Madrid World Pride 2017 € 2.320
Manilla, Filipijnen Filipijnen Out in Business: Business Believes in Diversity Forum € 2.755
Mexico-Stad, Mexico Mexico Human Rights Day € 2.530
Nicosia, Cyprus Cyprus Support Pride parades € 1.000
Oslo, Noorwegen Noorwegen Visit John Blankenstein Foundation € 750
| 63 | 

Thema: Bevordering internationale rechtsorde / Strijd tegen straffeloosheid
Post, land/regio Project heeft Project/activiteit Uitgaven in Euro’s
betrekking op 
land/regio
Astana, Kazachstan Tadzjikistan Enhancing judicial transparency in Tajikistan € 38.332
Beiroet, Libanon Libanon Rehabilitation Roumieh Prison € 150.000
Dakar, Senegal Mauritanië Ensemble pour l’accès des jeunes et des femmes aux € 19.428
droits humains et à l’état civil
Kaboel, Afghanistan Afghanistan Rule of Law II € 1.295.070
Kaboel, Afghanistan Afghanistan Afghan Justice Institution Strenghtening € 1.868.769
Kaboel, Afghanistan Afghanistan Support for Non-State Justice Providers and Advocates € 1.996.258
for Peace in Afghanistan
Kampala, Oeganda Oeganda Justice, Law & Order Sector Development Plan € 2.000.000
Ministerie van Wereldwijd Bijdrage Coalition for the International Crime Court € 95.000
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Bijdrage Internationaal Strafhof: campagne € 85.000
Buitenlandse Zaken Parliamentarians of Global Action
Ministerie van Wereldwijd Mediation & Justice 2016 € 10.000
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Tribunal Residual Project 2016 € 4.917
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd International Criminal Tribunal for the former € 40.000
Buitenlandse Zaken Yugoslavia: Legacy Dialogues
Ministerie van Wereldwijd Assembly of States Parties Side Event African Group for € 17.589
Buitenlandse Zaken Justice and Accountability/Wayamo 
Ministerie van Wereldwijd International Criminal Court - Trust Fund for Victims € 70.000
Buitenlandse Zaken - Katanga
Ministerie van Wereldwijd Bewijzenbank Syrië - Internationaal, Onpartijdig en € 750.000
Buitenlandse Zaken Onafhankelijk Mechanisme 
Ministerie van Wereldwijd Contribution to the Trust Fund for Victims International € 130.000
Buitenlandse Zaken Criminal Court
Ministerie van Wereldwijd Meerjarige subsidie Global Center for the Responsibility € 200.000
Buitenlandse Zaken to Protect GCRtop 2015-2017
Ministerie van Wereldwijd Meerjarige subsidie Auschwitz Institute for Peace and € 82.094
Buitenlandse Zaken Reconciliation 
Ministerie van Wereldwijd The International Coalition for the Responsibility to € 90.000
Buitenlandse Zaken Protect
Ministerie van Wereldwijd Justice Rapid Response bijdrage 2015-2017 € 200.000
Buitenlandse Zaken
Ramallah, Palestijnse Palestijnse Gebieden Sawasya - Promoting the Rule of Law in Palestine € 3.870.000
Gebieden
San José, Costa Rica El Salvador Memory, truth and justice for four Dutch journalists in € 55.080
El Salvador
San José, Costa Rica Guatemala Transformation of judicial culture and strenghthening € 35.910
of judicial independence through judges and 
magistrates associations as actors of social change for 
the protection of human rights and the fight against 
impunity in Guatemala.
San José, Costa Rica Guatemala Strengthening participation and lobby by civil society € 124.992
organizations and judges and prosecutors associations 
in the fight against corruption and impunity in 
Guatemala
| 65 | 

Thema: Ernstigste schendingen
Post, land/regio Project Project/activiteit Uitgaven in Euro’s
heeft betrekking 
op land/regio
Dakar, Senegal Mauritanië Promotion des droits des migrants à Nouadhibou € 11.844
Kinshasa, DRC DRC Femme O Fone Phase 2 € 180.000
Ministerie van Wereldwijd Strengthening International Commission of Missing € 500.000
Buitenlandse Zaken Persons Hague Headquarters
Nicosia, Cyprus Cyprus Finding remains of missing persons € 125.000
Totaal € 816.844
Overig
Post, land/regio Project heeft Project/activiteit Uitgaven in Euro’s
betrekking op 
land/regio
Abuja, Nigeria Nigeria Strengthening People with Disabilities Advocacy € 87.557
Capacity in Nigeria
Abuja, Nigeria Nigeria Uniting for the Rights of Marginalized Groups € 17.316
Astana, Kazachstan Kazachstan Child Welfare Hackfest in Bishkek € 15.000
Belgrado, Servië Servië Art of Integration - Improve integration of asylum € 34.000
seekers and refugees in Serbia
Belgrado, Servië Servië To Protect Migrants’ Rights € 49.056
Colombo, Sri Lanka Sri Lanka Demons of Paradise movie € 707
Colombo, Sri Lanka Sri Lanka Language rights of minorities € 87.354
Dakar, Senegal Mauritanië Projet de vulgarisation des droits humains via les € 19.717
réseaux sociaux avec les jeunes leaders associatifs de 
Rosso et Boghé.
Dar Es Salaam, Tanzania Integrity Feature Film € 15.345
Tanzania
Jakarta, Indonesië Indonesië Local Economic Development of People with Disability € 108.900
through Active Advocacy for an Inclusive Policy
Khartoem, Soedan Soedan Vertrouwelijk € 2.482
Kiev, Oekraïne Oekraïne Chesno. Filter the Judiciary € 55.622
Koeweit, Koeweit Bahrein Youth Leadership in Peace and Human Rights Program € 8.117
Ministerie van Albanië, Georgië, Child protection system strengthening for children in € 475.000
Buitenlandse Zaken Kosovo and Oekraïne conflict with the law
Ministerie van Wereldwijd International Peace Institute € 170.000
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Africa Legal Aid Den Haag € 50.000
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Wereldwijd Mediation & Justice 2017 € 63.000
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Niger Migrants Rescue and Assistance in Agadez Region € 2.500.000
Buitenlandse Zaken
Ministerie van Polen 14 Millennium Docs Against Gravity Film Festival € 1.155
Buitenlandse Zaken
Nairobi, Kenia Kenia Kenya Dialogues project € 243.375
| 67 | 

AccraVaticaanstadPortOfSpainHoustonPretoriaLaPazIstanboelBoedapestHamburgVancouverDhakaDubaiBangkokAnkaraAlgiersKhartoemDubaiKobeBrusselMexicoSt
PetersburgParamariboAnkaraRabatBelgradoRabatAtheneHarareNewYorkAntwerpenBuenosBogotáKairoHarareLagosManaguaQuitoHamburgLagosColomboMexicoBr
atislavaLusakaBangkokSarajevoDamascusHoustonBonnAnkaraBrusselDarEsSalaamKobeSofiaKoealaLoempoerWellingtonAlgiersAnkaraAbujaChicagoMuscatDakarSt
ockholmKopenhagenCotonouBuenosAiresAddisAbebaLissabonParijsRabatDüsseldorfTokioLuxemburgMontevideoChicagoBagdadPortOfSpainBoekarestLuxemburgDak
arHoustonAlmatyDubaiRomeBamakoBelgradoHamburgRomeDarEsSalaamSofiaDubaiColomboRabatAtheneDublinSydneyKobeBogotáPraagOuagadougouAlgiersKin
gstonStPetersburgAmmanMilaanMexicoTeheranAbuDhabiFrankfurtAmMainBelgradoTorontoAddisAbebaAnkaraSarajevoPortOfSpainAiresStockholmAmsterdamAbeba
TripoliLaPazKairoManaguaBagdadLosAngelesKievAnkaraColomboWarschauRomeBernKingstonLissabonBoedapestBoedapestNewYorkMaputoColomboNewYorkRiyad
BamakoTelAvivKingstonMontevideoLaPazPraagDubaiWenenCotonouBerlijnLaPazDüsseldorfKampalaTeheranSeoelMontevideoBrasiliaPretoriaAnkaraBomaySofiaToro
ntoRomeZagrebWashingtonAmmanAtheneLaPazMoskouAlgiersAbidjanParamariboMaputoManillaKinshasaBarcelonaCaracasManaguaBarcelonaLusakaAntwerpenSa
oPauloBagdadLaPazParijsTorontoBrusselBerlijnPekingMontevideoAbuDhabiTelAvivLondenIstanboelAlmatyBangkokHelsinkiSanJoséParamariboAnkaraSaoPauloPretor
iaBangkokMilaanBamakoHoustonHarareBrasiliaKairoSarajevoBratislavaWindhoekZagrebBrusselRiyadMoskouAlmatyMaputoKarachiVancouverSantiagoDeChileTunis
ManaguaTeheranCotonouTokioTunisHelsinkiBoekarestHamburgKopenhagenStockholmWellingtonMelbourneKopenhagenRabatBerlijnAntwerpenSanJoséRomeLuxemb
urgSofiaHoustonRiyadDüsseldorfAmmanAccraPraagKarachiKairoSarajevoAlgiersAnkaraLondenBamakoJakartaParamariboOttawaMontrealAlgiersMuscatWindhoekRi
yadLuandaMadridVaticaanstadWarschauBrasiliaVancouverAntwerpenDakarDarEsSalaamDubaiTripoliMaputoDublinBrusselSanJoséTelAvivMilaanBoedapestLusakaFra
nkfurtAmMainMelbourneMünchenAtheneDüsseldorfKampalaCanberraBamakoIslamabadSofiaLissabonBangkokRomeChicagoAlgiersRiyadhYaoundéRiyadhMuscatKa
mpalaParijsMadridBelgradoBelgradoSarajevoPraagKaapstadMelbourneLaPazTunisMoskouLosAngelesNewDelhiAddisAbebaAntwerpenBrusselWashingtonLusakaWen
enHongKongBogotáLuandaRabatTokioWellingtonTokioMoskouAlmatyMilaanHamburgTelAvivMontevideoMaputoAlgiersMilaanMontevideoVancouverAnkaraBarcelon
aPraagColomboWarschauMadridPretoriaBonnAtheneIstanboelWashingtonWellingtonKhartoemBonnLusakaDublinShanghaiWenenJakartaStockholmSanJoséManagu
aNewYorkKhartoemAddisAbebaBagdadBrasiliaBelgradoMuscatLuandaSantiagoDeChileLusakaBomayRabatBomayOttawaBratislavaBagdadHavannaHavannaBerlijn
HongKongMilaanCanberraHamburgNairobiPraagIslamabadAbuDhabiQuitoTripoliWashingtonDubaiRomeJakartaLimaLondenStockholmMoskouNewYorkAddisAbeba
NewYorkSingaporeSeoelHongKongFrankfurtAmMainKarachiBratislavaLosAngelesBoekarestAtheneSingaporeAnkaraBratislavaTunisLuxemburgZagrebMontrealSofiaSy
dneySantiagoDeChileLondenDüsseldorfAtheneNewYorkBrusselJakartaKarachiLuxemburgNairobiDarEsSalaamAntwerpenAddisAbebaRabatSantiagoDeChileHamburgK
obeYaoundéAddisAbebaMadridBangkokDüsseldorfTelAvivParijsSeoelParamariboCotonouLaPazHelsinkiPortOfSpainParijsKievBarcelonaAccraZagrebRiyadLosAngelesM
ilaanDarEsSalaamOsloLuandaNewYorkKhartoemBoedapestAbuDhabiHamburgSaoPauloMexicoManillaBangkokMünchenBuenosAiresSarajevoAnkaraStPetersburgSha
nghaiBagdadJakartaKoealaLoempoerTunisOsloBratislavaMontrealDhakaKigaliTelAvivIstanboelHongKongChicagoIslamabadKingstonDamascusTunisBogotáKopenha
genWenenCaracasBernKoealaLoempoerTokioDublinAlmatyNewDelhiAtheneRiyadPortOfSpainBonnShanghaiRiyadKhartoemZagrebSofiaLagosKobeDublinQuitoLonde
nPretoriaAlmatyKarachiAnkaraTokioHavannaBonnBerlijnBuenosAiresLagosShanghaiKopenhagenBagdadHongKongAlmatyMuscatAbuDhabiWenenSanJoséKoeweitW
enenKievParijsBuenosAiresMadridKoeweitHarareParijsMoskouPretoriaTripoliMadridDamascusPraagKobeKoealaLoempoerKaapstadLuandaKievLusakaDarEsSalaamM
elbourneZagrebParijsHoustonWindhoekParamariboBamakoBonnCotonouOttawaJakartaMuscatColomboManillaOsloNairobiDubaiSaoPauloPretoriaMaputoAmmanB
agdadNewDelhiLimaLaPazQuitoBogotáBamakoHamburgAlgiersLuandaKingstonRiyadMoskouLagosManaguaBuenosAiresManillaLimaMelbourneMexicoColomboCan
berraAbuDhabiMelbourneWenenDarEsSalaamBrasiliaKoeweitParijsJakartaIstanboelTeheranKhartoemAbujaParijsStockholmTorontoNewDelhiQuitoSeoelBangkokWen
enLaPazParamariboBoekarestSarajevoKoealaLoempoerBoekarestKingstonAlgiersStockholmLosAngelesDubaiSingaporeAnkaraAmmanCanberraBogotáParijsLaPazWen
enAccraVaticaanstadPortOfSpainHoustonPretoriaLaPazIstanboelBoedapestHamburgVancouverDhakaDubaiBangkokAnkaraAlgiersKhartoemDubaiKobeBrusselMexico
StPetersburgParamariboAnkaraRabatBelgradoRabatAtheneHarareNewYorkAntwerpenBuenosBogotáKairoHarareLagosManaguaQuitoHamburgLagosColomboMexico
BratislavaLusakaBangkokSarajevoDamascusHoustonBonnAnkaraBrusselDarEsSalaamKobeSofiaKoealaLoempoerWellingtonAlgiersAnkaraAbujaChicagoMuscatDakar
StockholmKopenhagenCotonouBuenosAiresAddisAbebaLissabonParijsRabatDüsseldorfTokioLuxemburgMontevideoChicagoBagdadPortOfSpainBoekarestLuxemburgD
akarHoustonAlmatyDubaiRomeBamakoBelgradoHamburgRomeDarEsSalaamSofiaDubaiColomboRabatAtheneDublinSydneyKobeBogotáPraagOuagadougouAlgiers
KingstonStPetersburgAmmanMilaanMexicoTeheranAbuDhabiFrankfurtAmMainBelgradoTorontoAddisAbebaAnkaraSarajevoPortOfSpainAiresStockholmAmsterdamAb
ebaTripoliLaPazKairoManaguaBagdadLosAngelesKievAnkaraColomboWarschauRomeBernKingstonLissabonBoedapestBoedapestNewYorkMaputoColomboNewYorkRi
yadBamakoTelAvivKingstonMontevideoLaPazPraagDubaiWenenCotonouBerlijnLaPazDüsseldorfKampalaTeheranSeoelMontevideoBrasiliaPretoriaAnkaraBomaySofiaT
orontoRomeZagrebWashingtonAmmanAtheneLaPazMoskouAlgiersAbidjanParamariboMaputoManillaKinshasaBarcelonaCaracasManaguaBarcelonaLusakaAntwerpe
nSaoPauloBagdadLaPazParijsTorontoBrusselBerlijnPekingMontevideoAbuDhabiTelAvivLondenIstanboelAlmatyBangkokHelsinkiSanJoséParamariboAnkaraSaoPauloPr
etoriaBangkokMilaanBamakoHoustonHarareBrasiliaKairoSarajevoBratislavaWindhoekZagrebBrusselRiyadMoskouAlmatyMaputoKarachiVancouverSantiagoDeChileT
unisManaguaTeheranCotonouTokioTunisHelsinkiBoekarestHamburgKopenhagenStockholmWellingtonMelbourneKopenhagenRabatBerlijnAntwerpenSanJoséRomeLux
emburgSofiaHoustonRiyadDüsseldorfAmmanAccraPraagKarachiKairoSarajevoAlgiersAnkaraLondenBamakoJakartaParamariboOttawaMontrealAlgiersMuscatWindho
ekRiyadLuandaMadridVaticaanstadWarschauBrasiliaVancouverAntwerpenDakarDarEsSalaamDubaiTripoliMaputoDublinBrusselSanJoséTelAvivMilaanBoedapestLusak
aFrankfurtAmMainMelbourneMünchenAtheneDüsseldorfKampalaCanberraBamakoIslamabadSofiaLissabonBangkokRomeChicagoAlgiersRiyadhYaoundéRiyadhMusca
tKampalaParijsMadridBelgradoBelgradoSarajevoPraagKaapstadMelbourneLaPazTunisMoskouLosAngelesNewDelhiAddisAbebaAntwerpenBrusselWashingtonLusaka
WenenHongKongBogotáLuandaRabatTokioWellingtonTokioMoskouAlmatyMilaanHamburgTelAvivMontevideoMaputoAlgiersMilaanMontevideoVancouverAnkaraBar
celonaPraagColomboWarschauMadridPretoriaBonnAtheneIstanboelWashingtonWellingtonKhartoemBonnLusakaDublinShanghaiWenenJakartaStockholmSanJoséMa
naguaNewYorkKhartoemAddisAbebaBagdadBrasiliaBelgradoMuscatLuandaSantiagoDeChileLusakaBomayRabatBomayOttawaBratislavaBagdadHavannaHavannaBe
rlijnHongKongMilaanCanberraHamburgNairobiPraagIslamabadAbuDhabiQuitoTripoliWashingtonDubaiRomeJakartaLimaLondenStockholmMoskouNewYorkAddisAb
ebaNewYorkSingaporeSeoelHongKongFrankfurtAmMainKarachiBratislavaLosAngelesBoekarestAtheneSingaporeAnkaraBratislavaTunisLuxemburgZagrebMontrealSofi
aSydneySantiagoDeChileLondenDüsseldorfAtheneNewYorkBrusselJakartaKarachiLuxemburgNairobiDarEsSalaamAntwerpenAddisAbebaRabatSantiagoDeChileHambu
rgKobeYaoundéAddisAbebaMadridBangkokDüsseldorfTelAvivParijsSeoelParamariboCotonouLaPazHelsinkiPortOfSpainParijsKievBarcelonaAccraZagrebRiyadLosAngel
esMilaanDarEsSalaamOsloLuandaNewYorkKhartoemBoedapestAbuDhabiHamburgSaoPauloMexicoManillaBangkokMünchenBuenosAiresSarajevoAnkaraStPetersbur
gShanghaiBagdadJakartaKoealaLoempoerTunisOsloBratislavaMontrealDhakaKigaliTelAvivIstanboelHongKongChicagoIslamabadKingstonDamascusTunisBogotáKop
enhagenWenenCaracasBernKoealaLoempoerTokioDublinAlmatyNewDelhiAtheneRiyadPortOfSpainBonnShanghaiRiyadKhartoemZagrebSofiaLagosKobeDublinQuitoL
ondenPretoriaAlmatyKarachiAnkaraTokioHavannaBonnBerlijnBuenosAiresLagosShanghaiKopenhagenBagdadHongKongAlmatyMuscatAbuDhabiWenenSanJoséKoew
eitWenenKievParijsBuenosAiresMadridKoeweitHarareParijsMoskouPretoriaTripoliMadridDamascusPraagKobeKoealaLoempoerKaapstadLuandaKievLusakaDarEsSala
amMelbourneZagrebParijsHoustonWindhoekParamariboBamakoBonnCotonouOttawaJakartaMuscatColomboManillaOsloNairobiDubaiSaoPauloPretoriaMaputoAm
manBagdadNewDelhiLimaLaPazQuitoBogotáBamakoHamburgAlgiersLuandaKingstonRiyadMoskouLagosManaguaBuenosAiresManillaLimaMelbourneMexicoColom
boCanberraAbuDhabiMelbourneWenenDarEsSalaamBrasiliaKoeweitParijsJakartaIstanboelTeheranKhartoemAbujaParijsStockholmTorontoNewDelhiQuitoSeoelBangk
okWenenLaPazParamariboBoekarestSarajevoKoealaLoempoerBoekarestKingstonAlgiersStockholmLosAngelesDubaiSingaporeAnkaraAmmanCanberraBogotáParijsLa
PazWenenAccraVaticaanstadPortOfSpainHoustonPretoriaLaPazIstanboelBoedapestHamburgVancouverDhakaDubaiBangkokAnkaraAlgiersKhartoemDubaiKobeBrusse
lMexicoStPetersburgParamariboAnkaraRabatBelgradoRabatAtheneHarareNewYorkAntwerpenBuenosBogotáKairoHarareLagosManaguaQuitoHamburgLagosColomb
oMexicoBratislavaLusakaBangkokSarajevoDamascusHoustonBonnAnkaraBrusselDarEsSalaamKobeSofiaKoealaLoempoerWellingtonAlgiersAnkaraAbujaChicagoMusc
atDakarStockholmKopenhagenCotonouBuenosAiresAddisAbebaLissabonParijsRabatDüsseldorfTokioLuxemburgMontevideoChicagoBagdadPortOfSpainBoekarestLuxe
mburgDakarHoustonAlmatyDubaiRomeBamakoBelgradoHamburgRomeDarEsSalaamSofiaDubaiColomboRabatAtheneDublinSydneyKobeBogotáPraagOuagadougo
uAlgiersKingstonStPetersburgAmmanMilaanMexicoTeheranAbuDhabiFrankfurtAmMainBelgradoTorontoAddisAbebaAnkaraSarajevoPortOfSpainAiresStockholmAmste
rdamAbebaTripoliLaPazKairoManaguaBagdadLosAngelesKievAnkaraColomboWarschauRomeBernKingstonLissabonBoedapestBoedapestNewYorkMaputoColomboNe
wYorkRiyadBamakoTelAvivKingstonMontevideoLaPazPraagDubaiWenenCotonouBerlijnLaPazDüsseldorfKampalaTeheranSeoelMontevideoBrasiliaPretoriaAnkaraBom
aySofiaTorontoRomeZagrebWashingtonAmmanAtheneLaPazMoskouAlgiersAbidjanParamariboMaputoManillaKinshasaBarcelonaCaracasManaguaBarcelonaLusakaA
ntwerpenSaoPauloBagdadLaPazParijsTorontoBrusselBerlijnPekingMontevideoAbuDhabiTelAvivLondenIstanboelAlmatyBangkokHelsinkiSanJoséParamariboAnkaraSao
PauloPretoriaBangkokMilaanBamakoHoustonHarareBrasiliaKairoSarajevoBratislavaWindhoekZagrebBrusselRiyadMoskouAlmatyMaputoKarachiVancouverSantiago
DeChileTunisManaguaTeheranCotonouTokioTunisHelsinkiBoekarestHamburgKopenhagenStockholmWellingtonMelbourneKopenhagenRabatBerlijnAntwerpenSanJosé
RomeLuxemburgSofiaHoustonRiyadDüsseldorfAmmanAccraPraagKarachiKairoSarajevoAlgiersAnkaraLondenBamakoJakartaParamariboOttawaMontrealAlgiersMusc
atWindhoekRiyadLuandaMadridVaticaanstadWarschauBrasiliaVancouverAntwerpenDakarDarEsSalaamDubaiTripoliMaputoDublinBrusselSanJoséTelAvivMilaanBoeda
pestLusakaFrankfurtAmMainMelbourneMünchenAtheneDüsseldorfKampalaCanberraBamakoIslamabadSofiaLissabonBangkokRomeChicagoAlgiersRiyadhYaoundéRiy
adhMuscatKampalaParijsMadridBelgradoBelgradoSarajevoPraagKaapstadMelbourneLaPazTunisMoskouLosAngelesNewDelhiAddisAbebaAntwerpenBrusselWashingt
onLusakaWenenHongKongBogotáLuandaRabatTokioWellingtonTokioMoskouAlmatyMilaanHamburgTelAvivMontevideoMaputoAlgiersMilaanMontevideoVancouverA
nkaraBarcelonaPraagColomboWarschauMadridPretoriaBonnAtheneIstanboelWashingtonWellingtonKhartoemBonnLusakaDublinShanghaiWenenJakartaStockholmSa
nJoséManaguaNewYorkKhartoemAddisAbebaBagdadBrasiliaBelgradoMuscatLuandaSantiagoDeChileLusakaBomayRabatBomayOttawaBratislavaBagdadHavannaHa
vannaBerlijnHongKongMilaanCanberraHamburgNairobiPraagIslamabadAbuDhabiQuitoTripoliWashingtonDubaiRomeJakartaLimaLondenStockholmMoskouNewYork
AddisAbebaNewYorkSingaporeSeoelHongKongFrankfurtAmMainKarachiBratislavaLosAngelesBoekarestAtheneSingaporeAnkaraBratislavaTunisLuxemburgZagrebMont
realSofiaSydneySantiagoDeChileLondenDüsseldorfAtheneNewYorkBrusselJakartaKarachiLuxemburgNairobiDarEsSalaamAntwerpenAddisAbebaRabatSantiagoDeChile
HamburgKobeYaoundéAddisAbebaMadridBangkokDüsseldorfTelAvivParijsSeoelParamariboCotonouLaPazHelsinkiPortOfSpainParijsKievBarcelonaAccraZagrebRiyadLo
sAngelesMilaanDarEsSalaamOsloLuandaNewYorkKhartoemBoedapestAbuDhabiHamburgSaoPauloMexicoManillaBangkokMünchenBuenosAiresSarajevoAnkaraStPet
ersburgShanghaiBagdadJakartaKoealaLoempoerTunisOsloBratislavaMontrealDhakaKigaliTelAvivIstanboelHongKongChicagoIslamabadKingstonDamascusTunisBogot
áKopenhagenWenenCaracasBernKoealaLoempoerTokioDublinAlmatyNewDelhiAtheneRiyadPortOfSpainBonnShanghaiRiyadKhartoemZagrebSofiaLagosKobeDublinQ
uitoLondenPretoriaAlmatyKarachiAnkaraTokioHavannaBonnBerlijnBuenosAiresLagosShanghaiKopenhagenBagdadHongKongAlmatyMuscatAbuDhabiWenenSanJosé
KoeweitWenenKievParijsBuenosAiresMadridKoeweitHarareParijsMoskouPretoriaTripoliMadridDamascusPraagKobeKoealaLoempoerKaapstadLuandaKievLusakaDarE
sSalaamMelbourneZagrebParijsHoustonWindhoekParamariboBamakoBonnCotonouOttawaJakartaMuscatColomboManillaOsloNairobiDubaiSaoPauloPretoriaMaput
oAmmanBagdadNewDelhiLimaLaPazQuitoBogotáBamakoHamburgAlgiersLuandaKingstonRiyadMoskouLagosManaguaBuenosAiresManillaLimaMelbourneMexicoCo
lomboCanberraAbuDhabiMelbourneWenenDarEsSalaamBrasiliaKoeweitParijsJakartaIstanboelTeheranKhartoemAbujaParijsStockholmTorontoNewDelhiQuitoSeoelB

