> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
850808-142906-IZ 
Bijlage(n) 
1 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
deze brief. 
Datum 3 december 2015 
 
Betreft Verslag werkbezoek Saba en Bonaire 
 
 
Geachte voorzitter, 
Graag informeer ik uw Kamer over mijn werkbezoek aan Caribisch Nederland, dat 
van 29 september tot en met 2 oktober jl plaatsvond. Het doel was met eigen 
ogen te aanschouwen hoe het er op de eilanden aan toe gaat met de jeugdzorg en 
de langdurige zorg en om ervaringen uit te wisselen met betrokkenen zelf. 
 
Dit verslag vormt een samenvatting van de reis naar Saba en Bonaire. In reactie 
op het verzoek van uw Kamer (commissiebrief, kenmerk 2015Z21418) zal ik voor 
het kerstreces nader ingaan op de stand van zaken rond de zorg, welzijn en 
jeugdzorg op de BES-eilanden.  
 
Naast de zorginstellingen heb ik zowel op Saba als op Bonaire gesprekken gevoerd 
met het Bestuurscollege, met professionals en cliënten. Verder heb ik een 
ontmoeting gehad met de medewerkers van het Zorgverzekeringskantoor op 
Bonaire.  
 
De zorgprofessionals op de eilanden, die met grote passie over hun werk 
vertelden, hebben veel indruk op mij gemaakt. Ik heb een goed beeld gekregen 
van het werk van de verschillende instellingen. De meeste zorgaanbieders zijn ooit 
vanuit een vrijwillig initiatief ontstaan, doorgaans vanuit (betrokken) ouders. De 
afgelopen jaren zijn instellingen gegroeid naar meer professionele organisaties die 
gebudgetteerd worden vanuit het Zorgverzekeringkantoor (ZVK) of via 
subsidiering van het ministerie van VWS. 
 
Wat betreft de jeugdzorg heb ik alle relevante jeugdinstellingen bezocht op Saba 
en Bonaire: Child Focus (naschoolse opvang), het CJG (Centrum Jeugd en Gezin), 
het JGCN (Jeugdzorg), SVP CN (verslavingszorg en psychiatrie), Jong Bonaire 
(Jongerenraad, naschoolse opvang en ontwikkelingscentrum), Rosa di Sharon 
(tienermoeder opvang) en Stichting Forsa (trainingscentrum voor jongeren met 
gedragsproblemen).  
 
Over het algemeen is er binnen de jeugdzorg nog veel winst te behalen op het 
preventieve vlak. Bewustwording over wat schadelijk is voor een kind staat op de 
eilanden nog vaak in de kinderschoenen. Ouders hebben vaak zelf een jeugd 
gehad  gekenmerkt door armoede en andere problematiek. De nadruk ligt op 
 

 
het ministerie extra structurele middelen beschikbaar gesteld, in kader van het 
 
internationale verdrag van Istanbul.   
 
Tot slot heb ik gesproken met de medewerkers van het Zorgverzekeringskantoor 
BES, de uitvoeringsdienst van het ministerie van VWS.  
 
Ik kijk terug op een bezoek waarin ik intensief kennis heb kunnen nemen van de 
stand van zaken met betrekking tot de zorgverlening en de maatschappelijke 
ondersteuning op de eilanden. Mijn voornaamste aandachtspunten voor de 
komende maanden zijn: Het beleggen van de wijkgerichte zorg en het verbeteren 
van de infrastructuur rond de aanpak en preventie van huiselijk geweld en 
kindermishandeling. Zoals ik eerder aangaf  is het nu zaak om ingezette 
verbeteringen te borgen en kwaliteit verder uit te breiden.  
 
Hoogachtend, 
 
de Staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
drs. M.J. van Rijn 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van 3 
 
 
 

