Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2022–2023
36 360 IIB Jaarverslag en Slotwet overige Hoge Colleges van Staat, 
Kabinetten van de Gouverneurs en de Kiesraad 2022
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN DE OVERIGE HOGE COLLEGES VAN STAAT, 
KABINETTEN VAN DE GOUVERNEURS EN DE KIESRAAD
Ontvangen 17 mei 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 1

GEREALISEERDE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Figuur 1 Gerealiseerde uitgaven verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal 
€ 175.267.000,-
776,56,5
1. Raad van State
3737,6,6
2. Algemene Rekenkamer
3. De Nationale ombudsman 2727,0,0
4. Kanselarij der Nederlandse Orden 5,35,3
2,52,5
6. Kabinet Gouverneur van Aruba
2,82,8
7. Kabinet Gouverneur van Curaçao
110,40,4
8. Kabinet Gouverneur van Sint Maarten
113,23,2
9. Kiesraad
10. Nog onverdeeld 0,00,0
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
Figuur 2 Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal 
€ 6.423.000,-
1,71,7
1. Raad van State
1,11,1
2. Algemene Rekenkamer
3,03,0
3. De Nationale ombudsman
0,40,4
4. Kanselarij der Nederlandse Orden
6. Kabinet Gouverneur van Aruba 0,10,1
0,10,1
7. Kabinet Gouverneur van Curaçao
0,10,1
8. Kabinet Gouverneur van Sint Maarten
0,00,0
9. Kiesraad
0,00,0
10. Nog onverdeeld
0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 3

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
H.G.J. Bruins Slot
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 5

2. Leeswijzer
Algemeen
Voor u ligt het jaarverslag 2022 van de overige Hoge Colleges van Staat, 
Kabinetten van de Gouverneurs en de Kiesraad.
Het jaarverslag 2022 is als volgt opgebouwd:
A. een algemeen deel met de dechargeverlening;
B. het beleidsverslag met de artikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf;
C. de jaarrekening met de verantwoordingsstaat, de saldibalans en de WNT-
verantwoording 2022;
D. De bijlage toezichtrelaties ZBO's en RWT's en de bijlage Rijksuitgaven 
Caribisch Nederland.
Specificatie apparaatsuitgaven
De begroting van de overige Hoge Colleges van Staat, de Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad heeft geen apart centraal apparaatsartikel. 
In de beleidsartikelen is bij de toelichting onder de tabel budgettaire 
gevolgen van beleid een uitsplitsing van de apparaatsuitgaven opgenomen.
Groeiparagraaf
Ten opzichte van het jaarverslag van vorig jaar zijn in dit jaarverslag geen 
wijzigingen te melden.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften. Voor de begrotings­
administratie wordt het verplichtingen-kasstelsel toegepast.
Focusonderwerpen , beroep op art. 2.27, tweede lid, CW
De Tweede Kamer heeft voor de verantwoording 2022 verzocht aandacht te 
besteden aan de terugkeer naar een regulier en voorspelbaar begrotings­
proces. Voor 2022 heeft dit geen betrekking op de begroting van de overige 
Hoge Colleges van Staat, Kabinetten van de Gouverneurs en de Kiesraad.
Beleidsverslag
Beleidsprioriteiten
Een College dient, conform de Comptabiliteitswet 2016, artikel 2.1 lid 
7 betreffende een niet-departementale begroting, enkel haar taken en 
bedrijfsvoering weer te geven. Derhalve bevat de niet-departementale 
begroting – in vergelijking met departementale begrotingen waarbij wel 
een weergave van het beleid wordt opgenomen – geen beleidsprioriteiten. 
In aansluiting hierop worden geen beleidsprioriteiten opgenomen in het 
jaarverslag.
Beleidsartikelen
Een beleidsartikel is opgebouwd uit de volgende elementen:
A. Algemene doelstelling;
B. Rol en verantwoordelijkheid;
C. Beleidsconclusies;
D. Budgettaire gevolgen van beleid;
E. Toelichting op de financiële instrumenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 7

- Toezichtrelaties zelfstandige bestuursorganen (ZBO’s) en rechtspersonen 
met een wettelijke Taak (RWT’s)
- Rijksuitgaven Caribisch Nederland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 9

De Afdeling bestuursrechtspraak
Taak van de Afdeling bestuursrechtspraak is het op de meest doelmatige en 
kwalitatief goede wijze afdoen van binnengekomen zaken. Tijdigheid, 
kenbaarheid en voorspelbaarheid, bruikbare rechtsvorming en individuele 
rechtsbescherming zijn daarbij belangrijke aspecten. De Afdeling bestuurs­
rechtspraak bestaat uit drie kamers: de Algemene kamer, de Vreemdelin­
genkamer en de Omgevingskamer. In de onderstaande tabel is de realisatie 
van de afhandeling van zaken door de Afdeling bestuursrechtspraak 
weergegeven. De gemiddelde doorlooptijden van alle afdoeningen 
(hoofdzaken en Voorlopige Voorzieningen) zijn weergegeven.
Tabel 3 Doorlooptijden in weken
Norm doorlooptijd Realisatie 2022 Realisatie 2021 
gemiddelde gemiddelde 
doorlooptijd doorlooptijd
Omgevingskamer 52 39 37
Algemene kamer 40 42 41
Vreemdelingenkamer 23 16 9
Tabel 4 Instroom en afhandeling van zaken van de Afdeling bestuursrechtspraak (hoofdzaken en voorlopige 
voorzieningen)
Afgedaan Ingekomen Vastgestelde 
begroting
2019 2020 2021 2022 2022 2022
Omgevingskamer 1.328 1.891 2.286 2.242 2.732 2.400
Algemene kamer 3.409 1.499 1.306 1.333 1.746 1.900
Vreemdelingenkamer 8.788 6.003 5.562 5.084 5.213 11.020
Totaal bestuursrechtspraak 13.525 9.393 9.154 8.659 9.691 15.320
In het verslagjaar is de Afdeling bestuursrechtspraak gestart met het 
programma Betrokken Rechtspraak. Hiermee geeft de Afdeling bestuurs­
rechtspraak uitvoering aan de 35 actiepunten uit het rapport ‘Lessen uit de 
kinderopvangtoeslagzaken’ van het Reflectieprogramma Kinderopvangtoe­
slagen uit 2021. Het doel van het programma Betrokken Rechtspraak is dat 
medio 2023 alle 35 actiepunten zijn uitgewerkt.
De in de begroting opgenomen instroomverwachtingen van de Omgevings­
kamer en de Algemene kamer zijn gebaseerd op ervaringsgegevens en 
een verondersteld ongewijzigd beleid bij de wetgever en de bestuursor­
ganen. De veronderstellingen van de instroom en de uitstroom van hoger 
beroepen van vreemdelingen wordt doorgaans in de maand november 
voorafgaand aan het uitvoeringsjaar in het overleg van de partners in de 
vreemdelingenketen vastgesteld. De verwerking van de budgettaire 
gevolgen van deze actualisatie vindt plaats bij gelegenheid van de 
suppletoire begrotingen.
In 2022 was het aanbod aan nieuwe zaken circa 9.700. De Afdeling bestuurs­
rechtspraak heeft in 2022 ongeveer 8.700 zaken afgedaan. In het jaarverslag 
2021 is vermeld dat de instroom van zaken in de Omgevingskamer een 
stijgende trend liet zien; plus 25% ten opzichte van 2020. In 2022 is de 
instroom van omgevingsrechtelijke zaken op dit niveau gebleven. De 
instroom van zaken in de Algemene kamer nam in 2022 met circa 13% toe 
ten opzichte van de instroom in 2021. De Afdeling bestuursrechtspraak is na 
de Immigratie- en Naturalisatiedienst en de rechtbanken de laatste schakel 
in de vreemdelingenketen. De instroom van zaken binnen de Vreemdelin­
genkamer is grotendeels de uitkomst van de instroom, doorstroom en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 11

Uitgaven
Institutionele inrichting
Advisering
Bij gelegenheid van de 2e suppletoire begroting is het bedrag van de loon- 
en prijscompensatie aan de raming toegevoegd. De gerealiseerde uitgaven 
zijn als gevolg van enkele vacatures die in 2022 niet zijn vervuld of later 
ingevuld zijn dan verwacht, circa € 0,7 mln. lager dan begroot.
Bestuursrechtspraak
Bij gelegenheid van de 2e suppletoire begroting is het bedrag van de loon- 
en prijscompensatie aan de raming toegevoegd en is de uitgavenraming op 
basis van de inmiddels verlaagde prognose van de instroom en uitstroom 
van vreemdelingenzaken verlaagd. De ambtelijke capaciteit die beschikbaar 
is voor de bestuursrechtspraak is, in vergelijking met het jaar 2021, 
gestegen. De aan bestuursrechtspraak toe te rekenen personele uitgaven 
zijn navenant gestegen.
Gemeenschappelijke diensten
Bij gelegenheid van de 2e suppletoire begroting zijn middelen aan de 
begroting van de Raad van State toegevoegd voor de implementatie en 
uitvoering van de Wet Open Overheid en het bedrag van de loon- en prijs­
compensatie. De begrotingsonderdelen van de RvS moeten in samenhang 
met elkaar worden bezien. Resultaat daarvan is een verschuiving naar de 
Gemeenschappelijke diensten voor IV en ICT uitgaven als gevolg van digita­
lisering. De in 2022 gerealiseerde uitgaven zijn als gevolg van een aantal 
projecten op het vlak van de bedrijfsvoering en als gevolg van gestegen 
inhuur van externe capaciteit en aanschaffingen op het vlak van IT ontwik­
keling en beheer hoger dan de realisatie 2021. Voor de Wet Open Overheid 
zijn projecten ter verbetering van registratie en archivering van documenten 
en centraal datamanagement opgepakt.
Ontvangsten
De ontvangsten uit hoofde van de griffierechten zijn als gevolg van boven­
genoemde ontwikkelingen circa € 0,3 mln. lager dan oorspronkelijk 
geraamd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 13

B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant­
woordelijk voor het beheer van de begroting van de Staten-Generaal en van 
de begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat, de Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad. De Colleges voeren zelf het beheer over 
hun begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer zijn in 
artikel 4.4 lid 4 van de Comptabiliteitswet 2016 afspraken vastgelegd (de 
zogenoemde beheerafspraken) tussen de minister en de Colleges, waarin 
recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelijke positie.
C. Beleidsconclusies
Strategie
Voor de Algemene Rekenkamer was 2022 het tweede jaar van de 
strategische periode 2021-2025 ‘ Vertrouwen in Verantwoording’. De 
Algemene Rekenkamer kiest er net als voorheen voor om publiek geld 
scherp te volgen. In 2022 hebben de onderzoeksdirecties van de Algemene 
Rekenkamer een verdere vertaling gemaakt van de nieuwe strategie naar 
de onderzoeksprogrammering. Verder hebben zij gewerkt aan verdere 
doorontwikkeling van het verantwoordingsonderzoek en versterking van 
het doelmatigheidsonderzoek. Hierbij maken de onderzoeksteams steeds 
meer gebruik van nieuwe methoden en technieken van onderzoek.
Onderzoeksprogramma´s
De afgelopen jaren heeft de Algemene Rekenkamer een aantal 
onderwerpen en thema’s aangewezen, die centraal staan in onze 
onderzoeksprogrammering. Deze onderwerpen komen onder andere tot 
uitdrukking in onderzoeksprogramma’s. In 2022 is het programma 
‘Ontvangsten ontcijferd’ afgerond met een overzichtspublicatie. Vanuit het 
programma ‘Energietransitie’ zijn in 2022 verschillende publicaties 
verschenen, en verder is in 2022 het nieuwe onderzoeksprogramma 
‘Digitalisering’ gestart. Ook in de komende jaren zal de Algemene 
Rekenkamer programmatisch blijven werken.
Resultaten
De naweeën van de coronacrisis hebben ook in 2022 impact gehad op de 
Rekenkamer. De organisatie heeft een balans gevonden in nieuwe vormen 
van hybride werken. Medewerkers werken meer vanuit huis, de 
samenwerking vindt meer digitaal en anders plaats. Desondanks heeft de 
Algemene Rekenkamer vooruitgang gemaakt met de voor 2022 gestelde 
doelen.
Op www.rekenkamer.nl heeft de Algemene Rekenkamer de onderzoeksrap­
porten, de brieven aan de Tweede Kamer en de jaarlijkse Verslagen gepubli­
ceerd. Daar zijn ook de webdossiers te vinden. De Algemene Rekenkamer 
maakt de uitgaven (het grootboek) openbaar in de vorm van open data.
Zo heeft de Algemene Rekenkamer in 2022 in totaal 59 publicaties 
opgeleverd:
• 39 rapporten waarvan 24 in het Verantwoordingsonderzoek;
• 15 brieven aan de Tweede Kamer, waarvan 12 begrotingsbrieven;
• 5 updates van een webdossier.
Het aantal publicaties was iets lager dan in 2021 om capaciteit vrij te maken 
voor andere activiteiten die bijdragen aan een beter presterende overheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 15

elkaar, vooruitzien naar de toekomst´, en de loon- en prijsontwikkeling. De 
stand na de tweede suppletoire begroting 2022 bedroeg € 37,9 mln. Het 
financiële resultaat bedraagt € 342.911. Dit resultaat komt vooral omdat 
enkele facturen over 2022 nog in 2023 binnen moeten komen. Verder waren 
er door het duurzaam hybride werken minder uitgaven voor bijvoorbeeld 
woon- en werkverkeer, internationale dienstreizen en catering.
Ontvangsten
De ontvangstenbegroting voor 2022 bedroeg € 1 mln. De gerealiseerde 
ontvangsten waren afgerond € 1,1 mln. en hebben betrekking op interna­
tionale projecten en uitdetacheringen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 17

Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen omgaat met klachten. N.a.v. de 
monitoring hebben de Nationale ombudsman en de Kinderombudsman in 
2022 gevraagd om versnelling in de hersteloperatie toeslagenaffaire.
Informatiehuishouding
Naar aanleiding van de kabinetsreactie op het rapport Ongekend onrecht 
van de parlementaire ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag vindt 
een grote, Rijksbrede verbeteroperatie voor de informatiehuishouding 
plaats (Kamerstukken II 2020/21, 35510, nr. 4). De Nationale ombudsman 
heeft in 2022 gewerkt aan dit programma. In 2022 is er vooral aandacht 
geweest voor bewustwording over informatiehuishouding en voor (voorbe­
reiding op) archivering van e-mail en chatberichten.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 9 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 3. De Nationale ombudsman (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 17.949 19.172 21.932 23.666 29.717 23.239 6.478
Uitgaven 18.339 19.672 20.814 23.099 26.988 23.239 3.749
Institutionele inrichting
Taakuitoefening Nationale ombudsman 16.089 17.006 18.049 20.009 23.240 20.716 2.524
Materiële uitgaven
Taakuitoefening medeoverheden 2.250 2.666 2.765 3.090 3.748 2.523 1.225
Ontvangsten 2.357 2.360 2.817 2.791 2.952 2.539 413
E. Toelichting op de instrumenten
Tabel 10 Specificatie apparaatsuitgaven (bedragen x € 1.000)
2022
Totaal apparaat 26.988
waarvan personeel 21.898
Eigen personeel 18.130
Externe inhuur 2.576
Overig personeel 1.192
waarvan materieel 5.090
Uitgaven
Institutionele inrichting
Taakuitoefening Nationale ombudsman
Dit betreft de uitgaven voor klachtbehandeling door de Nationale 
ombudsman waaronder ook het onderzoek op eigen initiatief. Daarnaast 
betreft dit ook uitgaven voor de uitvoering van taken van de Kinderom­
budsman en de Veteranenombudsman.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 19

Realisatie
in percentage 73 73 75 75 74
In het jaarverslag van de Nationale ombudsman over 2022 wordt ingegaan 
op alle activiteiten van zowel de Nationale ombudsman, de Kinderom­
budsman als de Veteranenombudsman.
Ontvangsten
De ontvangsten hebben voornamelijk betrekking op de klachtbehandeling 
voor de mede overheden. Een aantal facturen voor de mede overheden is 
in 2021 later verstuurd dan gebruikelijk. Hierdoor zijn de ontvangsten in 
2022 hoger dan verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 21

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 13 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 4. Kanselarij der Nederlandse Orden (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 5.291 6.740 6.715 5.571 4.880 4.691 189
Uitgaven 5.392 5.739 6.801 5.337 5.264 4.691 573
Institutionele inrichting
Apparaat 4.364 4.539 5.080 3.668 3.476 2.930 546
Materiële uitgaven
Decoraties 1.027 1.199 1.720 1.669 1.788 1.756 32
Riddertoelagen 1 1 1 0 0 5 ‒ 5
Ontvangsten 335 343 439 390 352 199 153
E. Toelichting op de instrumenten
Tabel 14 Specificatie apparaatsuitgaven (bedragen x € 1.000)
2022
Totaal apparaat 3.476
waarvan personeel 2.253
Eigen personeel 1.753
Externe inhuur 500
Overig personeel 0
waarvan materieel 1.223
ICT 391
Bijdrage aan SSO's 240
Overig 592
Uitgaven
Institutionele inrichting
Apparaat
De gerealiseerde apparaatskosten zijn hoger uitgekomen dan in de 
oorspronkelijke vastgestelde begroting was opgenomen. Deze hogere 
uitgaven hebben betrekking op de doorontwikkeling van het decoratie­
systeem LINT en het project Informatiehuishouding / Open op Orde 
waarvoor onder andere extra expertise is ingehuurd. Hiervoor is bij de 
voorjaarsnota extra budget toegekend.
Materiële uitgaven
Decoraties
De gerealiseerde uitgaven voor decoraties hebben betrekking op ingekochte 
versierselen en toebehoren (zoals verpakkingen en oorkondes).
Riddertoelagen
Aan de in leven zijnde Ridders Militaire Willems-Orde, de weduwen/
weduwnaars van de Ridders Militaire Willems-Orde of de minderjarige 
kinderen van Ridders Militaire Willems-Orde wordt van rechtswege een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 23

3.5 Artikel 6. Kabinet van de Gouverneur van Aruba
A. Algemene doelstelling
Het Kabinet van de Gouverneur van Aruba heeft tot taak het ondersteunen 
van de Gouverneur van Aruba in zijn hoedanigheid van vertegenwoordiger 
van de Koning als hoofd van de regering van Aruba en in zijn hoedanigheid 
van vertegenwoordiger van de regering van het Koninkrijk. Gezien deze 
ondersteunende rol zijn de taken van het Kabinet een afgeleide van de taken 
en bevoegdheden van de Gouverneur, die voornamelijk zijn geregeld in 
het Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, de Staatsregeling van 
Aruba en het Reglement voor de Gouverneur van Aruba. Het kabinet heeft 
ook tot taak het behandelen van consulaire aangelegenheden aangezien 
de gouverneur tevens bevoegdheden heeft in het kader van de verkrijging 
van het Nederlanderschap en de verstrekking van paspoorten en visa aan 
personen die woonachtig zijn in Aruba.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant­
woordelijk voor het beheer van de begroting van de Staten-Generaal en van 
de begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat, de Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad. De colleges voeren zelf het beheer over hun 
begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer zijn in 
artikel 4.4 lid 4 van de Comptabiliteitswet 2016 afspraken vastgelegd (de 
zogenoemde beheerafspraken) tussen de minister en de colleges, waarin 
recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelijke positie.
Voor het handelen van de gouverneur als landsorgaan leggen de ministers 
van Aruba verantwoording af aan de Staten van Aruba. De gouverneur is 
als Koninkrijksorgaan verantwoordelijk aan de regering van het Koninkrijk.
De gouverneur onderhoudt contacten met de minister-president en overige 
Ministers van Aruba, de Staten, maatschappelijke organisaties en met 
ministers en andere bestuurders van de andere landen van het Koninkrijk. 
De gouverneur onderhoudt ook contacten met ambassadeurs van het 
Koninkrijk en van andere staten in de regio. De relaties met de Gouverneurs 
van Sint Maarten en Curaçao zijn geïnstitutionaliseerd en worden 
onderhouden.
Het kabinet onderhoudt contacten met andere organen van de overheid, 
zowel binnen als buiten het Koninkrijk. Bij de uitvoering van rijksregelgeving 
werkt het kabinet samen met verschillende ministeries, agentschappen en 
diensten van Nederland.
C. Beleidsconclusies
Er zijn in 2022 geen beleidswijzigingen geweest.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 25

3.6 Artikel 7. Kabinet van de Gouverneur van Curaçao
A. Algemene doelstelling
De missie van het Kabinet van de Gouverneur van Curaçao is het optimaal 
ondersteunen van de gouverneur in de uitoefening van zijn taken in zijn 
beide hoedanigheden: als het hoofd van de regering van het land Curaçao 
en als orgaan van het Koninkrijk. De taken van het kabinet zijn afgeleid van 
de wettelijke taken, bevoegdheden en verantwoordelijkheden van de 
Gouverneur. De belangrijkste taken en bevoegdheden van de Gouverneur 
van Curaçao zijn opgenomen in het Statuut voor het Koninkrijk der 
Nederlanden, de Staatsregeling van Curaçao, verschillende (organieke) 
Curaçaose landsverordeningen, Koninkrijkswetgeving en het Reglement 
van de Gouverneur van Curaçao.
Aan het feit dat de gouverneur het bevoegde orgaan is in de uitvoeringsre­
gelingen van de Rijkswet op het Nederlanderschap en van de Paspoortwet 
ontleent het Kabinet van de Gouverneur dienstverlenende, uitvoerende 
consulaire werkzaamheden. De taken en inrichting van het kabinet zijn 
vastgelegd in een instellings- en beheersbesluit, evenals in een organisatie- 
en formatieplan.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant­
woordelijk voor het beheer van de begroting van de Staten-Generaal en van 
de begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat, de Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad. De colleges voeren zelf het beheer over hun 
begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer zijn in 
artikel 4.4 lid 4 van de Comptabiliteitswet 2016 afspraken vastgelegd (de 
zogenoemde beheerafspraken) tussen de Minister en de colleges, waarin 
recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelijke positie.
C. Beleidsconclusies
Er zijn in 2022 geen beleidswijzigingen geweest.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 17 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 7. Kabinet van de Gouverneur van Curaçao (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 3.008 2.945 2.607 2.422 2.804 3.032 ‒ 228
Uitgaven 3.008 2.945 2.607 2.422 2.804 3.032 ‒ 228
Institutionele inrichting
Kabinet Gouverneur Curaçao 3.008 2.945 2.607 2.422 2.804 3.032 ‒ 228
Ontvangsten 186 97 121 142 147 200 ‒ 53
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 27

3.7 Artikel 8. Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten
A. Algemene doelstelling
De missie van het Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten is het 
ondersteunen van de gouverneur in zijn hoedanigheid van vertegenwoor­
diger van de Koning als hoofd van de regering van het land Sint Maarten 
en als vertegenwoordiger van de regering van het Koninkrijk.
De taken en bevoegdheden van de Gouverneur van Sint Maarten zijn 
opgenomen in het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, de Staats­
regeling van Sint Maarten, verschillende (organieke) Sint Maartense lands­
verordeningen, Koninkrijkswetgeving en het Reglement voor de 
Gouverneur van Sint Maarten.
Aan het feit dat de gouverneur bevoegd orgaan is tot uitvoering van de 
Rijkswet op het Nederlanderschap en van de Rijkswet Paspoortwet ontleent 
het Kabinet van de Gouverneur veel dienstverlenende, uitvoerende 
werkzaamheden. De taken en inrichting van het kabinet zijn vastgelegd in 
een instellings- en beheersbesluit, evenals in een organisatie- en forma­
tieplan.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant­
woordelijk voor het beheer van de begroting van de Staten-Generaal en van 
de begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat, de Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad. De colleges voeren zelf het beheer over hun 
begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer zijn in 
artikel 4.4 lid 4 van de Comptabiliteitswet 2016 afspraken vastgelegd (de 
zogenoemde beheerafspraken) tussen de minister en de colleges, waarin 
recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelijke positie.
De bestuurlijke rol van de gouverneur zowel binnen Sint Maarten als 
landsorgaan, als in relatie tot het Koninkrijk als Koninkrijksorgaan brengt 
met zich mee dat door het kabinet ten behoeve van de Gouverneur op het 
gehele werkveld van deze overheden contacten worden onderhouden met 
de Staten van Sint Maarten, met ministers, andere bestuurders en instituties 
in het Koninkrijk, Sint Maarten en Nederland. De relaties met de 
Gouverneurs van Aruba en van Curaçao zijn geïnstitutionaliseerd en 
worden onderhouden.
Met name bij de uitvoering van (rijks-)wetgeving werkt het kabinet samen 
met verschillende ministeries, agentschappen en diensten. Dit zijn in het 
bijzonder de Immigratie- en Naturalisatiedienst, de Rijksdienst voor Identi­
teitsgegevens en het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Binnen het land 
Sint Maarten heeft het kabinet intensief contact met de Staten, de Raad van 
Ministers, de Hoge Colleges van Staat en met overige landsdiensten. De 
Gouverneur van Sint Maarten heeft de procedure van de aanvraag en 
uitgifte van nationale paspoorten aan ingezetenen van Sint Maarten deels 
gemandateerd aan de landsdienst voor Burgerzaken (Census Office).
C. Beleidsconclusies
In 2022 zijn er geen wijzigingen in beleid geweest.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 29

Het Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten heeft behalve de 
ontvangsten uit consulaire producten, geen eigen inkomsten. De consulaire 
producten die een opbrengst (leges) genereren zijn naturalisaties en opties, 
nationale paspoorten en nooddocumenten en visa. Deze opbrengsten zijn 
iets meer dan initieel begroot. Er was sprake van een lichte inhaalslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 31

ziekte of zwangerschap. Het aantal benoemingen in de Tweede Kamer is 
opvallend hoger dan in de jaren daarvoor. Dit is deels te verklaren door de 
formatie van het nieuwe kabinet in januari 2022. Diverse Kamerleden 
werden minister of staatssecretaris waardoor hun Kamerlidmaatschap op 
hield en nieuwe leden werden benoemd. Dit leidde tot acht tussentijdse 
benoemingen en één tijdelijke benoeming. Daarnaast nam, net als in het 
voorgaande jaar, het aantal tijdelijke vacatures toe.
In de Eerste Kamer vonden vijf benoemingen plaats. Dit waren allemaal 
tussentijdse vacatures. Van deze vacatures ontstonden er twee naar 
aanleiding van de formatie in januari 2022.
In het Europees Parlement benoemde de Kiesraad één lid in een tussentijdse 
vacature. Ook deze vacature ontstond door de formatie.
Aantal tussentijdse en tijdelijke benoemingen
Tabel 22 Aantal benoemingen in vacatures
2018 2019 2020 2021 2022
Tweede Kamer 16 15 9 15 26
Eerste Kamer 11 10 6 19 5
Europees Parlement 0 2 3 4 1
Totaal 27 27 18 38 32
Rechtszaken
In 2022 werd twee keer beroep ingesteld tegen de Kiesraad in zijn functie 
als centraal stembureau. In deze rechtszaken trad de Raad als verweerder 
op. Daarnaast was de Kiesraad als extern deskundige betrokken bij 
15 andere rechtszaken. Hierbij verstrekte de Raad inlichtingen op verzoek 
van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State.
Informatiepunt
In aanloop naar de gemeenteraadsverkiezingen van maart 2022 werd van 
1 november 2021 tot en met 15 april 2022 het Informatiepunt Verkiezingen 
ingesteld. Het Informatiepunt behandelde 4.711 vragen, waarvan de meeste 
werden gesteld door gemeenten (3.330 vragen), gevolgd door burgers (734 
vragen) en politieke partijen (562 vragen). Eind 2022 ging een nieuw Infor­
matiepunt van start, met het oog op de verkiezingen in maart 2023.
Wet open overheid (Woo)
Op 1 mei 2022 is de Wet open overheid (Woo) in werking getreden. Deze 
wet regelt het recht op informatie over wat de overheid, inclusief de 
Kiesraad, doet. De Kiesraad heeft in 2022 1 Woo-verzoek ontvangen. De 
informatie waar in het verzoek om werd verzocht, was reeds openbaar 
toegankelijke informatie. De verzoeker is op de vindplaats van de 
betreffende informatie gewezen.
Burgerforum Kiesstelsel
De regering heeft ter invulling van een van de aanbevelingen van het advies 
van de Staatscommissie parlementair stelstel (de commissie-Remkes) een 
wetsvoorstel in procedure gebracht tot wijziging van het kiesstelsel (Kamer­
stukken II 2020/21, 34430, nr. 18). De minister heeft mede naar aanleiding 
van een kritisch advies van de Raad van State in juli 2022 aangekondigd 
eerst aan de slag te gaan met onderzoek, een verbeterde onderbouwing en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 33

DHV
Samenhangend met het wetsvoorstel programmatuur verkiezingsuitslagen 
werkt de Kiesraad aan de ontwikkeling van een nieuw Digitaal Hulpmiddel 
Verkiezingsuitslagen (DHV).
In 2021 is de aanbesteding daarvan gestart (Kamerstukken II 2018/2019, 
35 165, nr. 1) en heeft begin mei 2022 de gunning plaats gevonden. DHV zal 
de huidige software OSV2020 opvolgen. Uitgangspunt bij deze nieuwe 
software is dat de software wordt gehost in een centrale omgeving via 
een besloten netwerk. Hierdoor kan de Kiesraad het gebruik van het 
programma monitoren en tijdig maatregelen nemen in het geval er onregel­
matigheden worden geconstateerd.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 23 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 9. Kiesraad (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 2.526 5.144 2.637 4.772 25.354 6.074 19.280
Uitgaven 2.393 3.275 2.668 4.405 13.240 6.074 7.166
Institutionele inrichting
Kiesraad 2.393 3.275 2.668 4.405 13.240 6.074 7.166
Ontvangsten 0 95 1 1 2 0 2
E. Toelichting op de instrumenten
Tabel 24 Specificatie apparaatsuitgaven (bedragen x € 1.000)
2022
Totaal apparaat 13.240
waarvan personeel 4.207
Eigen personeel 2.353
Externe inhuur 1.854
Overig personeel 0
waarvan materieel 9.033
ICT 8.242
Bijdrage aan SSO's 699
Overig materieel 92
Verplichtingen
Door de aanbesteding van DHV is de Kiesraad een vijfjarige verplichting 
aangegaan van € 17,2 mln., hiervoor is verplichtingenbudget naar voren 
gehaald.
Uitgaven
Kiesraad
De oorspronkelijke begroting van de Kiesraad bedroeg in 2022 € 6,1 mln. 
Hieraan werd bij gelegenheid van de 1e suppletoire begroting € 5,5 mln. 
toegevoegd. In totaal is € 3,4 mln. toegevoegd voor het begeleiden van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 35

4. Niet-beleidsartikelen
4.1 Artikel 10. Nog onverdeeld
Tabel 25 Budgettaire gevolgen artikel 10. Nog onverdeeld (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 0 0 0 0 0 0 0
Uitgaven 0 0 0 0 0 0 0
Nog te verdelen
Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0
Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0
Nog onverdeeld 0 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
Vanuit dit artikel wordt de loon- en prijsbijstelling naar de artikelen geboekt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 37

Audit Committees
Dit punt is niet van toepassing aangezien de Raad van State geen Audit 
Committee kent.
Paragraaf 3. Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Open op Orde
In het afgelopen jaar heeft de Raad van State € 1.195.887- uitgegeven ten 
behoeve van het Rijksprogramma voor Duurzame Digitale Informatiehuis­
houding - Open op Orde en de implementatie van de Wet Open Overheid.
Inhuur externen
In 2022 heeft de Raad van State circa € 6,9 mln. uitgegeven aan de inhuur 
van externen. Deze uitgaven hadden betrekking op de ontwikkeling en de 
beveiliging van de informatievoorziening, het beheer van ICT middelen en 
de vervanging van ambtelijke capaciteit wegens deelname aan projecten en 
de externe inzet ten behoeve van de projecten op het vlak van de informa­
tievoorziening en digitalisering.
Als gevolg van de arbeidsmarktsituatie kon in 2022 een aantal IV en ICT 
functies niet of lastig met ambtelijke capaciteit worden ingevuld. De Raad 
van State streeft er desondanks naar het beroep op externe capaciteit voor 
de inzet op reguliere functies te beperken.
Tabel 26 Inhuur externen
2022
Realisatie personele uitgaven 64.431.429
Roemernorm 10% 6.443.143
Realisatie externe inhuur 6.989.252
waarvan
ontwikkeling en beveiliging 609.148
beheer en deelname aan projecten 2.663.791
IV projecten 1.736.463
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 39

voor informatiebeveiliging is herzien en vastgesteld. Hieruit voortvloeiende 
maatregelen zijn verder belegd in de organisatie. Ook is gestuurd op 
verbetering van het kwetsbaarheden- en incidentenproces.
Hoewel wettelijk niet verplicht streeft de Rekenkamer ernaar om voor infor­
matiebeveiliging te voldoen aan de normen uit de Baseline Informatiebe­
veiliging Overheid (BIO). De maatregelen die uit de in 2021 uitgevoerde BIO 
Gap analyse voortvloeien, zijn in 2022 geïmplementeerd dan wel ingepland. 
In 2023 wordt de BIO Gap analyse herijkt.
Verder heeft de Algemene Rekenkamer door externe bureaus diverse 
onderzoeken naar de informatiebeveiliging laten uitvoeren (waaronder 
een externe audit informatiebeveiliging). De verbeterpunten en aanbeve­
lingen uit die onderzoeken zijn gedeeltelijk doorgevoerd en verder 
opgenomen in het jaarplan 2023 en de verbeterlijst informatiebeveiliging.
De interne beheersing heeft zodanig gefunctioneerd dat voldoende 
zekerheid is verkregen dat de bedrijfsvoering voldoet aan het VIR 2007 / BIO. 
Waar nodig zijn aanvullende maatregelen getroffen. In 2022 hebben zich 
veertien beveiligingsincidenten voorgedaan. Daarbij is het beveiligings­
beleid effectief gebleken. Incidenten zijn tijdig gedetecteerd en/of gemeld 
en hebben door de getroffen maatregelen niet tot ernstig nadelige gevolgen 
geleid.
Paragraaf 2 - Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Audit Advisory Committee
Het Audit Advisory Committee (AAC) is door de Algemene Rekenkamer zelf 
ingesteld en legt zich voornamelijk toe op advisering over het interne functi­
oneren van de Algemene Rekenkamer. Daarbij gaat het om de wijze waarop 
de Algemene Rekenkamer met haar organisatie en bedrijfsvoering is 
toegesneden op haar mandaat en op de daaruit voortvloeiende missie en 
strategie. Onderwerpen die zijn besproken, zijn onder meer het programma 
«Open op orde», de informatiehuishouding, organisatiebreed risicomana­
gement, huisvesting en het strategisch personeelsbeleid. Per 1 januari 2022 
is een nieuwe voorzitter benoemd en een nieuw lid aangetreden. Om de 
continuïteit van het AAC te bevorderen is de zittingsperiode van de leden in 
2022 met 1 jaar verlengd. Het lidmaatschap van het AAC is nu maximaal 
2 termijnen van 4 jaar.
Paragraaf 3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Ontwikkeling staf
De staf voerde in 2022 haar jaarplan uit: de directie innoveerde en imple­
menteerde nieuwe systemen. Veel teams investeerden in hun ontwikkeling. 
Ook zijn integrale werkprocessen verbeterd, bijvoorbeeld op het gebied van 
werving, selectie, inkoop en financiën.
De dienstverlening van de staf is verder verzakelijkt en er is gewerkt aan 
verdere verbetering van de dienstverlening. De staf werkt met dienstverle­
ningsafspraken en stuurt op goed opdrachtgever- en opdrachtnemerschap. 
De stafdirectie is in 2022 leidend geweest in het succesvol implementeren 
van duurzaam hybride werken. Hiernaast heeft, zoals hierboven reeds 
benoemd, de informatievoorziening en de informatiebeveiliging een 
belangrijke ontwikkelimpuls gekregen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 41

5.3 Bedrijfsvoeringsparagraaf De Nationale ombudsman
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
In 2022 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet overschreden. 
Er is sprake van een getrouwe weergave.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
In haar verantwoordingsonderzoek over 2021 constateert de Algemene 
Rekenkamer dat er gezien de verbeteringen in 2021 en het beperkte aantal 
rechtmatigheidsfouten, geen sprake meer is van een aandachtspunt.
Belangrijkste materiële fraude- en corruptierisico’s en genomen 
maatregelen De processen zijn ingericht om fraude en corruptierisico’s te 
voorkomen. Gezien de aard van de taken van de Nationale ombudsman en 
de genomen maatregelen kent de Nationale ombudsman een laag fraude­
risicoprofiel op het gebied van financieel en materieel beheer. Dit is mede 
door interne controle, gemonitorde beheersingsmaatregelen en doorge­
voerde functiescheiding.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
In haar verantwoordingsonderzoek over 2021 concludeert de Algemene 
Rekenkamer dat de Nationale ombudsman de informatiebeveiliging heeft 
verbeterd. Op het gebied van risicomanagement ziet de Rekenkamer nog 
risico's. Dat komt doordat de Nationale ombudsman nog niet voor alle 
belangrijke systemen risicoanalyses heeft uitgevoerd. Ook moet nog blijken 
of het risicomanagement over een langere periode goed functioneert. De 
Rekenkamer handhaaft daarom de onvolkomenheid.
In 2022 is enige vooruitgang geboekt met het in de praktijk brengen van 
het risicomagementproces in het kader van informatiebeveiliging. Hierbij is 
specifiek aandacht uitgegaan naar het in de praktijk brengen van het risico­
managementbeleid en de risicomanagementcyclus. Het proces voor het 
uitvoeren van o.a. business impact analyses, risicoanalyses en audits wordt 
nu volledig uitgevoerd in een digitale risicomanagementoplossing. Met 
betrekking tot de onvolkomenheid is er een volledig overzicht van systemen 
gemaakt. Voor de belangrijkste systemen zijn risicoanalyses uitgevoerd. 
De maatregelen welke geselecteerd zijn op basis van de risicoanalyses zijn 
nog niet allemaal geïmplementeerd zodat de werking van het risicomana­
gementbeleid nog niet kan worden aangetoond.
Paragraaf 2 - Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Paragraaf 3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Open op orde
In 2022 heeft de Nationale ombudsman uitvoering gegeven aan haar 
actieplan Open op Orde . Het in 2021 vastgestelde actieplan omvat de 
activiteiten voor de komende 5 jaar. Met dit actieplan sluit de Nationale 
ombudsman aan bij het Rijksbrede programma ter verbetering van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 43

5.4 Bedrijfsvoeringsparagraaf Kanselarij der Nederlandse Orden
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
Er zijn geen overschrijdingen en/of bijzonderheden te melden.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen overschrijdingen en/of bijzonderheden te melden.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
Er zijn geen overschrijdingen en/of bijzonderheden te melden.
Belangrijkste materiële fraude- en corruptierisico’s en genomen 
maatregelen
Er zijn geen gevallen van fraude of daaraan gerelateerde activiteiten 
geweest in 2022. De beschreven werkprocessen bij de KNO zijn zodanig 
ingericht dat de kans op fraude nagenoeg nihil is, maar in samenwerking 
met andere Hoge Colleges van Staat zal worden gekeken of een fraudetool 
nuttig kan zijn waarbij de proportionaliteit en het benodigde beheer van 
de tool in relatie tot de omvang en het budget van de KNO mede in acht zal 
worden genomen.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Er zijn geen overschrijdingen en/of bijzonderheden te melden.
Paragraaf 2 - Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Paragraaf 3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 45

Huisvesting
In voorgaande jaren heeft het Kabinet van de Gouverneur haar wens al 
kenbaar gemaakt te willen verhuizen. Het kabinet is momenteel bezig om 
een aantal opties ten aanzien van nieuwe huisvesting te onderzoeken.
De vertraging in de uitvoering ten aanzien van (vervangings)investeringen 
welke in 2022 gepland waren, zullen zijn effect hebben op de begroting 2023. 
Het gaat onder andere om vervanging van ICT hardware, realiseren van 
veiligheidsvoorzieningen en klein onderhoud gebouwen en schilderwerk.
Paragraaf 2 - Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Paragraaf 3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 47

5.7 Bedrijfsvoeringsparagraaf Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
Er zijn door de ADR geen onrechtmatigheden aangetroffen. Er is sprake van 
een getrouwe weergave.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet aan 
de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingvoorschriften van 
het ministerie van Financiën. Processen en informatie worden beheerd in 
een Document Management Systeem (DMS). Aanvraag en uitgifte van 
paspoorten en visa worden in beheersystemen van Buitenlandse Zaken 
verwerkt. Ook organisatie- en personeelsinformatie is gedocumenteerd.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
Het financieel beheer voldoet aan de eisen van rechtmatigheid, ordelijkheid 
en controleerbaarheid en wordt overigens zo doelmatig mogelijk ingericht.
Belangrijkste materiële fraude- en corruptierisico’s en genomen 
maatregelen
Het Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten neemt verschillende 
maatregelen om fraude en corruptie binnen de organisatie te vermijden. Er 
is een actuele administratieve organisatie waarbij het mitigeren van risico’s 
voorop staat. Een voorbeeld hiervan is functiescheiding, waarbij taken en 
verantwoordelijkheden binnen de organisatie zijn verdeeld over verschil­
lende functies. Deze combinatie draagt bij aan een laag risicoprofiel.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Behoudens alle doorgevoerde verbeteringen op het gebied van de bedrijfs­
voering zijn er geen bijzonderheden te benoemen. 
Paragraaf 2 - Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Misbruik en oneigenlijk gebruik
Er hebben zich geen incidenten voorgedaan in 2022.
Grote lopende ICT-projecten
Op ICT gebied zijn er in 2022 zeer betekenisvolle verbeteringen 
doorgevoerd.
Allereerst is het DECOS/JOIN project succesvol afgerond. Het financiële 
systeem is geheel vernieuwd, de gehele serverstructuur en ICT beveiliging 
is fors geüpgraded, de ICT functie is geformaliseerd en er is middels een 
aanbesteding een nieuwe ICT beheerder / kennispartner gecontracteerd. Er 
is verder veel geïnvesteerd in het vastleggen van ICT procedures en 
processen. 
Gebruik open standaarden en open source software
In concept is er in WordPress een nieuwe website gerealiseerd. Deze zal in 
Q1 van 2023 worden gelanceerd.
Audit Committees
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 49

5.8 Bedrijfsvoeringsparagraaf Kiesraad
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
In 2022 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet overschreden.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
Het huidig software systeem ter ondersteuning van het verkiezingsproces 
zal worden vervangen door het softwaresysteem Digitaal Hulpmiddel 
Verkiezingsuitslagen (DHV). In 2022 heeft de gunning plaats gevonden en is 
de Kiesraad een vijfjarige verplichting aangegaan. Ter dekking van deze 
verplichting heeft er een kasschuif binnen het verplichtingenbudget plaats 
gevonden. Daarnaast zijn toekomstige begrote gelden voor DHV naar voren 
gehaald ter dekking van de uitgaven voor de ontwikkel en implementatie 
kosten van de software.
Conform het afgesloten contract heeft de Kiesraad vooruitbetalingen 
verricht. Deze betalingen zijn als voorschot geregistreerd. Voor de hiermee 
samenhangende verplichting tot de eis van een bankgarantie heeft de 
Directeur-Generaal van de Rijksbegroting namens de minister van 
Financiën, goedkeuring gegeven op het verzoek tot uitzondering voor het 
verlenen van een bankgarantie.
Belangrijkste materiële fraude- en corruptierisico’s en genomen 
maatregelen
De financiële administratie van de Kiesraad wordt door BZK ondersteund. 
Daar waar de uitvoering bij de Kiesraad ligt wordt zoveel mogelijk gewerkt 
volgens de kaders van BZK. Gezien de aard van de taken van de Kiesraad 
en de genomen maatregelen kent de Kiesraad een laag fraude-risicoprofiel 
op het gebied van financieel en materieel beheer. Dit is mede door de 
uitgevoerde interne controle, gemonitorde maatregelen en doorgevoerde 
functiescheiding.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
In het auditrapport 2021 heeft de Auditdienst Rijk het advies gegeven om 
de mogelijkheden van een Governance, Risk en Compliance (GRC) tool 
(verder) te verkennen om steeds meer te kunnen voldoen aan normen op 
bijvoorbeeld het gebied van de Woo, informatieveiligheid en privacy.
De Kiesraad heeft initiatieven ondernomen om de GRC tool te verkennen 
maar is tot de conclusie gekomen dat eerst het informatiebeveiligingsbe­
leidsplan voor de komende jaren dient te worden vastgesteld, waarna kan 
worden bezien of een GRC-tool toegevoegde waarde heeft en hoe het 
eventueel kan worden ingezet.
Paragraaf 2 - Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
In 2022 heeft de Kiesraad stappen ondernomen op het gebied van Informa­
tiehuishouding, als onderdeel van het Rijksbrede programma Open op 
Orde. Eén van de Rijksbrede afspraken is dat alle organisaties een nulmeting 
en een daarop gebaseerd verbeterplan met prioriteiten opstellen. Zowel 
de nulmeting als het verbeterplan zijn in de eerste helft van 2022 door de 
Kiesraad uitgevoerd en opgeleverd. In de tweede helft van 2022 zijn de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 51

C. JAARREKENING
6. Verantwoordingsstaat
Tabel 27 Verantwoordingsstaat 2022 van de overige Hoge Colleges van Staat, Kabinetten van de Gouverneurs en 
de Kiesraad (IIB) (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrijving Vastgestelde begroting (1) Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - (1)
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Totaal 152.067 152.067 6.040 191.142 175.267 6.423 39.075 23.200 383
Beleidsartikelen
1 Raad van State 75.728 75.728 1.950 75.528 76.467 1.699 ‒ 200 739 ‒ 251
2 Algemene 
35.098 35.098 1.017 39.956 37.601 1.092 4.858 2.503 75
Rekenkamer
3 De Nationale 
23.239 23.239 2.539 29.717 26.988 2.952 6.478 3.749 413
ombudsman
4 Kanselarij der 
Nederlandse 4.691 4.691 199 4.880 5.264 352 189 573 153
Orden
6 Kabinet van de 
Gouverneur van 2.001 2.001 60 2.480 2.480 93 479 479 33
Aruba
7 Kabinet van de 
Gouverneur van 3.032 3.032 200 2.804 2.804 147 ‒ 228 ‒ 228 ‒ 53
Curaçao
8 Kabinet van de 
Gouverneur van 2.204 2.204 75 10.423 10.423 86 8.219 8.219 11
Sint Maarten
9 Kiesraad 6.074 6.074 0 25.354 13.240 2 19.280 7.166 2
Niet-
beleidsartikelen
10 Nog onverdeeld 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 53

Ad 3. Liquide middelen
De post liquide middelen is opgebouwd uit het saldo bij de banken en de 
contante gelden aanwezig in de kluis van de kasbeheerders.
Tabel 29 Overzicht liquide middelen (bedragen in €)
Liquide middelen Saldo
a) Raad van State 673
b) Algemene Rekenkamer 0
c) Nationale ombudsman 1.200
d) Kanselarij der Nederlandse Orden 508
e) Kabinet van de Gouverneur van Aruba 349.650
f) Kabinet van de Gouverneur van Curaçao 464.651
g) Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 364.803
h) Overige liquide middelen 0
Totaal 1.181.485
Ad 4a. Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding
Op de rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) wordt de 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
het saldobiljet. De volgende rekening-courantverhouding is opgenomen in 
de balans:
Tabel 30 Overzicht Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding (bedragen 
in €)
Rekening-courant Saldo
a) Rekening-courant FIN/RHB 164.542.312
Totaal 164.542.312
Ad 6. Vorderingen buiten begrotingsverband
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als volgt 
opgebouwd:
Tabel 31 Overzicht vorderingen buiten begrotingsverband (bedragen in €)
Vorderingen Saldo
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
Raad van State 71.415
Algemene Rekenkamer 3.206
Nationale ombudsman 5.311
Kanselarij der Nederlandse Orden 0
Kabinet van de Gouverneur van Aruba 249
Kabinet van de Gouverneur van Curaçao 15.273
Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 43.009
b) Overige intra-comptable vorderingen 5.148
Totaal 143.611
Ad a) Vorderingen kasbeheerders (verloopstaten)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 55

De schulden van het Kabinet van de Gouverneur van Sint-Maarten bestaan 
voornamelijk uit af te dragen paspoort- en naturalisatiegelden (€ 65.759), 
loonbelasting (€ 11.181) en nog af te dragen bedragen aan de Belasting­
dienst in verband met AOV/AWW (€ 5.553).
Ad b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies
De overige posten bestaan uit de ingehouden loonheffing en te betalen ABP 
premie over de maand december 2022. Ongeveer €2,1 mln van de loonhef­
fingen en sociale premies is gerelateerd aan de Algemene Rekenkamer. 
Afwikkeling vindt plaats in 2023.
Ad c) Overige intracomptabele schulden
Bestaat uit intercompany boekingen.
Ad 10. Vorderingen
Het totaal bedrag is als volgt opgebouwd:
Tabel 33 Overzicht openstaande vorderingen (bedragen in €)
Tabel Overzicht vorderingen (bedragen in €)
Vorderingen Saldo
a) Vorderingen Kasbeheerders
Raad van State 0
Algemene Rekenkamer 456.981
Nationale ombudsman 0
Kiesraad 0
Kanselarij der Nederlandse Orden 0
Kabinet van de Gouverneur van Aruba 0
Kabinet van de Gouverneur van Curaçao 0
Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 0
b) Overige extra-comptabele vorderingen 124.290
Totaal 581.271
Het saldo van de Algemene Rekenkamer bestaat voornamelijk uit 
vorderingen voortkomend uit internationale activiteiten (€ 13.337), detache­
ringen (€ 197.606), opleidingskosten (€ 5.152) en een vordering op de RVO 
(€ 240.886).
De overige posten bestaan uit diverse te ontvangen bedragen debiteuren.
Ad 12. Voorschotten
Ad 12a. Tegenrekening voorschotten
Tabel 34 Overzicht openstaande voorschotten Raad van State naar 
ontstaansjaar (bedragen €)
Stand verstrekt afgerekend stand 
Ontstaansjaar
01-01-2022 2022 2022 31-12-2022
t/m 2017 0 0 0 0
2018 101 0 101 0
2019 ‒ 357 0 ‒ 357 0
2020 9.685 0 9.685 0
2021 17.029 0 0 17.029
2022 0 82.940 29.766 53.174
Totaal 26.458 82.940 39.195 70.203
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 57

Stand verstrekt afgerekend stand 
Ontstaansjaar
01-01-2022 2022 2022 31-12-2022
2020 0 0 0 0
2021 0 0 0 0
2022 0 6.048.373 0 6.048.373
Totaal 2.550 6.048.373 0 6.050.923
Tabel 40 Tabel Overzicht openstaande voorschotten per 31 december 2022 
(bedragen in €)
Voorschotten Saldo
a) Voorschotten kasbeheerders:
Raad van State 70.203
Algemene Rekenkamer 19.857
Nationale Ombudsman 442.878
Kanselarij der Nederlandse Orden 52.156
Kabinet van de Gouverneur van Aruba 0
Kabinet van de Gouverneur van Curaçao 0
Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 1.586.140
b) Overige voorschotten: 0
Kiesraad 6.050.923
Totaal 8.222.157
De voorschotten van de Raad van State, de Nationale Ombudsman en de 
Kanselarij der Nederlandse Orden bestaan voornamelijk uit aan APG 
Service Partners (voorheen Loyalis) verstrekte voorschotten uit het jaar 2021 
en 2022. Deze worden afgerekend na ontvangst van een goedkeurende 
accountantsverklaring.
De voorschotten van de Algemene Rekenkamer hebben voornamelijk 
betrekking op de ontwikkeling van de kenniskamer (€ 18.150).
Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten heeft een voorschot verstrekt 
voor de aanschaf van een nieuw kantoorpand.
Voorschot Kiesraad betreft realisatie en implementatie van het Digitaal 
Hulpmiddel Verkiezingen (DHV).
Ad 14. Andere verplichtingen
Ad 14a. Tegenrekening andere verplichtingen
De stand openstaande verplichtingen is als volgt opgebouwd:
Tabel 41 Overzicht stand van de openstaande verplichtingen (bedragen in 
€)
Verplichtingen per 1/1 23.863.059
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar (incl neg. Bijstellingen) 192.980.575 +/+
216.843.634
Tot betaling gekomen in 2022 175.267.000 -/-
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit voorgaande jaren 1.838.575 -/-
Totaal 39.738.059
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 59

8. WNT-verantwoording 2022 overige Hoge Colleges van Staat, Kabinetten 
van de Gouverneurs en de Kiesraad
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en 
eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen in de publieke en 
semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het 
financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctio­
narissen die bij een WNT - instelling geen - al dan niet fictieve - dienstbe­
trekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen 
de bezoldiging (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien 
deze het wettelijk bezoldigingsmaximum te boven gaan. Niet-topfunctiona­
rissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande 
functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het algemeen bezoldigings-
maximum bedraagt in 2022 € 216.000.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 61

Er zijn geen functionarissen die in 2022 een bezoldiging boven het toepas­
selijke bezoldigingsmaximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere 
jaren een vermelding op grond van de WOPT of de WNT heeft plaatsge­
vonden of had moeten plaatsvinden. Er zijn in 2022 geen functionarissen 
die hun werkzaamheden als topfunctionaris hebben neergelegd en die op 
grond van hun voormalige functie nog 4 jaar aangemerkt worden als 
topfunctionaris. Er zijn in 2022 geen ontslaguitkeringen betaald die op 
grond van de WNT dienen te worden gerapporteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 63

Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 IIB, nr. 2 42 dat de Nationale 
ombudsman wil bijdragen aan goed bestuur op de eilanden door de 
beginselen van het klachtrecht onder de aandacht te brengen bij de 
overheid.
De Nationale ombudsman heeft voor het uitvoeren van haar werkzaam­
heden, die rijkstaken betreffen, op Caribisch Nederland vanaf 2018 een 
structureel budget beschikbaar van € 0,4 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 65

