 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2015019465 
Datum  
Bij beantwoording datum, 
Betreft Antwoorden op feitelijke vragen over de vaststelling van de 
onze referentie en betreft 
begrotingsstaten van het Ministerie van Defensie (X) voor het jaar 
vermelden. 
2016 
 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de feitelijke vragen van de vaste commissie 
voor Defensie over de vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van 
Defensie (X) voor het jaar 2016 (ingezonden 13 oktober jl. met kenmerk 34300-
X/2015D38565). 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert 
 
  
 Pagina 1 van 105  
 
 

 
 
 
81 
 
 
Hoeveel geld zou Defensie erbij moeten krijgen om de inzetgereedheid 
volledig op orde te krijgen, uitgaande van het huidige ambitieniveau en  
rekening houdend met inflatiecijfers? 
 
316 
Wat is het verband tussen de slechts geringe stijging van aantallen 
personeel en de wens om meer ondersteunende eenheden te krijgen? 
382 
Bent u met de huidige budgetten in staat om in de aankomende jaren de 
basisgereedheid te garanderen met voldoende budget voor exploitatie en 
de wapensystemen te vernieuwen die in de aankomende twintig jaar 
moeten worden vervangen? Zo nee, welk bedrag komt u jaarlijks tekort 
voor de exploitatie en investeringen? 
 
De extra middelen voor 2016 en verder zijn bestemd voor de in de onderstaande 
tabel opgenomen intensiveringen. 
 
In € mln. 2016 2017 2018 2019 2020 Structureel 
Verhogen materiële 45 49 67 86 97 101 
gereedheid 
Verhogen personele 22 31 53 72 90 90 
gereedheid 
Verhogen geoefendheid 11 21 31 34 35 35 
en VJTF 
Overige ondersteuning 12 22 25 34 51 50 
en bedrijfsvoering 
Verhogen 130 122 94 69 72 69 
investeringsbudget 
Totaal 220 245 270 295 345 345 
 
De materiële gereedheid wordt verhoogd door intensiveringen op het gebied van 
wapensysteemmanagement, onderhoudscapaciteit, reservedelen en 
onderhoudsdienstverlening en het project Defensiebrede Vervanging Operationele 
Wielervoertuigen (DVOW). De verhoging van de personele gereedheid wordt 
bereikt met extra budget voor het versterken van de organieke bezetting, 
opleiding en training, de versterking van schaarse operationele capaciteit, 
operationele aansturing en ondersteuning en het vergroten van het adaptief 
vermogen van het personeelsbestand. De geoefendheid wordt versterkt ten 
behoeve van de VTJF en daarnaast zijn er intensiveringen op het gebied van 
munitie, operationeel transport en het behoud van kennis voor tankoptreden. 
Voorts zal de versterking van de ondersteuning en bedrijfsvoering bijdragen aan 
de versterking van de basisgereedheid, evenals de investeringen. 
 
Zoals bekend beziet het kabinet de versterking van de krijgsmacht in een 
meerjarig perspectief (Kamerstuk 33 736, nr. 81). Met de intensivering in de 
defensiebegroting voor 2016 en verder is daarin een belangrijke stap gezet. Het 
extra geld dat vanaf 2016 beschikbaar komt, wordt hoofdzakelijk aangewend om 
de basisgereedheid van de krijgsmacht te verhogen, mede gelet op de hogere 
eisen die daaraan in Navo-verband in de nieuwe veiligheidscontext worden 
gesteld. De in de inzetbaarheidsrapportage bij de begroting (Kamerstuk 33 763, 
nr. 84) beschreven knelpunten kunnen de komende jaren met behulp van het 
extra geld deels worden opgeheven. Het opheffen van deze knelpunten kost 
 Pagina 3 van 105  
 
 

 
 
 
miljoen euro) en de op te lossen problemen rond basisinzetbaarheid en 
 
 
gereedheid van de krijgsmacht? 
  
Zie het antwoord op vraag 1. 
 
 
5 
Welke knelpunten resteren nog waarvoor alleen financiële middelen niet 
afdoende zijn? 
 
De problemen in de operationele gereedheid verschillen per eenheid en 
wapensysteem en zijn niet altijd financieel van aard. Zo beperkt de inzet in 
eenzijdige missies de geoefendheid voor andersoortige operaties, is er een 
schaarste aan ervaren technisch en medisch personeel en spelen soms 
fabrikanten een rol, zoals bij levertijden van munitie in relatie tot incidenteel 
piekverbruik. De inzetbaarheidsrapportage bevat per operationele eenheid de 
belangrijkste knelpunten voor de operationele gereedheid. 
 
6 
Waarom heeft u de motie Van der Staaij (Kamerstuk 34 000, nr. 23), die 
verzocht om aanpassing van het ambitieniveau, niet uitgevoerd? 
47 
Klopt het dat u, zelfs bij de door u voorgestane vervolgstappen in het 
kader van een meerjarig perspectief - de versterking van de schaarse 
ondersteunende operationele eenheden – mede in internationaal 
verband, de versterking van gevechtseenheden en de vervanging van 
noodzakelijke capaciteiten -, nog steeds uitgaat van het (verlaagde) 
ambitieniveau uit de nota ‘In het belang van Nederland’, terwijl de 
veiligheidssituatie sindsdien verslechterd is? Zo ja, waarom streeft u niet 
naar een hoger ambitieniveau? 
 
De inzetbaarheidsdoelstellingen, zoals opgenomen in de nota ‘In het belang van 
Nederland’ (Kamerstuk 33 763, nr. 1) blijven in deze begroting ongewijzigd. In 
periodieke inzetbaarheidsrapportages aan de Tweede Kamer heb ik gemeld dat de 
krijgsmacht grotendeels voldoet aan het ambitieniveau en de daarbij behorende 
inzetbaarheidsdoelstellingen, maar ook dat er wezenlijke beperkingen bestaan. 
Met de maatregelen in de Defensiebegroting 2016 wordt de basisgereedheid van 
de krijgsmacht versterkt. In het kader van het door het kabinet beoogde 
meerjarig perspectief worden beperkingen gaandeweg opgeheven. Dit gaat 
noodzakelijkerwijs vooraf aan de aanpassing van het ambitieniveau. 
 
7 
Klopt het dat u binnen het kabinet verzocht heeft om één miljard euro 
extra voor Defensie ? Bent u bereid uw wensenlijst openbaar te maken? 
12 
Hoe beoordeelt u de schatting van officierenverenigingen dat tenminste 
een bedrag van 750 miljoen euro nodig is voor de 'reparatie' van 
Defensie? Waarom heeft u minder dan de helft hiervan voor elkaar 
gekregen? 
 
Zoals bekend stelt het kabinet vanaf 2016 een bedrag van € 500 miljoen, 
oplopend naar € 750 miljoen in 2020, beschikbaar voor maatschappelijke 
prioriteiten. Hiervan komt structureel € 345 miljoen beschikbaar voor Defensie 
 Pagina 5 van 105  
 
 

 
 
 
(internationale) veiligheidssituatie. Ook de Navo stelt structureel hogere eisen 
 
 
aan de gereedheid van militaire eenheden. Deze hogere eisen gelden ook voor de 
Nederlandse krijgsmacht. In het kader van het meerjarige perspectief wordt  
daarom eerst prioriteit gegeven aan de versterking van de basisgereedheid van 
 
de krijgsmacht. In het kader van het door het kabinet beoogde meerjarig 
perspectief worden beperkingen gaandeweg opgeheven. Daarmee kan Nederland 
al op relatief korte termijn een tastbare bijdrage leveren aan het Readiness Action 
Plan (RAP), en als onderdeel daarvan de snel inzetbare VJTF. 
 
9 
Hoe groot is het gat tussen de benodigde investeringen in vervanging 
van materieel en nieuwe capaciteiten en het beschikbare budget? Klopt 
het dat het om miljarden euro's gaat? 
37 
Welke ‘moeilijke keuzes’, waarover u in de beleidsagenda spreekt, moet 
u nog maken om binnen de financiële kaders te blijven? 
74 
Hoe groot is het gat, gelet op uw stelling dat de investeringsbehoefte 
voor alle benodigde vernieuwingen en vervangingen de komende vijftien 
jaar groter is dan het beschikbare budget, en op welke wijze gaat u dit 
dichten? 
76 
Door de bezuinigingen en door capaciteitsgebrek bij DMO is een boeggolf 
van uitgestelde investeringen en achterlopende aanbestedingen 
ontstaan. Gelet op de grote vervangingen na 2020 zoals de F-16, 
onderzeeboten en fregatten, is nu al bekend dat met het huidige en 
aanstaande niveau van investeringen de gewenste vervangingen niet 
gehaald kunnen worden. Bent u bereid om het kabinet om meer 
financiële ruimte te vragen? Zo nee, waarom niet? Welke andere 
mogelijkheden ziet u dan om de opgelopen achterstand in te halen? 
 
Zoals bekend is de investeringsbehoefte voor alle benodigde vernieuwingen en 
vervangingen de komende vijftien jaar groter dan het beschikbare budget. Ook 
voor het investeringsbudget geldt dat ambities moeten aansluiten bij de 
beschikbare middelen. Dit leidt ook in de toekomst tot keuzes, waar ik nu nog 
niet op vooruit kan lopen. De investeringsbehoefte van Defensie zal worden 
betrokken bij de uitwerking van het meerjarige perspectief dat het kabinet voor 
ogen staat (Kamerstuk 33 736, nr. 81). Afhankelijk van de ontwikkelingen in de 
internationale veiligheidssituatie en de beschikbare financiële mogelijkheden, gaat 
het in dit meerjarige perspectief namelijk om de versterking van de 
ondersteunende eenheden van de krijgsmacht, een gerichte versterking van 
gevechtseenheden en de vervanging van noodzakelijke capaciteiten. Ik kan hier 
niet op vooruitlopen. 
 
10 
Kunt u een overzicht geven van alle niet-juridisch verplichte uitgaven, 
zowel posten als concrete bedragen, uitgesplitst per beleidsartikel? 
Welke uitgaven per beleidsartikel kwalificeert u als niet juridisch 
verplicht? Bent u bereid deze uitgebreide informatie bij volgende 
begrotingen standaard in een dergelijk overzicht te verstrekken? 
 Pagina 7 van 105  
 
 

 
 
 
12 
 
 
Hoe beoordeelt u de schatting van officierenverenigingen dat tenminste 
een bedrag van 750 miljoen euro nodig is voor de 'reparatie' van  
Defensie? Waarom heeft u minder dan de helft hiervan voor elkaar 
 
gekregen? 
 
Zie het antwoord op vraag 7. 
 
13 
Kunt u nader toelichten hoe de extra middelen zullen worden verdeeld 
over de verschillende krijgsmachtonderdelen? 
 
Zie het antwoord op vraag 2. 
 
14 
Waarom worden de budgetten voor Commando Zeestrijdkrachten (CZSK) 
en Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK) naar beneden bijgesteld? Wat 
zijn de gevolgen hiervan? 
 
De budgetten voor 2016 zoals nu begroot, zijn ten opzichte van de begroting 
2015 respectievelijk gestegen met ongeveer € 15 miljoen (CZSK) en gedaald met 
ongeveer € 3 miljoen (CLSK). De stijging van het CZSK-budget is onder meer het 
gevolg van het toekennen van budget voor contraterrorisme (CT). De 
neerwaartse bijstelling van het CLSK-budget is het saldo van enkele 
herschikkingen. Het betreft onder meer extra budget voor de loonbijstelling met 
0,8 procent naar aanleiding van het CAO deelakkoord 2015 en een korting op de 
budgetten voor de Persoonsgebonden Uitrusting en externe opleidingen. Zie voor 
meer informatie pagina 94 en 95 van de begroting. De extra middelen voor het 
versterken van de basisgereedheid van de krijgsmacht zijn hier nog niet aan 
toegevoegd. Het lagere budget van CLSK heeft geen gevolgen voor de 
taakuitvoering. 
 
15 
In de Defensiebegroting van 2015, noch in de Defensiebegroting van 
2016, staat iets te lezen over de aankondiging tijdens de NAVO-top in 
Wales in september 2014 van de minister-president, samen met andere 
staatshoofden en regeringsleiders, terug te willen keren naar de 2% 
norm als besteding aan Defensie ten opzichte van het BBP. Hoe wilt u 
deze NAVO-toezegging in de komende jaren aanpakken? 
17 
Wat is de Nederlandse inzet na de NAVO-top in Wales in september 2014, 
waarin de wens geuit is dat lidstaten 2% van hun BBP aan defensie 
besteden? Stelt u 2% als doelstelling voor de komende jaren? 
 
De Kamer is op 30 september 2014 geïnformeerd over de bij de Navo-top in 
Wales gemaakte afspraken over defensie-uitgaven. In Wales is afgesproken de 
trend van dalende defensie-uitgaven te keren. Bondgenoten die momenteel 2 
procent of meer van het BBP besteden aan defensie-uitgaven zullen zich ervoor 
inspannen om ook in de toekomst tenminste dat percentage uit te geven. 
Bondgenoten die momenteel minder dan twee procent BBP besteden aan 
defensie-uitgaven, waaronder Nederland, hebben uitgesproken om de daling van 
die uitgaven te stoppen en te trachten de uitgaven te laten stijgen naarmate hun 
 Pagina 9 van 105  
 
 

 
 
 
verdediging en naar een evenwichtige lastenverdeling. In deze context zijn de 
 
 
tijdens de Navo-top overeengekomen afspraken en intenties ten aanzien van het 
uitgavenniveau voor Defensie relevant (zie verslag van de Navo-top in Newport,  
Verenigd Koninkrijk van 4 en 5 september 2014, Kamerstuk 28 676, nr. 210). 
 
Ons land neemt deze afspraken serieus. Het kabinet stelt vast dat een groeiend 
aantal Europese landen de defensie-inspanning inderdaad versterkt. Nederland is 
tevens krachtig voorstander van de versterking van de Europese 
defensiesamenwerking en vergroting van de gezamenlijke slagkracht en 
handelingsvermogen.  
 
19 
Kunt u een raming geven van de kosten van de opvang van asielzoekers 
voor Defensie? Hoe en ten koste waarvan wordt dit gefinancierd? 
 
Defensie verleent - op verzoek - ondersteuning aan de opvang van vluchtelingen 
door het COA en gemeenten. Defensie zal de gemaakte kosten voor de 
ondersteuning van noodopvang met het COA verrekenen. De additionele kosten 
van de ondersteuning door Defensie van de crisisopvang door gemeenten, 
worden in 2015 vooralsnog met het budget voor de Financiering Nationale Inzet 
Krijgsmacht (FNIK) verrekend. 
 
20 
Hoe beoordeelt u de kritiek van de Adviesraad Internationale 
Vraagstukken (AIV) (Advies 'Instabiliteit Rond Europa. Confrontatie met 
een nieuwe werkelijkheid, blz. 30-31) over de participatie van Nederland 
in meer dan 20 grotere en kleinere missies van zeer uiteenlopende aard 
in een groot aantal landen? Deelt u de kritiek dat dit leidt tot 
versnippering van capaciteiten en middelen? 
 
Deelneming aan missies behoort tot de kerntaken van Defensie, ongeacht de 
omvang van de Nederlandse bijdrage. Kleine bijdragen aan missies zijn onderdeel 
van een bredere inzet, verbonden met de prioriteiten van het Nederlandse 
buitenlandse beleid. Het gaat vaak om hoogwaardige bijdragen (met name kennis 
en expertise alsook nichecapaciteiten). Deze bijdragen kunnen leiden tot het 
vergroten van (politieke) invloed en er kan een politiek signaal uitgaan van 
Nederlandse aanwezigheid. Tot slot kan een bijdrage de verdere ontwikkeling van 
het eigen personeel bevorderen.  
 
Het kabinet is voornemens kleinere bijdragen te blijven leveren. Daarbij zal, meer 
dan voorheen, expliciet worden gekeken naar de duur van de inzet en de 
mogelijkheden van meer regionale focus en clustering. Tevens zal nog explicieter 
worden gekeken naar aspecten als politiek belang, bondgenootschappelijke 
verplichtingen, bedrijfsvoeringslast en de toegevoegde waarde van een 
Nederlandse bijdrage.  
 
 Pagina 11 van 105  
 
 

 
 
 
 
 
 
Niet alle operationele commando's hanteren de vierslag. De fase 'onderhoud' is 
alleen een specifieke fase als het een wapensystemen betreft die voor langere tijd  
niet operationeel inzetbaar zijn als gevolg van gepland onderhoud. Omdat de 
 
gereedstelling van landstrijdkrachten in de meeste gevallen samengestelde 
eenheden betreft, is de fase onderhoud in mindere mate van toepassing dan bij 
de zee- en luchtstrijdkrachten. 
 
Op basis van bovenstaande kan over het al dan niet aanwezig zijn van een 
vierslag dan ook geen absolute uitspraak worden gedaan. Het is immers 
afhankelijk van de grootte van de eenheid, of de eenheid werkelijk wordt ingezet 
(anders geen recuperatiefase), en of het een systeem betreft waarvoor (groot) 
gepland onderhoud een specifieke fase in de gereedstelling betreft. 
  
24 
Hoeveel lijken stapelen zich op in de kast van het volgende kabinet, nu 
beperkingen en knelpunten in de materiële gereedheid niet volledig 
worden opgelost en gelet op de ‘moeilijke keuzes’, waarover u in de 
beleidsagenda spreekt, die Defensie nog moet maken om binnen de 
financiële kaders te blijven, ambities en middelen die nog steeds niet met 
elkaar in evenwicht zijn, een investeringsbudget dat ontoereikend is voor 
de eerder geplande en broodnodige investeringen de komende vijftien 
jaar, en de knelpunten op het gebied van combat (service) support die 
niet worden weggenomen? 
 
Zie het antwoord op vraag 8. 
 
25 
Klopt het dat er voor opleiding en training van eenheden, schepen en 
vliegtuigen onvoldoende geld beschikbaar is, waardoor oefeningen, 
vaardagen en vlieguren op grote schaal worden geschrapt en 
bijvoorbeeld schietopleidingen tot een minimum worden beperkt? Zo ja, 
worden deze problemen met de extra middelen volledig opgelost? 
 
Zie het antwoord op vraag 1. 
 
 Pagina 13 van 105  
 
 

 
 
 
inzetbaarheidsdoelstellingen. In de inzetbaarheidsrapportage heb ik overigens ook 
 
 
gemeld dat het Defensie geen operationeel gevoelige informatie openbaar maakt. 
De rapportage bevat daarom geen exacte percentages, aantallen of specifieke  
typeaanduidingen. 
 
 
30 
Klopt het dat alle nieuwbouwprojecten voor de marine zijn met één of 
meerdere jaren uitgesteld: vervanging M-fregatten, Landing Platform 
Docks (LPD’s), onderzeeboten en mijnenjagers? Zo ja, waarom en welke 
consequenties gaat dit krijgen voor de marine? 
379 
Klopt het dat bij zowel de mijnenbestrijdingsvaartuigen als de M-
fregatten voor de periode 2019-2016, vergeleken met de ramingen van 
2015, bedragen van respectievelijk ruim 100 miljoen euro en ruim 70 
miljoen euro weggehaald zijn? Zo ja, waarom? Wat zijn de consequenties 
voor deze projecten en op welke wijze bent u voornemens deze middelen 
dan aan te wenden? 
 
Voor de planning van grote materieelprojecten kijkt Defensie ver vooruit. Dit 
heeft te maken met de benodigde voorbereidingstijd en met de financiële 
inpasbaarheid op de lange termijn. In de planning zijn vervangingen voorzien van 
de multipurpose fregatten, onderzeeboten, landing platform docks en 
mijnenbestrijdingsvaartuigen. In bijlage 4.2 van de begroting 2016 zijn de 
verschillen met de wapensysteemsjablonen van de begroting 2015 benoemd. Bij 
de vervanging van multipurpose fregatten, mijnenbestrijdingsvaartuigen, landing 
platform docks en onderzeeboten is opgemerkt dat die met één of enkele jaren 
zijn vertraagd.  
 
Het beeld, dat bedragen zijn weggehaald bij de mijnenbestrijdingsvaartuigen en 
de multipurpose fregatten van respectievelijk ruim € 100 miljoen en ruim € 70 
miljoen euro, is onjuist en wordt veroorzaakt door bij het beoordelen van de 
wapensystemen uitsluitend enkele jaren in beschouwing te nemen (in dit geval de 
jaren 2019 tot 2026). Hierdoor zijn bijvoorbeeld de effecten van verschuiving van 
projecten door de jaren heen en het aanpassen van de projectreeks in de jaren 
niet zichtbaar. Beide projectbudgetten zijn niet verlaagd, maar over meerdere 
jaren, tot na 2026, verdeeld. Zo is bij wapensysteem 7 
(mijnenbestrijdingsvaartuigen) sprake van zowel vertraging van het project met 
een jaar en het herschikken van de hoogte van de investering in de projectjaren 
als het actualiseren van zowel de materiële en de personele exploitatie. Als alleen 
de periode 2019 tot 2026 wordt beschouwd, bedraagt het cumulatieve effect 
tussen de begroting 2015 en de begroting 2016 afgerond ongeveer € 92 miljoen. 
Wapensysteem 2 (multipurpose fregatten) is vertraagd van uitvoering in 2023 tot 
2026 naar 2023 tot 2028 en de materiële exploitatie is geactualiseerd. Het 
cumulatieve effect in de periode 2019 tot 2026 bedraagt hier € 74,2 miljoen. 
 
31 
Komt Defensie met de jarenlange onderinvesteringen, de boeggolf aan 
uitgestelde investeringen en het ook nu weer verder uitstellen van vele 
investeringen uit de neerwaartse spiraal van steeds hoger oplopende 
exploitatiekosten die gedekt moeten worden vanuit het 
investeringsbudget? Hoe gaat u deze spiraal doorbreken? 
 Pagina 15 van 105  
 
 

 
 
 
moment het effect op de begroting van Defensie van de ontwikkeling van 
 
 
materieel- en munitieprijzen, in relatie tot de te ontvangen prijsbijstelling. Ten 
tijde van de Voorjaarsnota 2016 wordt u over de resultaten geïnformeerd.  
Daarnaast draagt het project Financiële Duurzaamheid bij tot een beter 
 
planproces, doordat risico’s eerder in beeld komen.  
 
36 
Kunt u nader ingaan op hetgeen u stelt dat 'de voorgestelde 
intensiveringen een stap voorwaarts zijn in het kader van een meerjarig 
perspectief'? Waarom bent u niet bij de begroting 2016 gekomen met dit 
meerjarig perspectief en wanneer bent u dan voornemens hiermee te 
komen? 
 
In de brief van 19 juni jl. (Kamerstuk 33 763, nr. 81) zijn de vervolgstappen in 
het kader van een meerjarig perspectief op de verdere versterking van de 
krijgsmacht geschetst. De vervolgstappen zijn afhankelijk van de ontwikkelingen 
in de internationale veiligheidssituatie de komende jaren, en ook de beschikbare 
financiële mogelijkheden. Ik kan niet vooruitlopen op besluitvorming hierover.  
 
37 
Welke ‘moeilijke keuzes’, waarover u in de beleidsagenda spreekt, moet 
u nog maken om binnen de financiële kaders te blijven? 
 
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
38 
Welke gevolgen heeft de hogere plandollarkoers voor Defensie in 2016? 
Hoe groot zijn de extra kosten bij de investeringen en exploitatie? 
 
De hogere plandollarkoers leidt in 2016 bij de investeringen tot een tegenvaller 
van circa € 50 miljoen. Bij de exploitatie leidt dit in 2016 tot een tegenvaller van 
circa € 50 miljoen. Beide bedragen zijn gebaseerd op de verwachte betalingen in 
dollars (in 2016). De tegenvaller kan lager uitvallen doordat de verplichting voor 
deze betalingen in dollars (deels) in eerdere jaren is aangegaan, waarbij een 
valutatermijncontract is gesloten tegen een gunstigere dollarkoers. 
 
39 
Kunt u concreet toelichten wat u bedoelt met een “beperkte” verhoging 
van het investeringsbudget? 
 
Van de intensivering ten behoeve van de versterking van de basisgereedheid 
komt € 69 miljoen ten goede aan het investeringsbudget vanaf 2020. In de eerste 
jaren is dit bedrag hoger. 
 
40 
Welke ideeën heeft u zelf reeds ten aanzien van het krijgen van meer 
rust in het planproces binnen de huidige systematiek? 
129 
Hoe werkt u aan het verbeteren van de ramingssystematiek? 
234 
Wat betekent de zin; ‘..dat met de uitwerking van het groeitraject 
Financiële Duurzaamheid aandacht wordt geschonken aan het aan de 
 Pagina 17 van 105  
 
 

 
 
 
Inlichtingen zijn onmiskenbaar van groeiend belang. Dit geldt ook voor het in 
 
 
toenemende mate informatiegestuurde optreden van de krijgsmacht. De wijziging 
van de Wet op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (WIV) die het kabinet heeft  
voorgesteld, waarmee het technologisch achterhaalde onderscheid tussen kabel- 
 
en niet-kabelgebonden interceptie wordt opgeheven, is eveneens een 
noodzakelijke stap voorwaarts. Deze wijziging komt niet alleen de ondersteuning 
van militaire missies ten goede, maar ook de inlichtingenpositie ten behoeve van 
de nationale veiligheid en de digitale veiligheid van Nederland. 
 
44 
Bent u van plan nog in deze kabinetsperiode met een visie te komen op 
de toekomst van de krijgsmacht, in het kader van een meerjarig 
perspectief? Zo nee, waarom niet? 
 
Ik zie geen reden om, in aanvulling op de brief van 19 juni jl. over de uitvoering 
van de motie-Van der Staaij c.s. (Kamerstuk 33 763, nr. 81) en de nota ‘In het 
belang van Nederland’, gedurende deze kabinetsperiode te komen met een 
nieuwe visie op de toekomst van de krijgsmacht. In de brief van 19 juni jl. zijn de 
vervolgstappen in het kader van een meerjarig perspectief op de verdere 
versterking van de krijgsmacht geschetst en is tevens ingegaan op de daarbij van 
belang zijnde overwegingen. Daaraan voorafgaand is het kabinet in de 
Beleidsbrief Internationale Veiligheid van 14 november 2014 (Kamerstuk 33 694, 
nr. 6) voorts uitvoerig ingegaan op de nieuwe veiligheidscontext en de betekenis 
daarvan voor de krijgsmacht. 
 
45 
Waarom stelt u vervolgstappen in het kader van een meerjarig 
perspectief afhankelijk van de ontwikkeling van de internationale 
veiligheidssituatie de komende jaren? Hoeveel instabieler en onveiliger 
moet het worden voordat u de urgentie en noodzaak onderkent van 
hogere defensie-uitgaven? 
 
Het kabinet zet met de maatregelen in deze begroting een belangrijke stap ter 
versterking van de krijgsmacht. Tegelijkertijd wordt het kabinet geacht keuzes te 
maken. Er is namelijk niet onbeperkt geld en maatschappelijke prioriteiten zullen 
altijd tegen elkaar moeten worden afgewogen. 
 
46 
Hoeveel extra middelen zijn nodig om te voorzien in oplossing van alle 
knelpunten en beperkingen in de materiële gereedheid, personele 
vulling, en combat (service) support? 
 
Zie het antwoord op vraag 1. 
 
47 
Klopt het dat u, zelfs bij de door u voorgestane vervolgstappen in het 
kader van een meerjarig perspectief - de versterking van de schaarse 
ondersteunende operationele eenheden – mede in internationaal 
verband, de versterking van gevechtseenheden en de vervanging van 
noodzakelijke capaciteiten -, nog steeds uitgaat van het (verlaagde) 
ambitieniveau uit de nota ‘In het belang van Nederland’, terwijl de 
 Pagina 19 van 105  
 
 

 
 
 
52 
 
 
Zonder IT functioneert Defensie niet en kunnen defensiemedewerkers 
hun werk niet goed doen. De IT-infrastructuur is daarom het fundament  
waar Defensie op drijft. Welke specifieke IT is randvoorwaardelijk voor 
 
het functioneren van Defensie? Zowel in de dagelijkse bedrijfsvoering als 
tijdens operationeel optreden. In hoeverre bestaat dit in de toekomst uit 
de nieuwe IT-infrastructuur? 
 
Specifieke IT (IT die uniek is voor Defensie zoals TITAAN en BMS) en generieke IT 
(IT die ook buiten Defensie gangbaar is zoals SAP) zijn beide onontbeerlijk voor 
het functioneren van Defensie. De nieuwe IT-infrastructuur zal zowel generieke 
als specifieke IT-toepassingen ondersteunen en vervangt geleidelijk de huidige 
IT-infrastructuur. 
 
53 
Wat is de inschatting wat voor de aankomende tien jaar de minimale 
investerings- en exploitatiebudgetten zijn, om de randvoorwaardelijke IT 
op basisniveau te krijgen en te houden, zodat in de toekomst 
defensiemedewerkers hun werk goed kunnen blijven doen? Kunt u hier 
een uitgebreide toelichting op geven? 
 
De ontwikkeling van IT gaat zo snel dat een voorspelling voor de komende tien 
jaar niet gemaakt kan worden. In de begroting is de inschatting die Defensie 
heeft gemaakt weergegeven. 
 
54 
Waarom heeft u ondanks de extra middelen niet besloten tot 
heroprichting van de vierde batterij Patriots? Maakt deze versterking van 
het voortzettingsvermogen wel onderdeel uit van de vervolgstappen die 
u voorziet in het kader van een meerjarig perspectief? Zo nee, waarom 
niet? 
184 
Maakt uitbreiding van het takenpakket van het Joint Support Ship (JSS) 
met strategisch transport en seabasing door het JSS onderdeel uit van de 
door u voorgestane vervolgstappen in het kader van een meerjarig 
perspectief? Zo nee, waarom niet? 
306 
Herinnert u zich uw toezegging aan het lid Knops bij de behandeling van 
de begroting 2015 om vanuit een no regret-benadering geen besluiten te 
nemen bij de verkoop van materieel die de uitvoering van de motie Van 
der Staaij .s. (34000, nr. 23) in de weg zouden kunnen staan? Bent u 
bereid de verkoop van houwitsers en mijnenjagers op te schorten tot de 
uitvoering van de beide moties Van der Staaij c.s. staaij (34 000, nr. 23 
en 34300, nr. 27)? 
 
Met de maatregelen in deze begroting wordt de basisgereedheid van de 
krijgsmacht versterkt. In het kader van het door het kabinet beoogde meerjarig 
perspectief worden allereerst beperkingen gaandeweg opgeheven. Afhankelijk 
van de ontwikkelingen in de internationale veiligheidssituatie de komende jaren, 
en ook de beschikbare financiële mogelijkheden, staan het kabinet 
vervolgstappen voor ogen. Ik kan niet op toekomstige besluitvorming 
vooruitlopen. 
 Pagina 21 van 105  
 
 

 
 
 
58 
 
 
Wanneer kunnen de voorraden munitie en reserveonderdelen weer op de 
juiste/gewenste sterkte zijn?  
 
 
Zie het antwoord op vraag 29. 
 
59 
Welke formele en informele rol heeft u tijdens het EU-voorzitterschap? 
 
Binnen het Gemeenschappelijk Buitenland en Veiligheidsbeleid (GBVB) en het 
Gemeenschappelijk Veiligheid- en Defensiebeleid (GVDB) ligt het formele 
voorzitterschap bij de Hoge Vertegenwoordiger (HV), mevrouw Federica 
Mogherini. Sinds de inwerkingtreding van het verdrag van Lissabon in 2009 zit zij, 
of haar vertegenwoordiger, de vergaderingen en werkgroepen voor. Het Athena-
comité, dat het financieringsmechanisme beheert voor de gemeenschappelijke 
kosten van militaire GVDB operaties, is een uitzondering op deze regel. Anders 
dan de laatste keer in 2004 zal Nederland nu een dienende rol vervullen binnen 
het GVDB. Dit betekent dat Nederland de HV en haar vertegenwoordigers zal 
ondersteunen tijdens vergaderingen, en waar nodig in de voorbereiding daarvan. 
De HV bepaalt de agenda, in samenspraak met het voorzitterschap. 
 
60 
Hoeveel dagen verwacht u in het kader van uw rol binnen het EU-
voorzitterschap buiten Nederland actief te moeten zijn? 
 
Tijdens het voorzitterschap zijn er verschillende defensiebijeenkomsten waarbij ik 
aanwezig zal zijn. Naast de informele bijeenkomst op 4 en 5 februari 2016 in 
Amsterdam is er ook een Raad Buitenlandse Zaken met ministers van Defensie in 
Brussel op 18 april 2016. Daarnaast zal ik ook een aantal activiteiten, zoals 
seminars, bijwonen. Naast mijn verplichtingen als minister van Defensie zal ik ook 
samen met de minister van Buitenlandse Zaken de Raad vertegenwoordigen in 
het Europees Parlement. Dat betekent dat ik zowel in Straatsburg als in Brussel 
vergaderingen zal bijwonen. Ik zal uw griffie ambtelijk op de hoogte laten houden 
van mijn verplichtingen. 
 
61 
Welke kosten zijn gemoeid met de integratie van de 43e 
Gemechaniseerde Brigade in Havelte in een Duitse pantserdivisie? 
 
Met dit integratieproject zijn zowel eenmalige investeringskosten gemoeid als 
jaarlijkse exploitatiekosten. De investeringskosten bedragen € 13 miljoen. Dit is 
opgebouwd uit de volgende posten: 
 € 11,9 miljoen aan ingeboekte afstotingsopbrengsten van de resterende 
zestien Leopard 2A6 tanks die niet worden ontvangen omdat Nederland deze 
tanks inbrengt in dit samenwerkingsproject en overdraagt aan Duitsland;  
 € 1,1 miljoen voor de aanschaf van communicatie- en IV-apparatuur voor de 
achttien tanks die Nederland van Duitsland gaat gebruiken, in het bijzonder 
voor het Battlefield Management System (BMS). 
 
De geraamde exploitatiekosten bedragen € 19 miljoen per jaar. Het gaat hierbij 
hoofdzakelijk om personeelskosten van de Nederlandse compagnie van het Duitse 
tankbataljon, de kosten van oefeningen en trainingen, alsmede vergoedingen aan 
 Pagina 23 van 105  
 
 

 
 
 
63 
 
 
Kunt u het aantal samenwerkingsverbanden opsommen waarbij 
Nederlandse legeronderdelen zijn geïntegreerd in legeronderdelen van  
een vreemde krijgsmacht of vice versa? 
 
69 
Zijn er naast bestaande samenwerkingen andere voorbeelden binnen alle 
onderdelen van Defensie mogelijk, die zich lenen voor een soort 
dergelijke grensverleggende samenwerkingsverbanden? 
 
Bij internationale operaties is het uiteraard gebruikelijk dat buitenlandse 
commandanten het bevel krijgen over eenheden van een ander land. Hierbij gaat 
het echter steeds om tijdelijke vormen van geïntegreerde samenwerking.  
 
Enkele voorbeelden van permanente integratie zijn de volgende: 
 de Admiraal Benelux (ABNL), waarin de marines van België en Nederland in 
hoge mate zijn geïntegreerd bij de staven en de opleidings- en 
onderhoudsorganisaties. Wel hebben de schepen een nationale bemanning, 
afgezien van uitwisselingspersoneel, en ook is de aansturing van schepen die 
meedoen aan internationale operaties nationaal georganiseerd. 
 De Nederlandse Luchtmobiele Brigade is geïntegreerd in de Duitse Division 
Schnelle Kräfte, en de 43e Gemechaniseerde Brigade wordt geïntegreerd in 
de Duitse Eerste Pantserdivisie.  
 België, Luxemburg en Nederland leveren samen het personeel voor het 
geïntegreerde Benelux-wapenbeheersingsbureau BACA (Benelux Arms Control 
Agency) in het Belgische Peutie. 
 Nederlands personeel maakt deel uit van multinationale verbanden zoals de 
AWACS-eenheid van de Navo, de C-17 eenheid (SAC C-17) in Hongarije en de 
staf van het European Air Transport Command (EATC) in Eindhoven. In het 
EATC poolen enkele landen waaronder Nederland hun 
luchttransportcapaciteit. 
 
Defensie richt zich bij de integratie van eenheden voornamelijk op de Benelux-
partners en Duitsland, de partners waarmee over de hele breedte van de 
krijgsmacht het meest intensief wordt samengewerkt. België en Nederland willen 
vanaf eind 2016 hun luchtbewaking integreren tegen de dreiging van civiele 
vliegtuigen waarvan een dreiging uitgaat (Renegade). Belgische en Nederlandse 
jachtvliegtuigen zullen bij toerbeurt deze bewakingstaak op zich nemen in de drie 
Benelux-landen. Met Duitsland dan wel België worden verder de mogelijkheden 
verkend voor intensieve samenwerking bij onder andere gespecialiseerde marine-
eenheden, medische eenheden en vuursteuneenheden.  
 
64 
Kunnen Nederland en Duitsland individueel besluiten tot het inzetten van 
elkaars personele capaciteiten zodra de integratie van de 43e 
Gemechaniseerde brigade in een Duitse Pantserdivisie is voltooid? 
65 
Betekent het feit dat Duitsland straks individueel kan besluiten over de 
inzet van Nederlandse capaciteiten, dat de praktijk van de Red Card 
Holder niet meer van toepassing is? 
 Pagina 25 van 105  
 
 

 
 
 
72 
 
 
Welke instrumenten/middelen zijn er binnen de EU om de peer pressure 
te versterken?  
 
 
Defensiesamenwerking in de EU heeft nu een geheel vrijwillig en vrijblijvend 
karakter. In de huidige geopolitieke en veiligheidscontext kunnen we ons dit niet 
meer veroorloven. Ik wil me tijdens het voorzitterschap richten op het minder 
vrijblijvend maken van de bestaande afspraken zoals in de Code of Conduct on 
Pooling & Sharing en in het beleidskader voor langdurige en structurele 
defensiesamenwerking. Dit heb ik ook in mijn brief aan de Kamer van 26 april 
(Stand van zaken brief GVDB en defensieprioriteiten EU-voorzitterschap, 
Kamerstuk 21 501-28, nr. 125) gemeld. Het is van belang dat lidstaten beseffen 
dat Europa juist in deze tijd ook zelf verantwoordelijkheid moet nemen op 
veiligheidsterrein. 
 
Ik ben van mening dat lidstaten meer verantwoording aan elkaar af zouden 
moeten leggen en meer openheid moeten betrachten over voorgenomen 
veranderingen in de nationale defensiebegroting en plannen voor 
capaciteitsontwikkeling. Lidstaten kunnen dan onderling elkaar op hun 
verantwoordelijkheden aanspreken (peer pressure). Dat gebeurt in mijn ogen nu 
onvoldoende. Dit zou kunnen door de EU-ministers van Defensie één keer per 
jaar de balans te laten opmaken van wat er van de afspraken terecht is gekomen, 
op basis van gegevens die het EDA verzamelt. Het reeds bestaande Single 
Progress Report, dat een jaarlijks overzicht geeft van de vooruitgang en de nog 
bestaande tekorten ten aanzien van militaire capaciteitsversterking, kan hiervoor 
worden gebruikt. Dit document is vertrouwelijk en technisch van aard, maar we 
onderzoeken de mogelijkheden om dit rapport beter onder de aandacht van de 
ministers te brengen.  
 
De lidstaten zelf blijven echter de drijvende kracht achter Europese militaire 
samenwerking. Lidstaten moeten daarom worden gestimuleerd om 
samenwerkingsverbanden aan te gaan om zo de slagkracht in Europa te 
vergroten. Dit komt niet alleen de EU maar ook de Navo ten goede. Reeds 
bestaande bilaterale of regionale samenwerkingsverbanden, zoals samenwerking 
tussen bijvoorbeeld Nederland en Duitsland en de Benelux-landen, kunnen daarbij 
als goede voorbeelden dienen. Ook het EATC-model heeft in die zin een 
voorbeeldfunctie omdat andere landen zien dat het in de praktijk werkt. 
Daarnaast moet worden bezien hoe samenwerking kan worden gestimuleerd door 
financiële of fiscale prikkels, zoals bijvoorbeeld het geval is in het MRTT-project 
(BTW-vrijstelling). Het EDA onderzoekt momenteel de mogelijkheden op dit 
gebied.  
 
Ik acht het van belang dat in dit systeem van peer pressure een positieve insteek 
wordt gehanteerd, waarbij lidstaten die voorop lopen worden geprezen om hun 
voorbeeldfunctie en anderen worden gestimuleerd om dit voorbeeld te volgen. Tot 
slot acht ik het van belang dat naast de ministers van Defensie ook de 
regeringsleiders regelmatig spreken over het GVDB en over Europese 
defensiesamenwerking in het bijzonder. Alleen zo kan worden gewaarborgd dat 
Europese defensiesamenwerking ook op het hoogste niveau wordt gestimuleerd.  
 
 Pagina 27 van 105  
 
 

 
 
 
74 
 
 
Hoe groot is het gat, gelet op uw stelling dat de investeringsbehoefte 
voor alle benodigde vernieuwingen en vervangingen de komende vijftien  
jaar groter is dan het beschikbare budget, en op welke wijze gaat u dit 
 
dichten? 
 
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
75 
Welke overige gebieden ziet u -naast het leasen van tanks - als mogelijke 
toepassing van leasen, wanneer u leasen van belangrijke capaciteiten als 
mogelijkheid neemt om de financiële druk op de investeringsparagraaf te 
verlichten? 
 
Defensie streeft ernaar beslissingen te baseren op een levensduurbenadering, 
waarbij de effecten op zowel investeringen als exploitatie, in samenhang worden 
bekeken. Het verlichten van de druk op de investeringen - met behulp van 
bijvoorbeeld lease - is onverstandig als de financiële druk op de begroting van 
Defensie daardoor per saldo wordt verhoogd. Besluitvorming over de optimale 
financieringswijze is een onderdeel van het DMP-proces. 
 
76 
Door de bezuinigingen en door capaciteitsgebrek bij DMO is een boeggolf 
van uitgestelde investeringen en achterlopende aanbestedingen 
ontstaan. Gelet op de grote vervangingen na 2020 zoals de F-16, 
onderzeeboten en fregatten, is nu al bekend dat met het huidige en 
aanstaande niveau van investeringen de gewenste vervangingen niet 
gehaald kunnen worden. Bent u bereid om het kabinet om meer 
financiële ruimte te vragen? Zo nee, waarom niet? Welke andere 
mogelijkheden ziet u dan om de opgelopen achterstand in te halen? 
 
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
77 
Binnen welke termijn is de verwervingsketen voldoende op orde om de 
geraamde investeringen te kunnen realiseren? 
78 
Kunt u uitleggen waarom u rekening houdt met onderrealisatie ondanks 
dat in 2016 voldoende budget beschikbaar is voor de uitvoering van de 
investeringsplannen? 
230 
Hoe groot is de kans, uitgedrukt in percentages, dat in 2016 een 
investeringsquote van 18% niet wordt gehaald? 
 
Een investeringsquote van 18 procent is de ambitie. Aan het realiseren van de 
plannen zitten risico’s. Deze zijn conform de motie-Hachchi c.s. (Kamerstuk 34 
200-X, nr. 11) opgenomen in begroting. Defensie werkt aan de versterking van 
de verwervingsketen. De effecten daarvan moeten de komende jaren zichtbaar 
worden. Voorts is de verwachting dat de investeringsquote zal stijgen wanneer 
grote projecten, zoals F-35, Chinook en DVOW, tot realisatie komen. Eventueel 
ongebruikt budget kan meeschuiven naar volgende jaren. Investeringen hoeven 
zo niet te worden geschrapt. 
 Pagina 29 van 105  
 
 

 
 
 
241 
 
 
Op basis waarvan verwacht u dat de investeringsquote de komende jaren 
zal stijgen? Hoe realistisch is deze verwachting in het licht van het  
stelselmatig niet halen van de geraamde investeringsquote (op 2012 
 
na)? 
 
De oorzaken van knelpunten in de verwervingsketen zijn onder meer 
capaciteitsproblemen in de verwervingsketen en onverwachte vertragingen bij 
diverse projecten. De verwervingsketen draagt zorg voor het proces van 
behoeftestelling tot en met de behoeftevervulling. Defensie neemt maatregelen 
om onderliggende oorzaken weg te nemen en maakt hierbij ook dankbaar gebruik 
van de aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer. Na jaren van reorganisaties 
zijn ketens opnieuw ingericht. Op dit gebied komt Defensie in rustiger vaarwater. 
De effecten van genomen maatregelen en opnieuw ingerichte ketens moeten de 
komende jaren zichtbaar worden. Dit zal niet van de ene op de andere dag zijn 
gerealiseerd. Voor 2015 verwacht ik niet dat Defensie de geraamde 
investeringsquote zal realiseren. 
 
Voorbeelden van maatregelen voor het verbeteren van de verwervingsketen zijn: 
 De personele capaciteit bij DMO is versterkt met meer inhuur op projecten. 
De capaciteit wordt verder versterkt met extra tijdelijke formatie en een 
betere vulling van de militaire functies. 
 Bij de begroting 2015 is geïnvesteerd in specialistische functies op relevante 
plekken (smart buyers/specifiers). 
 Er is een taskforce opgericht om de verbetering van het 
investeringspercentage en de realisatie daarvan op de korte en de lange 
termijn te bewerkstelligen en te bewaken. 
 Er is een onderzoek uitgevoerd door een extern bureau naar de gehele 
verwervingsketen. Het eindrapport wordt op korte termijn gedeeld met de 
Kamer. 
 
83 
Welke herschikkingen zijn gedaan om voldoende budget te hebben voor 
uitvoering van de investeringsplannen (lijst maken van alle keuzes 
binnen alle krijgsmachtonderdelen samen)? 
 
Zie het antwoord op vraag 73. 
 
84 
Kunt u concreet toelichten wat precies wordt bedoeld met ‘cyberwapens 
(weaponized software)’? Om welke wapens gaat het precies? 
 
Een cyberwapen kan worden beschreven als het geheel van inlichtingen, 
processen, techniek en kennis/mensen die benodigd zijn om digitale systemen 
schade toe te brengen. Onderdeel van dit geheel is de zogenaamde weaponized 
code, het stukje software dat het uiteindelijke effect veroorzaakt in bijvoorbeeld 
vijandelijke sensor-, wapen- en commandovoeringssystemen (SEWACO-
systemen). Cyberwapens kennen zowel rudimentaire, relatief eenvoudige, als 
zeer complexe verschijningsvormen. 
 
 Pagina 31 van 105  
 
 

 
 
 
274 
 
 
Is een nieuwe streefdatum vastgesteld, aangezien in eerste instantie de 
eerste Reaper in 2017 in gebruik genomen zou kunnen worden? Zo ja,  
welke? 
 
275 
In hoeverre gaat de samenwerking met het Duitse Reaperprogramma 
nog door? En wat zijn de implicaties voor deelneming aan de zogeheten 
NATO Reaper User Group? 
 
Het project MALE UAV is, met de bijbehorende voorbereidingen op de vliegbasis 
Leeuwarden, om financiële redenen met zeven jaar vertraagd ten opzichte van de 
begroting 2015. Het DMP-proces voor dit project vertraagt mee. Vandaar dat het 
project niet meer in het MPO is opgenomen. Zodra het project weer binnen de 
horizon van het MPO komt wordt het weer opgenomen, met een bijbehorende 
planning. Als onderdeel van het begrotingsproces wordt elk jaar het 
investeringsplan in balans gebracht met het financieel kader. Dit proces brengt 
met zich mee dat keuzes gemaakt moeten worden. Die herschikkingen houden 
ook in dat projecten vertraagd kunnen worden. De MALE UAV is daardoor in de 
tijd naar achteren geschoven. Door het later beschikbaar komen van een eigen 
capaciteit om te voorzien in operationele en strategische luchtwaarneming blijft 
Defensie vooralsnog grotendeels afhankelijk van coalitiecapaciteiten op dit 
gebied. Instroom zou op basis van de vertraging rondom 2024 – 2025 plaats 
kunnen vinden. Met Duitsland vond informatieuitwisseling plaats over de 
wederzijdse plannen op het gebied van onbemande luchtvaartuigen. Dat contact 
zal blijven bestaan, evenals de deelneming aan relevante Navo en EDA-
overlegfora. Nederland maakt geen deel uit van de Reaper user group die alleen 
open staat voor de landen die het systeem hebben verworven. Het onderzoek of 
op alternatieve wijze, bijvoorbeeld via een leaseconstructie, eerder in deze 
behoefte kan worden voorzien is in gang gezet. De vraag wanneer het onderzoek 
voltooid kan zijn maakt deel uit van de startfase van het onderzoek. 
 
89 
Welke gevolgen heeft de hoge dollarkoers voor de investeringen die in 
2016 gedaan worden in de F-35? 
 
Het effect van de hoge dollarkoers is geraamd op € 13 miljoen in 2016. Deze 
geraamde hogere uitgave is verwerkt in de geraamde uitgaven Verwerving F-35 
in de begroting 2016.  
 
90 
Zijn de investeringen die gedaan worden voor de LC-fregatten ook 
duurder door de hoge dollarkoers? Zo ja, hoe is dit opgelost? 
91 
Zijn de investeringen die gedaan worden in andere kapitale 
munitiesoorten duurder door de hoge dollarkoers? Zo ja, hoe wordt dit 
opgelost? 
 
De investeringen in de SM-2 geleide raketten voor de LC-fregatten zullen naar 
verwachting leiden tot hogere uitgaven vanwege de hogere dollarkoers. Het 
investeringsbudget voor andere kapitale munitiesoorten is eveneens verhoogd 
vanwege de hogere dollarkoers. Deze geraamde hogere uitgave heeft mede 
geleid tot prioriteitstelling in het investeringsplan en daarmee onder meer tot een 
 Pagina 33 van 105  
 
 

 
 
 
95 
 
 
Wat is de ervaring met Concept Development and Experimentation 
(CD&E)-werkwijze? Kan er een lijst worden toegestuurd met CD&E- 
pilots? Hoeveel pilots hebben uiteindelijk tot een concrete aanbesteding 
 
geleid? 
 
Het vroegtijdig betrekken van de eindgebruikers bij het experimenteren met en 
toetsen van mogelijke innovaties wordt (mede) vorm gegeven in Concept 
Development & Experimentation (CD&E). CD&E is bedoeld om ontwikkelaars en 
gebruikers bij elkaar te brengen in het ontwikkel- en innovatietraject om 
producten en diensten in wording zo veel mogelijk te toetsen aan de operationele 
praktijk. CD&E kent vele verschijningsvormen: van workshops met ontwikkelaars 
en gebruikers, via gestileerde of meer realistische simulaties, tot proeftuinen, 
living labs en zelfs experimenten op de werkplek, ingebed in de dagelijkse 
praktijk. Dat maakt het opstellen van een lijst met CD&E pilots niet mogelijk, 
evenals een antwoord op de vraag welke pilots tot een aanbesteding hebben 
geleid. Defensie streeft ernaar de rol van CD&E in haar vernieuwingsprocessen te 
verstevigen. Dit sluit aan bij een andere ontwikkeling, namelijk die van 
permanente verbetering van deelsystemen in vaak relatief snelle innovatiecycli. 
Defensie verlegt haar rol daarbinnen meer naar die van eindgebruiker in plaats 
van ontwikkelaar, hetgeen het belang van CD&E benadrukt. 
 
96 
Klopt het dat marktpartijen die betrokken zijn bij pilots, zoals bij CD&E, 
niet mee kunnen doen met een eventuele aanbesteding die voortkomt uit 
een succesvolle pilot? Is er een mogelijkheid binnen de EU-regelgeving of 
aanbestedingswetgeving om dit wel mogelijk te maken? Vindt u het 
wenselijk dat partijen die hebben bijgedragen aan pilots ook mee kunnen 
doen aan een aanbesteding? Waarom wel/niet? 
 
De EU-regelgeving op dit gebied maakt het mogelijk dat de bij CD&E betrokken 
marktpartijen kunnen meedoen met een eventuele aanbesteding. Dat is ook 
wenselijk. Anders zouden marktpartijen niet meer in CD&E trajecten stappen. 
 
97 
Wanneer wordt gekozen voor een strategische partner voor de IT 
vernieuwing? Wat is de rol van deze partner precies? 
 
De aanbesteding wordt op dit moment voltooid. Er is een voorlopige gunning 
afgegeven en het contract zal binnenkort worden getekend. De strategische 
partner zal Defensie ondersteunen bij het verder professionaliseren van de IT-
regie, die zowel tijdens als na het vernieuwingstraject van groot belang is. 
 
98 
Wat zijn de financiële kaders voor de IT vernieuwing voor de 
aankomende vijf jaar? 
 
De financiële kaders zijn de exploitatie- en investeringsreeksen uit de begroting. 
Binnen die kaders zal Defensie keuzes maken welk deel bestemd is voor de 
huidige IT en welk deel voor de vernieuwing.  
 
 Pagina 35 van 105  
 
 

 
 
 
103 
 
 
Kunt u precies aangeven wanneer in 2016 de nieuwe Wet op de 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) aan de Kamer wordt  
aangeboden? 
 
 
De uitgebrachte adviezen en opmerkingen uit de internetconsultatie worden op 
dit moment verwerkt. De aan de Kamer toegezegde Privacy Impact Assessment 
door een onafhankelijke partij zal naar verwachting eind 2015 worden voltooid. 
Daarna zal het wetsvoorstel worden gereedgemaakt voor verzending naar de 
ministerraad. Na aanvaarding in de ministerraad kan het worden aangeboden aan 
de Afdeling Advisering van de Raad van State. Afhankelijk van de tijd die de 
Afdeling Advisering nodig heeft voor het uitbrengen van haar advies, zal daarna 
het nader rapport worden opgesteld ten behoeve van aanbieding aan uw Kamer. 
De daarvoor benodigde tijd is mede afhankelijk van de aard en inhoud van het 
advies. 
 
104 
Worden extra middelen ter beschikking gesteld ten behoeve van het 
reservistenbeleid? Zo ja, om welk bedrag gaat het? Zo nee, waarom niet? 
105 
Worden de bezuinigingen op reservisten tijdens het begrotingsjaar 2015 
volledig ongedaan gemaakt tijdens begrotingsjaar 2016? Zo nee, waarom 
niet en wat zijn de gevolgen voor de defensieorganisatie? 
359 
Hoe rijmt u de behoefte aan reservisten met de aankondiging van het 
CLAS dat er gekort wordt op het budget voor de reservisten? 
 
De inzet van reservisten groeit veel sneller dan verwacht. Dat is positief en in lijn 
met de beoogde intensivering. Bij het Commando Landstrijdkrachten (CLAS) 
dreigt dit jaar echter een overschrijding van het personeelsbudget. Om dat te 
voorkomen heeft het CLAS een tijdelijke beheersmaatregel genomen om de 
groeiende inzet van reservisten te temperen. Dit is in de huidige situatie 
onvermijdelijk omdat andere mogelijkheden om de personeelsuitgaven op korte 
termijn te verminderen, beperkt zijn.  
 
De Landmacht komt haar verplichtingen na en beslist zelf of ze die met 
reservisten of beroepspersoneel uitvoert. Extra activiteiten buiten de reeds 
aangegane verplichtingen worden tot het einde van 2015 beperkt.  
 
De extra middelen voor de versterking van de basisgereedheid zullen onder meer 
worden gebruikt voor de inzet van reservisten. Het uitwerken van de maatregelen 
is op dit moment nog gaande. Bij de eerste suppletoire begroting 2016 wordt de 
artikelsgewijze toedeling van de extra middelen verwerkt en toegelicht.  
 
106 
Wordt met de onderhandelaarsovereenkomst eindelijk in financiële zin 
invulling gegeven aan de bijzondere positie van de militair? Zo nee, 
waarom niet en wanneer bent u voornemens dit wel te doen? 
 
Bij de beantwoording van de vragen naar aanleiding van mijn brief over de 
bijzondere positie van de militair heb ik gemeld dat rekening wordt gehouden met 
 Pagina 37 van 105  
 
 

 
 
 
de 100% vastgesteld heeft, meestal rond de 93-94% en dat vervolgens 
 
 
begroot werd op minder dan 100% vulling van deze lagere 
personeelssterkte? Kunt u uw antwoord uitgebreid toelichten?  
118 
 
Klopt het dat sinds 2012 de vulling kunstmatig laag gehouden is om 
personeelskosten te besparen en het geld elders binnen de 
defensieorganisatie te besteden? Zo ja, om welk bedrag gaat het? 
 
Volledige vulling blijft het streven maar er zullen altijd categorieën functies blijven 
bestaan die lastig te vullen zijn. Dit is bij andere werkgevers niet anders. 
 
In aantallen sluit het huidige personeelsbestand aan op het functiebestand. Dat 
zou duiden op (bijna) 100 procent vulling. De organisatie heeft echter nog een 
beperkte kwalitatieve mismatch in rangen en schalen waarover ik u in de 
personeelsrapportage 2014 heb geïnformeerd. Daarnaast is vooral door 
opleidingen, uitzendingen en (langdurige) ziekte het personeel niet altijd 
beschikbaar op functie. Met andere woorden, de feitelijke vulling van de 
eenheden zal altijd lager blijven dan 100 procent terwijl er wel (bijna) 100 
procent personeel in de organisatie aanwezig is. 
 
Verschillen tussen de realisatie en het geplande budget worden gedurende het 
jaar ingepast binnen de begroting. Er is hierbij geen sprake van een opgelegde 
maximale vullingsgraad voor de defensieonderdelen. Het hier genoemde 
vullingspercentage betreft al het aanwezige personeel. In de 
personeelsrapportage naar de Kamer wordt gerapporteerd over het feitelijk 
inzetbare personeel. Hier valt bijvoorbeeld niet onder het personeel dat op 
uitzending is of in opleiding. Dit personeel moet uiteraard wel worden betaald en 
zit derhalve in het budget. 
 
Vanaf 2016 geldt dat een budget van 98 procent wordt toegekend voor een vaste 
formatie van 100 procent. Dit omdat er altijd sprake is van openstaande functies 
binnen een organisatie door frictie tussen vraag en aanbod van personeel. Het 
personeelsbestand is echter duurder geworden door onder meer het verhogen 
van de ontslagleeftijd. Daardoor is inderdaad spanning ontstaan op het 
personeelsbudget. Er vallen dus geen middelen vrij. 
 
De extra middelen voor de versterking van de basisgereedheid komen onder 
meer ten goede aan het verbeteren van de personele gereedheid, en daarmee 
tevens de personele vulling. 
 
112 
In hoeverre is de afgelopen en komende jaren sprake van O=P=F? Hoe 
beoordeelt de kritiek van GOV/MHB dat u zonder overeenstemming te 
hebben bereikt met de Centrales voor Overheidspersoneel, zelfs zonder 
hen daarin te kennen, sinds 2012 1,7 miljard euro onttrokken heeft aan 
het arbeidsvoorwaardenbudget? 
 
Vanwege de reorganisaties is in de afgelopen jaren gestuurd op het werkelijk 
aanwezige personeel. Vanaf 2016 geldt weer Organisatie=Personeel=Financiën.  
 
 Pagina 39 van 105  
 
 

 
 
 
117 
 
 
Wat gaat u doen aan de door de Inspecteur-generaal der Krijgsmacht 
(IGK) vastgestelde te hoge werkdruk onder het personeel? Klopt het dat  
er nauwelijks personele 'redundantie' in de organisatie is en dat er 
 
jarenlang ingezet is op lagere personeelssterkte en ondervulling? 
 
De werkdruk wordt veroorzaakt door een lagere vullingsgraad maar ook doordat 
het aantal functies is afgenomen. Er is dus minder redundantie in de organisatie 
dan voor 2011. Dit vraagt om een andere manier van werken. Vooral op de 
werkvloer ervaart men de lagere vullingsgraad omdat personeel niet altijd 
beschikbaar is in verband met het volgen van opleidingen, uitzendingen of ziekte. 
De organisatie blijft streven naar een hogere vullingsgraad door een persoon pas 
te vervangen op het moment dat zijn opvolger is opgeleid of deels is opgeleid, 
door het ziekteverzuim terug te dringen en door te zorgen voor een betere 
afstemming bij de overgang van de ene functie naar de volgende functie. Voorts 
wordt met de extra middelen voor de versterking van de basisgereedheid van de 
krijgsmacht ingezet op meer personele capaciteit.  
 
118 
Klopt het dat sinds 2012 de vulling kunstmatig laag gehouden is om 
personeelskosten te besparen en het geld elders binnen de 
defensieorganisatie te besteden? Zo ja, om welk bedrag gaat het? 
 
Zie het antwoord op vraag 109. 
 
119 
Kunt u de verdere versterking van de samenwerking met het 
wetenschappelijk onderwijs en hoger beroepsonderwijs in 2016 concreet 
toelichten? 
 
De Faculteit Militaire Wetenschappen (FMW) bij de Nederlandse Defensie 
Academie (NLDA) werkt op verschillende manieren samen met het civiele hoger 
onderwijs. Allereerst hebben veel van de FMW-hoogleraren een dubbelbenoeming 
bij de FMW en bij één van de Nederlandse universiteiten (waaronder de 
Universiteit van Amsterdam, Universiteit Twente, Tilburg University of de 
Radboud Universiteit). Daarnaast heeft de FMW verschillende 
samenwerkingsverbanden met universiteiten. In 2015 is bijvoorbeeld een 
samenwerkingscontract afgesloten met TU Delft (Faculteit 3ME) over 
verdergaande samenwerking op het gebied van maritiem-technisch onderwijs en 
onderzoek. Via de diverse promovendi die onderzoek doen bij en begeleid worden 
door FMW-hoogleraren zijn er contacten met de meeste universiteiten in 
Nederland en onderzoeksinstituten als TNO, NLR of Marin. Op dit moment wordt 
verdergaande samenwerking onderzocht op het gebied van Military Strategic 
Studies met verschillende universiteiten. Daarnaast wordt er ook samengewerkt 
met andere (onderwijs en onderzoeks)instellingen zoals de kustwacht en de 
politieacademie. 
 
 Pagina 41 van 105  
 
 

 
 
 
jaren 2016 en verder wordt dit akkoord verwerkt in de eerste suppletoire 
 
 
begroting 2016. De dekking van de overeengekomen loonontwikkeling bestaat uit 
een kabinetsbijdrage, de referentieruimte 2016 en de afspraken die zijn gemaakt  
over de versobering van de pensioenen. 
 
 
125 
Moet de inspanning niet ook, naast lastig te werven personeel, gericht 
zijn op instroom van voldoende personeel in het algemeen? Welke 
streefcijfers hanteert u en hoe realistisch acht u deze met een sterk 
aantrekkende economie? 
 
Naast de extra wervingsinspanningen om de lastig te werven categorieën zoals 
technisch personeel, artsen en tandartsen te werven, blijft de werving ook gericht 
op de instroom van de overige categorieën personeel. Defensie zoekt daarbij 
voortdurend naar mogelijkheden om deze werving te verbeteren, zowel de 
werving- en selectieketen als de arbeidsmarkcommunicatie (gerichte 
campagnes). Defensie blijft bij de werving van alle categorieën (lastig te werven 
of niet) streven naar een 100 procent wervingsresultaat.  
 
Het is echter niet wenselijk om de verminderde resultaten van de lastig te werven 
categorieën te compenseren met meer instroom vanuit de overige categorieën. 
Een 100 procent wervingsresultaat defensiebreed zal dan onherroepelijk leiden 
tot een mismatch in de samenstelling van het personeelsbestand. 
 
126 
U geeft aan dat goed inzicht in de kosten van onder meer personeel een 
basisvoorwaarde is. Is dit inzicht nu onvoldoende en zo ja, waarom en 
wat gaat u hieraan doen? 
 
Het inzicht in de uitgaven van personeel is voldoende. Het inzicht in de kosten 
van (indirect) personeel gerelateerd aan wapensystemen wordt voor een 
belangrijk deel handmatig opgebouwd. De haalbaarheid voor het opnemen van 
deze gegevens in de basisadministratie wordt onderzocht. Hiervoor is een 
informatieanalysetraject gestart dat loopt tot midden 2016. 
 
127 
Gaat u bij de werving van technisch personeel, net als bij de instroom 
van vliegers, bij de instroom van technisch personeel de criteria 
aanpassen? Zo ja, op welke onderdelen? 
 
De criteria voor technici worden waar mogelijk aangepast. Er wordt bij de vulling 
van de technische vacatures maatwerk in ruime zin toegepast. Zo wordt gekeken 
naar de vooropleidingen en bezien of omscholing mogelijk is. Dispensatievragen 
kunnen worden voorgelegd aan het defensieonderdeel en de NLDA. Militairen die 
als ongeschikt zijn gekenmerkt, worden, zo mogelijk, alternatieven geboden om 
te opteren als burgermedewerker binnen Defensie. Bij het niet voldoen aan een 
van de leeftijdscriteria die voor instromende militairen gelden, wordt onderzocht 
of een maatwerktraject ‘bijzondere instroom’ kan plaatsvinden. Ook wordt de 
sollicitant gewezen op een aanstelling als reservist. 
 
 Pagina 43 van 105  
 
 

 
 
 
tijdelijke karakter van de afspraken in de deelakkoorden verdwijnt zodra het 
 
 
arbeidsvoorwaardenakkoord gesloten is. 
  
132 
 
Onder voorbehoud van politieke besluitvorming zal België in 2016 de 
luchtcampagne tegen ISIS overnemen voor de duur van een jaar. Gelet 
op de zorgelijke toestand van de Belgische krijgsmacht, hoe ziet u de 
uitvoering van deze missie als België de missie niet kan of wil 
overnemen? Zijn er plannen voor 2017 na het jaar Belgische inzet? 
167 
Hoe zit het met de eventuele Belgische deelneming/overname aan/van 
de missie in Irak? 
 
De Belgische krijgsmacht kan in 2016 de uitvoering van de luchtcampagne tegen 
ISIS overnemen. Onder voorbehoud van politieke besluitvorming zal België de 
Nederlandse inzet vanaf juli 2016 werkelijk overnemen voor de duur van een 
jaar. Afhankelijk van de behoefte en na politieke besluitvorming zou Nederland 
het vervolgens in 2017 weer van België kunnen overnemen. 
 
133 
Welk exploitatierisico wordt met de kasschuif IT van 10 miljoen euro van 
2020 naar 2016 afgedekt? Is dit alleen van toepassing in 2016, of is het 
mogelijk dat er een structureel exploitatietekort is? 
 
Er zijn maatregelen genomen die ervoor moeten zorgen dat de exploitatie in 2016 
binnen budget blijft. De kasschuif dekt het risico af dat de maatregelen 
onvoldoende opleveren. Als dat zo blijkt te zijn dan worden voor de volgende 
jaren aanvullende maatregelen genomen. 
 
134 
Hoe ontwikkel(d)en de defensie-uitgaven zich jaarlijks als percentage 
van het BBP in de jaren 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 en 2020? 
Word hiermee voldoende invulling gegeven aan de afspraak op de NAVO-
top in Wales (september 2014) om de defensie-uitgaven in tien jaar tijd 
toe te laten groeien in de richting van de NAVO-norm van 2% BBP? 
Waarom wel/niet? 
135 
Hoe ontwikkel(d)en de defensie-uitgaven zich als percentage van het 
BBP in de jaren 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 en 2020? Kunt u 
daarbij het jaarlijks overhevelen van 60 miljoen euro naar de 
begrotingen van de ministers van Buitenlandse Zaken en Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking, in het kader van het Budget voor 
Internationale Veiligheid (BIV), meenemen en aangeven wat de gevolgen 
daarvan zijn? 
137 
Klopt het dat in het begrotingsjaar 2015 de Defensie-uitgaven gedaald 
zijn als percentage van het BBP? Hoeveel extra geld was nodig geweest 
om de uitgaven tenminste op hetzelfde peil te houden, en hoe verhoudt 
zich een en ander tot de afspraak in Wales om de defensie-uitgaven in 
tien jaar tijd te verhogen in de richting van de NAVO-norm van 2% BBP? 
 Pagina 45 van 105  
 
 

 
 
 
Waarom wordt zo'n groot bedrag overgeheveld, terwijl u kampt met een 
 
 
te lage investeringsquote en steeds hoger oplopende 
investeringsachterstanden?  
147 
 
Betekent het feit dat 200 miljoen euro van de investeringen in 2016 
wordt doorgeschoven naar 2018 en 2019 dat u niet weet waar u de 220 
miljoen euro extra voor Defensie in 2016 aan moet uitgeven? 
245 
Kunt u toelichten welke investeringen uitgesteld worden nu vanuit de 
begroting 2016 200 miljoen euro wordt doorgeschoven naar 2018 en 
2019? 
247 
Kunt u concreet toelichten wat u precies bedoelt met ‘budgetten en 
investeringsplannen beter op elkaar aan laat sluiten’ en het besluit om 
daartoe 200 miljoen euro uit het investeringsbudget voor 2016 door te 
schuiven naar 2018 en 2019? 
 
De verschuiving van € 200 miljoen uit 2016 betreft een mutatie ten behoeve van 
de optimalisatie van het kasritme. In de jaren 2018 en 2019 heeft Defensie 
hierdoor additioneel budget beschikbaar. Deze mutatie heeft geen verstoring in 
het investeringsplan veroorzaakt. Voor de projecten in uitvoering in 2016 is 
voldoende budget voorzien in deze begroting.  
 
137 
Klopt het dat in het begrotingsjaar 2015 de Defensie-uitgaven gedaald 
zijn als percentage van het BBP? Hoeveel extra geld was nodig geweest 
om de uitgaven tenminste op hetzelfde peil te houden, en hoe verhoudt 
zich een en ander tot de afspraak in Wales om de defensie-uitgaven in 
tien jaar tijd te verhogen in de richting van de NAVO-norm van 2% BBP? 
138 
Is er wel sprake van een ‘trendbreuk’ nu uit de meerjarencijfers in de 
begroting 2016 blijkt dat vanaf 2016 de omvang van de 
defensiebegroting in relatie tot het BBP afneemt? 
139 
Is er wel sprake van een ‘trendbreuk’ nu uit de meerjarencijfers in de 
begroting 2016 blijkt dat vanaf 2016 de omvang van de 
defensiebegroting in relatie tot het BBP afneemt? 
 
Zie het antwoord op vraag 134. 
 
140 
Hoeveel jaar wordt de Gulfstream nog aangehouden? 
141 
Wat is de reden dat de Gulfstream langer wordt aangehouden? Kunt u 
dat inhoudelijk toelichten? 
142 
Hoeveel kost het per jaar dat de Gulfstream langer wordt aangehouden? 
 
Bij de begroting 2015 is besloten om de Gulfstream later af te stoten omdat 
Defensie behoefte houdt aan snel en flexibel transport naar missiegebieden. Het 
exacte moment van uitfasering is nog niet bepaald. Tot die tijd kan de 
Gulfstream, net als in de huidige situatie, ook voor regeringsvluchten worden 
 Pagina 47 van 105  
 
 

 
 
 
van Nederland' nog exact hetzelfde is als die van de vorige begroting 
 
 
terwijl de wereld toch ook volgens u een stuk onveiliger is geworden? 
  
Zie het antwoord op vraag 8. 
 
 
147 
Betekent het feit dat 200 miljoen euro van de investeringen in 2016 
wordt doorgeschoven naar 2018 en 2019 dat u niet weet waar u de 220 
miljoen euro extra voor Defensie in 2016 aan moet uitgeven? 
 
Zie het antwoord op vraag 136. 
 
148 
In hoeverre maakt de NAVO het landen mogelijk om te investeren in 
nichecapaciteiten? 
 
Het Navo Defensie Planning Proces (NDPP) is hét instrument om te waarborgen 
dat de Navo, nu en in de toekomst, beschikt over de vereiste capaciteiten om 
invulling te geven aan de drie kerntaken van Navo. Het NDPP heeft als primair 
doel het identificeren en aanbrengen van prioriteiten tussen de benodigde 
capaciteiten. Deze capaciteiten worden vervolgens over de lidstaten verdeeld, 
met als uitgangspunt dat geen enkele lidstaat meer dan 50 procent van een 
bepaalde capaciteit hoeft in te brengen.  
 
Tijdens de ministeriële bijeenkomst in juni 2014 heeft de Secretaris-generaal de 
defensieministers een rapport over de behoefte aan Navo-capaciteiten 
aangeboden. Hieruit bleek dat vooral vanwege de dalende defensiebudgetten 
sprake is van langdurige zowel kwantitatieve als kwalitatieve tekorten.  
 
De bondgenoten hebben tijdens de Navo-top in Wales afgesproken de trend van 
dalende defensie-uitgaven te keren en de beschikbare middelen nog effectiever te 
gaan inzetten met een focus op de belangrijkste capaciteitstekorten binnen de 
Navo. 
 
149 
Welke deel van de structurele politietaken van de Koninklijke 
Marechaussee (KMar) worden door u zelf betaald en welk deel niet? 
 
Op grond van artikel 4 uit de Politiewet voert de KMar een aantal structurele 
politietaken uit. Deze taken worden volledig uit de defensiebegroting betaald. Het 
Ministerie van Veiligheid en Justitie draagt jaarlijks bij aan de defensiebegroting 
voor een deel van deze taken. Het betreft een bijdrage voor taken die worden 
genoemd in de vreemdelingenwet. 
 
150 
Hoe verhouden de aanvallende cybercapaciteiten zowel organisatorisch 
als budgettair zich tot de totale anti-cyber capaciteiten van de overheid? 
 
De primaire aandacht van de overheid ligt bij de bescherming van Nederland. Ook 
voor Defensie geldt dat er voornamelijk wordt gewerkt aan het zo sterk mogelijk 
maken van de cyber security, en dus het weerbaar zijn als het gaat om de 
cyberdreiging. Alhoewel cyber security iets is dat voor alle organisatieonderdelen 
 Pagina 49 van 105  
 
 

 
 
 
155 
 
 
Wanneer in 2016 krijgt de Kamer de beleidsdoorlichting BIV? 
  
De doorlichting wordt uitgevoerd in 2016. Het rapport zal voor eind 2016 samen 
 
met een kabinetsreactie en het oordeel van de onafhankelijke deskundige, aan 
het parlement worden aangeboden. Gerelateerd evaluatieonderzoek, zoals de 
evaluaties over militaire operaties, wordt betrokken bij de beleidsdoorlichting BIV. 
 
156 
Voldoet het beleid van verzekeren goed? Loopt u hier alsnog tegen 
problemen op? Hoe vaak is de laatste jaren van deze regeling gebruikt 
gemaakt? 
 
Het beleid voldoet. Er worden geen problemen ervaren in de uitvoering van de 
regeling. In 2015 is eenmalig gebruik gemaakt van de regeling. In de afgelopen 
vijf jaar is twee keer gebruik gemaakt van de regeling. 
 
157 
Worden alle lopende en geplande missies nu binnen het BIV en zonder 
kasschuiven gefinancierd? Zo nee, welke kasschuiven vinden ondanks de 
verhoging van 60 miljoen euro nog steeds plaats en waarom? 
159 
Klopt het dat er nog steeds 123 miljoen euro via een kasschuif uit de 
periode 2017-2019 naar voren gehaald om ter financiering van de 
huidige missie in Irak tegen ISIS? Wordt de verlenging ook met een 
kasschuif gefinancierd? Hoe solide acht u deze wijze van financieren, ook 
in het licht van de kritiek vanuit de Kamer? 
 
In de nota van wijziging van 18 november 2014 (Kamerstuk 34 000 V, nr. 12) is 
opgenomen dat het kabinet heeft besloten deel te nemen aan de strijd tegen ISIS 
in Irak en dat de financiering grotendeels uit de HGIS-onvoorzien komt door 
middel van een kasschuif uit de jaren 2017 t/m 2019. Deze kasschuif was nodig 
om de eerste fase van de ISIS missie in Irak te financieren. De middelen zijn 
vervolgens overgeheveld naar het onderdeel crisisbeheersingsoperaties van het 
Budget Internationale Veiligheid (BIV) op de begroting van Defensie. De 
verlenging van de missie wordt gefinancierd uit de middelen die in het BIV 2016 
beschikbaar komen, waaronder de structurele ophoging met € 60 miljoen vanaf 
2016. De financiering is derhalve solide. 
 
158 
Wordt de inzet in het kader van Baltic air policing nog steeds vanuit de 
reguliere defensiebegroting gefinancierd, en niet vanuit het BIV? Zo ja, 
bent u bereid op dit punt de afspraken over de financiering vanuit het 
BIV te verruimen? 
 
In 2014 kon de Nederlandse bijdrage aan Baltic Air Policing ingepast worden 
binnen het reguliere oefen- en trainingsschema van het Commando 
Luchtstrijdkrachten en werd derhalve uit de defensiebegroting gefinancierd. 
Financiering van toekomstige bijdragen zullen per geval moeten worden bezien. 
 
 Pagina 51 van 105  
 
 

 
 
 
de hervorming van de veiligheidssector, beveiliging van diplomaten en 
 
 
ambassades in gebieden waar dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en 
capaciteitsopbouw. Voor Defensie blijft er € 59,5 miljoen beschikbaar ten behoeve  
van training en capaciteitsopbouw, civiel-militaire capaciteiten, enablers, de 
 
uitzendbare KMAR-pool, missie-gerelateerde nazorg en VPD's. Na 
interdepartementale besluitvorming worden de middelen - beschikbaar voor 
activiteiten van BZ en BH&OS - jaarlijks bij de eerste suppletoire begroting 
overgeheveld naar de betreffende begrotingen. Deze afspraak bestaat sinds het 
instellen van het BIV en blijft na 2016 ongewijzigd. 
 
164 
Kunt u een toelichting geven waaraan de 500.000 euro op het budget van 
EUNAVFOR Atalanta in 2016 zal worden uitgegeven? 
 
Het budget is nodig voor de dekking van overlopende verplichtingen uit 2015. 
Deze inzet in 2015 eindigt in december waardoor een deel van de uitgaven pas in 
2016 worden gedaan. 
 
165 
Wat waren de totale kosten zoals deze gemaakt zijn voor het inrichten 
van de missie in het kader van Minusma (Mali)? 
 
Het is op basis van de huidige administratie niet zondermeer mogelijk inzichtelijk 
te maken wat de gerealiseerde additionele uitgaven per missiefase zijn. 
 
166 
Wat zijn de totale redeployment kosten van de Patriot missie Turkije? 
 
De totale raming voor de redeployment en het weer inzetbaar maken van het 
materieel bedraagt € 15,9 miljoen. 
 
167 
Hoe zit het met de eventuele Belgische deelneming/overname aan/van 
de missie in Irak? 
 
Zie het antwoord op vraag 132. 
 
168 
Wat waren de totale kosten voor redeployment mbt de missie Police 
Training Kunduz? 
 
De totale raming voor de redeployment en het weer inzetbaar maken van het 
materieel bedraagt € 15,1 miljoen. Het is op basis van de huidige administratie 
niet zondermeer mogelijk inzichtelijk te maken wat de gerealiseerde additionele 
uitgaven per missiefase zijn. 
 
169 
Voor welke periode is het bovenste gedeelte van het Tangram hotel in 
Erbil afgehuurd door defensie? 
 
Gedurende de eerste negen maanden heeft het Nederlandse detachement in Erbil 
gebruik gemaakt van een hotel. 
 Pagina 53 van 105  
 
 

 
 
 
176 
 
 
Overweegt u, gezien de opmars van de Taliban in Afghanistan, een 
grotere bijdrage aan de missie Resolute Support? Zo nee, waarom niet?  
 
 
De vraag die op 2 december aanstaande tijdens de Navo-Ministeriële voor 
minister van Buitenlandse Zaken voorligt, is of Resolute Support overgaat naar de 
tweede fase (alleen training, advisering en assistentie in Kabul) en zo ja, 
wanneer. Als wordt besloten om de huidige eerste fase (training, advisering en 
assistentie in diverse regio’s in Afghanistan) te verlengen, dan zal het Kabinet de 
voortzetting van de huidige Nederlandse bijdrage aan die eerste fase in 
overweging nemen. Ook bij een eventuele deelneming aan de tweede fase, zal 
het Kabinet dit melden aan de Tweede Kamer.  
 
177 
Op basis van de huidige veiligheidssituatie en de daaraan gekoppelde 
vraag is in de begroting 2016 dekking zeker gesteld voor een inzet van 
tussen 50 en 75 Vessel Protection Detachments, wat betekent dat 
concreet? Welke analyse is er gemaakt om tot dit aantal te komen? Wat 
zijn de opties als er meer aanvragen komen? 
 
In overleg met reders is de maximaal beschikbare VPD-capaciteit in 2012 
uitgebreid tot 175 inzetten. Op basis van de huidige veiligheidssituatie en de 
daaraan gekoppelde vraag wordt verwacht dat in 2016 tussen de 50 en 75 VPD’s 
worden ingezet. De additionele uitgaven bestaan hoofdzakelijk uit toelagen, reis- 
en verblijfskosten alsmede de kosten van de opslag van materieelpakketten in de 
regio. De Nederlandse reders dragen bij aan de uitgaven voor de VPD’s. Het 
budget ten behoeve van de VPD’s is voor 2016 € 13,3 miljoen, waarvan € 8 
miljoen wordt bijgedragen vanuit het BIV en € 5,3 miljoen vanuit de Nederlandse 
reders. Dit laatste bedrag is afhankelijk van de inzet. Defensie heeft een 
capaciteit voor een maximum van 175 inzetten. 
 
178 
Kunt u een overzicht geven van de aantallen Vessel Protection 
Detachment-inzet van de afgelopen drie jaar, inclusief 2015? 
 
 2012 2013 2014 2015 (1-1 
tot 14-10) 
Aantallen VPD-inzet 32 42 55 42 
 
179 
Hoeveel bedraagt het budget voor UNMISS in 2016? 
 
De Nederlands bijdrage loopt tot 1 maart 2016. Het benodigde budget is 
opgenomen in de post 'Kleinschalige NL-bijdragen' en bedraagt € 370.000. 
 
180 
Kunt u een overzicht geven van de kosten voor nationale inzet van de 
krijgsmacht, uitgesplitst per taak? 
 
De belasting van het budget Financiering Inzet Nationale Krijgsmacht (FNIK) is 
afhankelijk van de vraag, waardoor de kosten per taak niet op voorhand zijn aan 
te geven. De detaillering per taak volgt in het jaarverslag. 
 Pagina 55 van 105  
 
 

 
 
 
het belang van de Unie, de Navo én de individuele landen. Nederland wil 
 
 
voorstellen presenteren die defensiesamenwerking minder vrijblijvend maken, 
bijvoorbeeld door het versterken van onderlinge peer pressure en het monitoren  
van defensiebudgetten.  
 
 
In deze begroting treft het kabinet voorts maatregelen om de krijgsmacht te 
versterken, van in totaal € 220 miljoen in 2016 oplopend naar € 345 miljoen in 
2020. Voorop staan de versterking van de basisgereedheid van de krijgsmacht, 
de verdieping van de internationale samenwerking en een beperkte verhoging 
van het investeringsbudget. De aanhoudende conflicten in de nabijheid van 
Europa en ook verder weg, evenals de structureel hogere eisen die onder meer de 
Navo in dat verband aan de krijgsmacht stelt, geven hiertoe alle aanleiding. 
Voorts worden in deze begroting de mogelijkheden voor de financiering van de 
inzet van de krijgsmacht in internationale missies verruimd. Het Budget 
Internationale Veiligheid (BIV) wordt daartoe met € 60 miljoen structureel 
verhoogd. Om dreigingen en risico’s het hoofd te kunnen blijven bieden, is 
verdere verdieping van de defensiesamenwerking noodzakelijk. Hiermee kunnen 
de inzetbaarheid en het voortzettingsvermogen van de krijgsmacht worden 
versterkt en kunnen ontbrekende capaciteiten worden gecompenseerd.  
 
184 
Maakt uitbreiding van het takenpakket van het Joint Support Ship (JSS) 
met strategisch transport en seabasing door het JSS onderdeel uit van de 
door u voorgestane vervolgstappen in het kader van een meerjarig 
perspectief? Zo nee, waarom niet? 
 
Zie het antwoord op vraag 54. 
 
185 
Welke (mogelijke) consequenties heeft het niet voldoen aan de 
operationele gereedsheidsnorm voor de onderzeeboten tot en met 2021? 
 
Vanwege het instandhoudingsprogramma is er tot en met 2021 maar één 
onderzeeboot operationeel gereed in plaats van twee. Een tweede onderzeeboot 
werkt op. Er is dus nagenoeg geen redundantie. Het operationeel bestendigen 
van de onderzeeboten komt niet in gevaar omdat MOU (Memorandum of 
Understanding)-verplichtingen (bijdrage aan oefeningen in Britse wateren en de 
jaarlijkse commandantenopleiding) ruimschoots oefenmogelijkheden bieden voor 
de onderzeeboten zelf, op alle gebieden van onderzeebootoperaties. Wel zullen er 
tot 2021 minder oefengelegenheden zijn voor onderzeebootbestrijdingstraining 
voor oppervlakte eenheden. Deze teruggang is echter gepland en noodzakelijk 
voor de materiele gereedheid van de onderzeeboten. De gevolgen zijn daarom 
beperkt. 
 
186 
Met welke internationale partners wordt het uitvoeren van de taken 
strategisch transport en seabasing voor de Zr. Ms. Karel Doorman 
verkend? 
 
Ik informeer de Kamer begin 2016 over de mogelijkheden van gezamenlijk 
gebruik maken van het Joint Support Ship (JSS) en de hiervoor benodigde 
internationale partner(s). 
 Pagina 57 van 105  
 
 

 
 
 
192 
 
 
Wat is de reden dat Defensie de extra onderhoudskosten van 44.000 euro 
voor de Groene Draeck (namelijk 95.000 euro in plaats van 51.000 euro)  
voor zijn rekening neemt en niet de Koning zelf? 
 
 
De Groene Draeck is in 1957 door de Nederlandse bevolking aan toenmalig 
kroonprinses Beatrix geschonken, ter gelegenheid van haar achttiende 
verjaardag. De Staat heeft daarbij toegezegd het onderhoud van de Groene 
Draeck voor haar rekening te nemen. Het Ministerie van Defensie is 
verantwoordelijk voor het onderhoud. Dit wordt uitgevoerd door het 
Marinebedrijf, een onderdeel van het Ministerie van Defensie. 
 
Bij de evaluatie van de begroting van de Koning (Kamerstukken II 2014-2015 34 
000 I, nr. 11) is ook gekeken naar de Groene Draeck. De evaluatiecommissie 
overwoog dat de Groene Draeck is verbonden aan de voormalige drager van de 
kroon en de uitgaven daarvoor kunnen niet meer dienen te worden beschouwd 
als functioneel voor de huidige Koning. Op grond hiervan werd aanbevolen de 
uitgaven voor het onderhoud niet meer op de begroting van de Koning te 
plaatsen maar te ramen en verantwoorden op de begroting van het Ministerie van 
Defensie. Deze aanbeveling is overgenomen. Met ingang van 2016 staan de 
geraamde uitgaven op de begroting van Defensie.  
 
Het bedrag van € 51.000 dat was opgenomen in de begroting van de Koning is 
gebaseerd op onderzoek uit 2007 door een extern bureau naar het benodigde 
onderhoud van de Groene Draeck. In 2015 is door hetzelfde externe bureau 
opnieuw een onderzoek uitgevoerd in samenwerking met Defensie. De conclusie 
is dat er structureel € 95.000 nodig is om het gehele onderhoud, standaard en 
aanvullend, op een verantwoorde wijze op het vereiste niveau te kunnen 
uitvoeren. Dekking voor de toename van het geraamde budget is gevonden 
binnen de begroting van Defensie. 
 
193 
Gaat het onderhouden van de Groene Draeck ten koste van andere taken 
van de krijgsmacht? Zo nee, hoe verklaart u dat? Zo ja, welke taken zijn 
dit en wat zijn de consequenties hiervan? 
 
Het onderhoud gaat niet ten koste van andere taken van de krijgsmacht omdat 
het urenbeslag voor het uitvoeren van het onderhoud aan de Groene Draeck ten 
opzichte van de totaal beschikbare capaciteit van de Directie Materiële 
Instandhouding van het CZSK zeer beperkt is. 
 
194 
Kunt u uitleggen waarom er de komende jaren bij de Landstrijdkrachten 
met minder personeel gewerkt gaat worden? 
 
De komende jaren werken nog een aantal maatregelen van de Beleidsbrief 2011 
en de nota ‘In het belang van Nederland’ door bij het CLAS. Vanaf 2018 
stabiliseert de organisatie. Overigens is in de ontwerpbegroting 2016 de verdeling 
van de extra middelen voor de versterking van de basisgereedheid van de 
krijgsmacht nog niet verdeeld over de defensieonderdelen. 
 
 Pagina 59 van 105  
 
 

 
 
 
198 
 
 
Wat is een kleine kadermissie? 
  
Een kleine kaderzware missie is een missie waaraan Nederland een klein aantal 
 
personeelsleden op kaderniveau levert. Het gaat hier vaak om hoofdofficieren of 
ervaren onderofficieren, die belangrijke functies vervullen in de staven van de 
defensieonderdelen. 
 
199 
Wat is het verschil tussen civiele normen en niet-civiele normen bij het 
gebruik van het mobiel operationeel geneeskundig 
operatiekamersysteem (MOGOS) en waarom is dit van belang voor de 
operationele inzet hiervan? 
 
De gezondheidszorg voor de krijgsmacht richt zich, met inachtneming van de 
omstandigheden waaronder de krijgsmacht moet opereren en de eisen die in dit 
kader aan het personeel en materieel worden gesteld bij de uitvoering van de 
operationele taak, op de in Nederland civiel gebruikelijke kwaliteitsnormen, de 
Nederlandse wetgeving en de Nederlandse professionele standaard.  
 
Het mobiel operationeel geneeskundig operatiekamersysteem (MOGOS) maakt 
sinds 2000 deel uit van het gezondheidszorg systeem van de krijgsmacht. Om te 
kunnen blijven voldoen aan de civiele normen dient fors te worden geïnvesteerd 
in MOGOS. Defensie heeft op 11 september 2015 echter besloten geen 
investeringen meer in MOGOS te doen en MOGOS ook niet meer in te zetten. Tot 
definitieve invoering van vervangende hoogwaardige systemen kan met bestaand 
materieel tijdelijk en beperkt een alternatieve operatiekamer worden ingericht die 
voldoet aan de civiele normen. De invoering van vervangende systemen is 
voorzien tussen 2016 en 2018. 
 
200 
Hoe zijn de aflopende uitgaven binnen het CLAS te verklaren? 
 
Zie het antwoord op vraag 189. 
 
201 
Waaruit bestond de externe inhuur van personeel binnen het CLAS in 
2014 en 2015? 
 
Als gevolg van de uitgestelde reorganisatie/oprichting van het 
EerstelijnsGezondheidsBedrijf (EGB) heeft het CLAS in 2014 en 2015 externe 
geneeskundige capaciteit aangetrokken om de bestaande organisatie operationeel 
te houden. Tevens zijn in 2014 en 2015 extra inhuurkrachten aangetrokken voor 
de functies van senior inkoper/verwerver en van ILS-medewerker voor het 
inlopen van achterstanden bij het Materieel Logistiek Commando (Matlogco). 
Daarnaast zijn voor het project ERP externe specialisten aangetrokken. 
 
 Pagina 61 van 105  
 
 

 
 
 
208 
 
 
Kunt u een toelichting geven op de kosten ter hoogte van 130 miljoen 
euro voor de extra Cougarinzet in de periode 2015-2023? Welk kosten  
zijn daarin allemaal meegenomen en voor welk bedrag? 
 
210 
Kunt u de raming van 130 miljoen euro totale kosten voor het extra 
inzetten van de Cougar nader specificeren? 
 
In aanvulling op de huidige acht operationele Cougar-helikopters zullen nog vier 
extra Cougars worden ingezet om de beperkingen aan de helikoptercapaciteit 
door vertraging van de invoer van de NH-90 zoveel mogelijk te ondervangen. De 
vijf nog resterende Cougars zijn bestemd als logistieke reserve en worden niet 
meer afgestoten.  
 
In de onderstaande tabel staan de budgettaire gevolgen voor de investeringen, 
personele en materiële exploitatie en opleidingen tot 2023. Tevens is rekening 
gehouden met extra 'inkomstenderving' vanwege het stoppen van de 
voorgenomen verkoop. 
 
 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Totaal 
Kosten 0,7 13,2 17,7 32,9 32,1 14,7 11,3 7,7 130,3 
Cougar (€ 
mln.) 
 
Een en ander staat verder uitgewerkt in de 15e jaarrapportage over het project 
NH-90 die recent is aangeboden aan de Kamer (Kamerstuk 25 928, nr. 72). 
 
209 
Wanneer zijn de vlieguren weer op niveau om de crews vol te laten 
trainen aan hun gereedheidstelling? 
 
Voor de Cougar zijn voldoende vlieguren beschikbaar om de crews vol te laten 
trainen. 
 
210 
Kunt u de raming van 130 miljoen euro totale kosten voor het extra 
inzetten van de Cougar nader specificeren? 
 
Zie het antwoord op vraag 208. 
 
211 
Hoe zijn de aflopende uitgaven binnen het CLSK te verklaren? 
 
Zie het antwoord op vraag 189. 
 
212 
Waaruit bestond de externe inhuur van personeel binnen het CLSK in 
2014 en 2015? 
 Pagina 63 van 105  
 
 

 
 
 
 
 
 
217 
Beschikt de Koninklijke Marechaussee over voldoende capaciteit om  
permanent te worden ingezet voor de grensbewakingstaak van 
 
Nederland indien noodzakelijk? 
 
De Koninklijke Marechaussee beschikt over voldoende capaciteit voor de 
grensbewakingstaak aan het Nederlandse deel van de EU-buitengrenzen. Als deze 
taak (tijdelijk) wordt uitgebreid naar de binnengrensregio heeft dat een 
herprioritering in de taken van de KMar tot gevolg.  
 
218 
Heeft de toenemende vraag naar inzet van de Koninklijke Marechaussee 
bij onder meer beveiligingstaken invloed op de getraindheid van het 
personeel? 
 
Nee. Bij de uitbreiding van de taken van de KMar is tevens voorzien in de extra 
benodigde ondersteuning, waaronder capaciteit voor opleiding en training.  
 
219 
Welke legeronderdelen zijn beschikbaar en voldoende getraind om de 
Koninklijke Marechaussee te ondersteunen bij beveiligings- en 
grensbewakingstaken indien noodzakelijk? 
 
De gehele defensieorganisatie is voldoende getraind om binnen het nationale 
taakdomein op te treden. Afhankelijk van de specifieke taak waarbij de KMar 
ondersteund wordt, komen vooral eenheden van de CLAS en CZSK hiervoor in 
aanmerking.  
 
220 
Welke zeven objecten bewaakt de Koninklijke Marechaussee permanent 
en tegen welke kosten, per object? 
 
Zie het antwoord op vraag 215. 
 
221 
Wat zijn (mogelijke) gevolgen van het niet behalen van de OG-norm voor 
de Crowd and Riot Control (CRC)-capaciteit binnen de KMar? 
 
Wanneer een beroep wordt gedaan op de volledige capaciteit, heeft de KMar 
voldoende mogelijkheden voor (her)prioritering om de gevraagde capaciteit in te 
zetten. De inzet zou in de voorbereiding wel leiden tot extra trainings- en 
oefenmomenten. 
 
222 
Waaruit bestond de externe inhuur van personeel binnen de KMar in 
2014 en 2015? 
 
Voor beide jaren geldt dat er specialisten zijn ingehuurd voor ondersteuning bij de 
implementatie van SAP en voor de kwaliteitsverbetering van KMar-specifieke 
operationele systemen. In beide gevallen wordt tegelijkertijd geïnvesteerd in de 
 Pagina 65 van 105  
 
 

 
 
 
Sinds de inwerkingtreding van de Aanbestedingswet op defensie- en 
 
 
veiligheidsgebied in februari 2013 wordt defensiebreed bijgehouden hoe vaak 
Defensie een beroep doet op artikel 346. Sinds die tijd heeft Defensie dat gedaan  
voor ongeveer 120 opdrachten. Soms worden binnen één investeringsproject 
 
meerdere opdrachten geplaatst. Voorbeelden van lopende projecten, waarvoor 
Defensie een beroep heeft gedaan op artikel 346 zijn alle recente Codemo-
projecten, Maritime Ballistic Missile Defence en Medium Power radars, Verwerving 
helderheidsversterkende brillen, Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS) 
en Vervanging en modernisering Chinooks. Voor de toekomst wordt overwogen 
om een beroep te doen op artikel 346 voor onder meer (delen van) de grote 
maritieme vervangingsprojecten en C-RAM en Class 1 UAV-detectiecapaciteit. 
Defensie doet echter niet uitsluitend een beroep op artikel 346 bij 
investeringsprojecten. Ook in de exploitatie wordt gebruik gemaakt van artikel 
346, onder andere voor opdrachten ten behoeve van de strategische 
samenwerking met de industrie bij de instandhouding van luchtsystemen. 
 
226 
Welk deel van de totale investeringen in 2016 wordt afgerekend in 
dollars? 
 
De verwachting is dat een bedrag van ongeveer € 250 miljoen van de totale 
investeringen zal worden afgerekend in dollars. 
 
227 
Er worden maatregelen getroffen om de verwervingsketen te versteken. 
Aan welke maatregelen kan worden gedacht? Wordt er geïnvesteerd in 
meer kwalitatief betere verwervers? 
 
Zie het anwtoord op vraag 82. 
 
228 
Kunt u aangeven wat de redenen en oorzaken zijn voor het feit dat het 
budget tekortschiet om de komende vijftien jaar te voorzien in de 
investeringsbehoefte voor vervanging en vernieuwing? 
 
Het tekort op het investeringsbudget heeft verschillende oorzaken. Ten eerste 
wordt het beter onderkend, omdat Defensie steeds meer de 
levensduurbenadering hanteert. Daardoor wordt inzichtelijk welke vervangings- 
en instandhoudingsinvesteringen nog een plek in het investeringsplan moeten 
krijgen. Bovendien worden vanaf dit jaar alle projecten, ook die in planning, 
geïndexeerd. Toch kan er sprake zijn van te lage ramingen van projectkosten 
door bijvoorbeeld onderschatting van prijzen van nieuwere generaties materieel 
en de ontwikkeling van de dollarkoers. 
 
Voorts zijn er vooral in het verleden overhevelingen geweest tussen het 
investeringsbudget en exploitatie-uitgaven en hebben opeenvolgende 
taakstellingen geleid tot een terugval in de investeringen. Ook is er een aantal 
projecten met een grote financiële omvang, waardoor er weinig planningsvrijheid 
bestaat. Dit betreft bijvoorbeeld de projecten F-35, Chinook en DVOW. Ten slotte 
zijn er recent enkele grote projecten aan de Kamer gemeld die een ophoging van 
budget nodig hadden, zoals Chinook en DVOW. 
 
 Pagina 67 van 105  
 
 

 
 
 
235 
 
 
Welke maatregelen zijn er genomen om de verwervingsketen te 
verbeteren en welke termijn is er gesteld aan het zichtbaar worden  
hiervan? 
 
 
Zie het antwoord op vraag 82. 
 
236 
Wat zijn (mogelijke) consequenties van het uitstellen van de projecten 
licht indirect vurend wapensysteem, de beschermingspakketten van het 
infanterie gevechtsvoertuig, de Capability Upgrade Elektronisch 
oorlogsvoering en de MALE UAV? Hebben deze vertragingen gevolgen 
voor de inzetgereedheid van eenheden? Zo ja, welke eenheden zijn dit en 
wat wordt hieraan gedaan? 
 
Vertraging betekent over het algemeen dat die middelen of aanpassingen later ter 
beschikking komen of later geïmplementeerd worden. Vertraging kan tot gevolg 
hebben dat de kosten van instandhouding voor de huidige systemen hoger 
worden, of dat sprake is van een hogere storingsgraad. Dat verschilt per 
onderwerp en is op voorhand meestal niet te voorspellen of te kwantificeren. Het 
belangrijkste gevolg van de vertraging van het Licht Indirect Vurend Systeem is 
dat de huidige 120mm mortieren langer in stand gehouden moeten worden dan 
voorzien met hogere uitval tot gevolg. Het belangrijkste gevolg van de vertraging 
van de beschermingspakketten van het IGV is dat de gewenste extra 
bescherming van de voertuigen later ter beschikking komt. Het belangrijkste 
gevolg van de vertraging van de CUP EOV is waarschijnlijk een hogere uitval van 
de huidige systemen. Het belangrijkste gevolg van de vertraging van de MALE 
UAV is het later beschikbaar komen van een eigen capaciteit om te voorzien in 
operationele en strategische luchtwaarneming. Daardoor blijft Defensie 
vooralsnog grotendeels afhankelijk van coalitiecapaciteiten op dit gebied. Op dit 
moment worden door de vertragingen geen gevolgen voor de inzetgereedheid van 
eenheden voorzien. 
 
237 
Welke gevolgen heeft het vertragen van het MALE UAV project voor de 
vliegbasis Leeuwarden? Wat kan hieraan worden gedaan? 
 
Zie het antwoord op vraag 86. 
 
238 
Wat waren/zijn de criteria op basis waarvan de keuzes gemaakt zijn om 
het uitstellen dan wel vervroegd invoeren van bepaalde investeringen? 
256 
Wie heeft de prioritering geplaatst bij de investeringen IGV en CRAM en 
CLASS-UAV-detectiecapaciteit, wat waren de criteria en waarom zijn 
deze investeringen naar latere perioden geschoven? 
373 
Wat zijn de criteria om kosten voor wapensystemen te vertragen, uit te 
stellen, naar voren te halen enzovoorts? 
 
Als onderdeel van het begrotingsproces wordt elk jaar het investeringsplan in 
balans gebracht met het financieel kader. In dit proces worden keuzes gemaakt. 
 Pagina 69 van 105  
 
 

 
 
 
243 
 
 
Is er nog voldoende investeringsruime om de IT-vernieuwing te 
realiseren als in 2017 tot en met 2019 alle IT-uitgaven juridisch verplicht  
zijn? 
 
 
Ja, die ruimte is er, omdat het in de ontwerpbegroting gaat om begrootte 
verplichtingen en niet om aangegane verplichtingen. De al aangegane 
verplichtingen zijn hieronder weergegeven. 
 
Voorzien in IT (in € 2016 2017 2018 2019 2020 
mln.) 
Aangegane 31,4 7,0 1,1 0,5 0,2 
verplichtingen 
 
244 
Aan welke projecten wordt het geld uitgegeven dat in de jaren 2016 tot 
en met 2018 middels flinke extra bedragen wordt geïnvesteerd in IT? Is 
het IT-investeringsbudget na 2019 nog voldoende om de IT op 
basisniveau te behouden voor de langere termijn? 
246 
Welke IT-projecten worden er precies gefinancierd met Opdracht 
voorzien in IT en SSO DMO/OPS? Wordt hier nog een onderscheid 
gemaakt tussen ‘witte’ en ‘groene’ IT? 
 
Met ingang van deze ontwerpbegroting bevat artikel 6 zowel de generieke als de 
specifieke IT. Het betreft hier alle IT-investeringen zoals de vervanging TITAAN, 
IGO-KMar, de IT-vernieuwing en de optimalisatie van ERP. In afwijking van 
eerdere jaren, toen met een vaste bandbreedte werd gewerkt, worden nu de 
projecten vermeld die echt in planning of in voorbereiding zijn. Defensie bepaalt 
jaarlijks wat een realistisch IT-investeringsbudget is voor projecten die de 
komende jaren worden uitgevoerd. Dit verklaart de aflopende reeks. Zie ook het 
antwoord op vraag 250. 
 
245 
Kunt u toelichten welke investeringen uitgesteld worden nu vanuit de 
begroting 2016 200 miljoen euro wordt doorgeschoven naar 2018 en 
2019? 
247 
Kunt u concreet toelichten wat u precies bedoelt met ‘budgetten en 
investeringsplannen beter op elkaar aan laat sluiten’ en het besluit om 
daartoe 200 miljoen euro uit het investeringsbudget voor 2016 door te 
schuiven naar 2018 en 2019? 
 
Zie het antwoord op vraag 136.  
 
246 
Welke IT-projecten worden er precies gefinancierd met Opdracht 
voorzien in IT en SSO DMO/OPS? Wordt hier nog een onderscheid 
gemaakt tussen ‘witte’ en ‘groene’ IT? 
 
Zie het antwoord op vraag 244. 
 
 Pagina 71 van 105  
 
 

 
 
 
Slechts een deel van de Nederlandse bijdrage wordt als investering 
 
 
gecategoriseerd. Het overige bedrag staat op artikel 9. 
  
253 
 
Wat zijn de criteria om over te gaan op een eventuele herijking van 
projecten? 
 
Een project moet herijkt worden als er sprake is van een gewijzigde behoefte of 
als bijvoorbeeld de grootheden product, tijd en geld niet meer in 
overeenstemming zijn met de planning. 
 
254 
In hoeverre wordt de Kamer bij een dergelijke herijking betrokken? 
 
De Kamer wordt geïnformeerd over alle herijkingen van DMP-plichtige projecten. 
 
255 
Waarom wordt er een ander, duurder, type data radio aangeschaft bij het 
Army Ground Based Air Defence System (AGBADS)? 
 
In het project AGBADS zijn andere radio’s noodzakelijk omdat de bestaande 
radio’s niet meer aan de veiligheidseisen voldoen en bij de Amerikanen zijn 
uitgefaseerd. 
 
256 
Wie heeft de prioritering geplaatst bij de investeringen IGV en CRAM en 
CLASS-UAV-detectiecapaciteit, wat waren de criteria en waarom zijn 
deze investeringen naar latere perioden geschoven? 
 
Zie het antwoord op vraag 238. 
 
257 
Klopt het dat er bij het project AH-64D aanpassingen zijn gedaan in 
verband met de dollarkoers? Voor welk bedrag is dit gedaan? 
 
De aanpassing in verband met de hogere dollarkoers voor de projecten AH-64D is 
€ 17,5 miljoen. De aanpassing is verwerkt bij de projecten AH-64D verbetering 
bewapening en AH-64D zelfbescherming. Bij het project AH-64D Block II upgrade 
heeft de hoge dollarkoers geen effect, omdat de verplichtingen hiervoor al zijn 
aangegaan en - met behulp van valutatermijncontracten - het valutarisico is 
afgedekt.  
 
258 
Waarom is er in een relatieve korte periode voor het uitrangeren (die 
begint over drie jaar) van de F-16 gekozen om de hoge investering aan te 
gaan voor 29 Sniper Advanced Targeting Pod (ATP) voor de F-16’s? 
 
In mei 2012 heb ik u ingelicht over de noodzakelijke vernieuwing van de 
operationele zelfverdediging van de F-16, waaronder de aanschaf van de ATP’s 
(Kamerstuk 32 733, nr.62). In die brief is het nut en de noodzaak van deze 
aanschaf uitgelegd. Hoewel het komende decennium de F-35 instroomt moet de 
F-16 operationeel relevant blijven tot volledige uitstroom. De huidige inzet in Irak 
 Pagina 73 van 105  
 
 

 
 
 
wapensysteem waar evident zo'n grote operationele behoefte aan 
 
 
bestaat voor zo'n lange periode vooruit schuift? 
264  
Kunt u een volledige toelichting geven op hoe het kan dat het MALE UAV 
 
project een vertraging op loopt van maar liefst zeven jaar? Kunt u daarbij 
aangeven waar de knelpunten zitten die de oorzaak zijn van deze 
vertraging? 
265 
Wat zijn de consequenties dat door zeven jaar vertraging de ISR- 
capaciteit later ter beschikking komt? 
266 
Wanneer verwacht men klaar te zijn met het onderzoek en is er 
duidelijkheid over de mogelijke alternatieven, zoals een 
leaseconstructie? 
267 
Kunt u toelichten wat u bedoelt met prioriteitstelling bij de opmerking 
‘als gevolg van prioriteitstelling in het investeringsplan is het project met 
zeven jaar vertraagd’? 
268 
Per wanneer zal u beschikken over de vier Reapers, nu het MALE UAV 
project zeven jaar is vertraagd? 
 
Zie het antwoord op vraag 86. 
 
270 
Worden de klein kaliber wapens vervangen voor nieuwe exemplaren van 
dezelfde types, of voor geheel nieuwe type wapens? 
 
De ondersteunende klein kaliber wapens worden vervangen door nieuwe 
exemplaren van hetzelfde type. De operationele eisen ten aanzien van deze 
wapens zijn niet gewijzigd. 
 
271 
Wat zijn meer precies de implicaties van de vertraging voor de 
ontwikkeling van Reaperprogramma? 
272 
Welke fases moeten nog doorlopen worden en wanneer? Betekent dit dat 
de gecombineerde C/D-brief niet meer dit jaar naar de Kamer gestuurd 
wordt? Wanneer dan wel? 
273 
Zijn de onverwacht hogere kosten van het MQ-9 Reaper systeem de 
reden voor de genoemde vertraging? 
274 
Is een nieuwe streefdatum vastgesteld, aangezien in eerste instantie de 
eerste Reaper in 2017 in gebruik genomen zou kunnen worden? Zo ja, 
welke? 
275 
In hoeverre gaat de samenwerking met het Duitse Reaperprogramma 
nog door? En wat zijn de implicaties voor deelname aan de zogeheten 
NATO Reaper User Group? 
 
Zie het antwoord op vraag 86. 
 Pagina 75 van 105  
 
 

 
 
 
dan komt het totaal aantal projecten in uitvoering op meer dan 1000. De 
 
 
financiële omvang van deze projecten varieert van enkele duizenden tot vele 
miljoenen euro’s.  
 
 
279 
Klopt het dat er bij de verplichtingen in 2016 van 730 miljoen euro voor 
de verwerving F-35 een groot deel hiervan (70%) rekening zal moeten 
worden gehouden met een hogere dollarkoers? 
280 
Met welke dollarkoers moet het kabinet bij de verwerving van de F-35 in 
2016 (730 miljoen euro) rekening houden? 
 
Zie het antwoord op vraag 277. 
 
281 
Hoeveel duurder is het project Nieuwbouw Schiphol uiteindelijk 
geworden in vergelijking met eerdere ramingen? 
 
De nieuwbouw voor de KMar op Schiphol wordt binnen het budget verwezenlijkt. 
 
282 
Hoe ziet de planning voor het project Bouwtechnisch 
Verbetermaatregelen Brandveiligheid eruit? 
 
In januari 2013 is met de Inspectie Leefomgeving & Transport (IL&T) afgesproken 
dat alle gebouwen met een zorgfunctie en de legeringsgebouwen met ernstige 
tekortkomingen onmiddellijk zouden worden aangepast, gebouwen met een acuut 
risico uiterlijk 31 december 2014 zouden zijn aangepast en alle overige gebouwen 
met een verhoogd risico op 31 december 2016 op orde zouden zijn gebracht. 
Wegens de complexiteit van het project is de nalevingsafspraak eind 2014 
herzien, waarbij de gebouwen met een acuut risico eind 2015 gereed moeten zijn 
en de legeringsgebouwen op 31 december 2018. Daarnaast is met IL&T 
afgesproken dat een managementsysteem voor brandveiligheid wordt ontwikkeld 
en dat er een plan van aanpak komt voor de overige gebouwen. 
 
283 
De meest risicovolle gebouwen worden op orde gebracht; hoe zit het met 
ander, minder risicovolle gebouwen? Moet hier ook nog geïnvesteerd 
worden om de woon- en werkomgeving op orde te krijgen? 
 
Voor andere gebouwen, zoals kantoorgebouwen en lesgebouwen, is een plan van 
aanpak besproken. Momenteel wordt onderzocht hoeveel hiervoor moet worden 
geïnvesteerd. 
 
284 
Hoe lang gaan de pilotprojecten met betrekking tot bouwtechnische 
verbetermaatregelen lopen en hoe verhoudt zich dat met de planning 
zoals deze gemaakt is met de Inspectie Leefomgeving en Transport? 
 
De pilotprojecten worden nu uitgevoerd. Het werk verloopt volgens planning. Alle 
projecten zullen volgens afspraak op 31 december 2018 zijn voltooid. Zie ook het 
antwoord op vraag 282. 
 Pagina 77 van 105  
 
 

 
 
 
 
 
 
289 
Wanneer is het besluit te verwachten over de investering voor de  
faciliteiten van het motoronderhoud van de F-35? Hoe passen deze 
 
uitgaven in de reeds geplande aanpassingen op Woensdrecht? Hoe hoog 
is het budget dat met deze aanpassingen gemoeid is en wie (Defensie, EZ 
en Provincie) betaalt welk deel? Wordt er hierbij ook gekeken naar een 
bijdrage vanuit het bedrijfsleven? 
 
Zie het antwoord op vraag 285. 
 
290 
Wanneer is de verhuizing vanuit de Van Braam Houckgeestkazerne in 
Doorn naar Vlissingen te verwachten? 
 
De voortgangsrapportage vastgoed zal ook ingaan op de planning voor de Michiel 
Adriaanszoon de Ruyterkazerne. De voortgangsrapportage zal, conform planning, 
in november naar de Kamer gaan.  
 
291 
Voor welk bedrag gaat het NAVO-complex in Den Haag verbouwd worden 
en waarom is ervoor gekozen dat de Host Nation dit voor de rekening 
gaat nemen? 
 
De kosten van de renovatie en de aanpassing van het gebouw aan de Oude 
Waalsdorperweg in Den Haag voor de huisvesting van het NATO Communications 
and Information Agency (NCIA) zijn nog onderwerp van onderzoek en overleg. 
 
Host Nation Support is een in de Navo gebruikelijke manier om huisvesting van 
agentschappen en hoofdkwartieren te financieren. 
 
292 
In welk stadium bevindt de uitvoering van de reorganisatie (informatie 
gestuurd optreden) bij de KMar zich? 
 
Bij de reorganisatie wordt gebruik gemaakt van een stapsgewijze aanpak, zodat 
de uitkomsten van experimenten en proefnemingen meegenomen kunnen 
worden. Het reorganisatietraject verloopt volgens de planning. De voorbereidende 
fase van het reorganisatietraject is nagenoeg voltooid.  
Het Landelijk Tactisch Commando (LTC) KMar dient begin 2017 volledig 
operationeel te zijn. Het jaar 2016 zal gebruikt worden voor het overlegtraject 
met medezeggenschap en bonden en voor de implementatie van het LTC, zodat 
de nieuwe eenheid per 1 januari 2017 kan beginnen. 
 
293 
In hoeverre lopen de projecten TITAAN en ERP M/F/P Fase 2 door elkaar 
en/of naast elkaar? 
 
ERP M/F/P fase 2 bestaat uit kleine projecten. Deze projecten staan inhoudelijk 
los van project TITAAN, maar ze lopen wel gelijktijdig. 
 
 Pagina 79 van 105  
 
 

 
 
 
Anders dan het herindelen van het budget en de projectcapaciteit heeft de 
 
 
vertraging vooralsnog geen organisatorische of financiële gevolgen. 
  
299 
 
Door welke praktische redenen wordt het budget van het Maritime 
Research Institute Netherlands (MARIN) toegevoegd aan dat van TNO en 
wat zijn de consequenties hiervan voor MARIN? 
 
Een deel van de door Defensie gevraagde maritiem gerelateerde kennis is 
aanwezig bij het MARIN. Met TNO is dan ook afgesproken dat een deel van de 
programmafinanciering van Defensie bij TNO wordt aangewend voor onderzoek 
bij het MARIN. In die zin is er dan ook geen sprake van een toevoeging van een 
budget van het MARIN aan het budget voor TNO. Uit pragmatisch en 
administratief oogpunt is er niet voor gekozen om een aparte subsidiestroom naar 
het MARIN in te richten.  
 
300 
Welke toekomstige en huidige materieel en IT-projecten vallen onder de 
prioritaire technologiegebieden van de Defensie Industrie Strategie 
(DIS)? 
 
Zie het antwoord op vraag 225. 
 
301 
Wat is de reden dat een groot aantal voorstellen betreffende de 
Commissie Defensie Materieel Ontwikkeling (CODEMO) zijn afgewezen 
(te weten 45 van de 63)? 
 
Het betreft vaak een combinatie van factoren. De belangrijkste redenen zijn: 
geen voorziene behoefte binnen Defensie, te laag innovatief gehalte (het te 
ontwikkelen product is al beschikbaar op de markt) of twijfels over de 
(technische) haalbaarheid van het voorstel. 
 
302 
Is het al bekend waaraan de resterende 1,3 miljoen euro binnen het 
CODEMO zal worden besteed? Zo ja, waaraan? 
 
Nee. Dat is afhankelijk van de ingediende en nog in te dienen voorstellen. 
 
303 
Is de overgebleven 1,3 miljoen euro toereikend voor de financiering van 
nieuwe voorstellen, aangezien van de 10 miljoen nu 8,7 miljoen euro 
besteed is? 
 
Codemo is afhankelijk van bedrijven voor het indienen van projectvoorstellen en 
de kwaliteit en relevantie voor Defensie daarvan. Dat maakt het lastig om in te 
schatten of, en zo ja wanneer, extra middelen moeten worden vrijgemaakt voor 
Codemo. Vooralsnog voldoet het budget. 
 
 Pagina 81 van 105  
 
 

 
 
 
 
KRANENBURG NOORD Harderwijk Kazerne 2011 
 
MUNITIE MAGAZIJNEN MC DE KOM Wassenaar Munitie opslaglocatie 2014 
 
PRINSES JULIANAKAZERNE 's-Gravenhage Kantoor 2013 
 
BINCKHORSTHOF 's-Gravenhage Kantoor 2014 
FORT BIJ KUDELSTAART Aalsmeer Werkplaats 2014 
FORT AAN DE WINKEL Abcoude Werkplaats 2014 
MC NIEUW LOOSDRECHT Hilversum Logistiek 2010 
LC KANAALWEG Utrecht Logistiek 2013 
COMPLEX HOGEWEG Amersfoort Kantoor 2011 
KAMP VAN ZEIST Soest Logistiek 2014 
OFFICIERSCASINO Soesterberg Logistiek 2014 
KAMPWEG 2 Soesterberg Kantoor 2015 
KAMP WATERLOO Leusden Huisvesting 2010 
CONVOOI AOCS NW MILLIGEN Apeldoorn Zend- en ontvangstlocatie 2015 
DETMERSKAZERNE Lochem Kazerne 2013 
VM SCHIETBAAN HVH Rotterdam Sportcomplex 2014 
POST HOEK VAN HOLLAND Rotterdam Kantoor 2012 
ANTENNEPARK DE LIER De Lier Zend- en ontvangstlocatie 2014 
PRINS WILLEM-ALEXANDERKAZERNE Gouda Kantoor 2011 
MC LOPIK Lopik Communicatie 2015 
LCW RHENEN COMPLEX ELST Rhenen Logistiek 2012 
LCW RHENEN Rhenen Logistiek 2014 
FORT NUMANSDORP Cromstrijen Werkplaats 2010 
LC HUIJBERGEN Huijbergen Logistiek 2014 
DIENSTGEBOUW KORTE RAAMSTRAAT Breda Communicatie 2013 
POST BREDA Breda Kantoor 2014 
DVD DIRECTIE ZUID Tilburg Kantoor 2014 
VAN HORNEKAZERNE Weert Onderwijslocatie 2015 
MC WEERT Weert Opslag 2015 
DE JAGERSBORGH ROERMOND Roermond Kantoor 2010 
OPSLAGTERREIN MET LOODSEN Brunssum Opslag 2013 
NIC BRUNSSUM Brunssum Logistiek 2014 
POMS EYGELSHOVEN Kerkrade Logistiek 2013 
TERREIN KWARTJE 2 Curaçao Woonlocatie 2012 
 
308 
Kunt u een overzicht geven van welk vastgoed van Defensie te koop 
staat, inclusief de omvang van dat vastgoed? 
 
Na ontruiming draagt Defensie de objecten in materieelbeheer over aan het 
Rijksvastgoedbedrijf (RVB), dat zorgdraagt voor de verkoop. Een overzicht van de 
 Pagina 83 van 105  
 
 

 
 
 
Voor de post overig geldt dat een deel via externe leveranciers en 
 
 
interdepartementale bijdragen loopt. Dit deel is in artikel 7 opgenomen als 
‘waarvan IT; Overig’.  
 
 
312 
Hoeveel wordt er bij Defensie in totaal jaarlijks besteed aan brandstof? 
 
Voor varend, rijdend en vliegend materieel is voor brandstof voor het jaar 2016 in 
totaal € 111 miljoen opgenomen in de begroting. 
 
313 
Waaruit bestond de externe inhuur van personeel binnen DMO in 2014 en 
in 2015? Waaruit bestaat de voorziene externe inhuur binnen DMO voor 
de periode 2016 t/m 2020? 
 
De inhuur in 2014 en 2015 was bedoeld om de belangrijkste capaciteitstekorten 
op te kunnen vangen. Deze tekorten waren ontstaan door ondervulling van de 
organisatie als gevolg van onder meer lastig vervulbare vacatures na de 
reorganisatie eind 2013 en het achterblijven van militaire vulling. De DMO heeft 
in reactie daarop het afgelopen jaar geïnvesteerd in personele vulling van de 
organisatie. Hierdoor is een opgaande lijn te zien waarvan de verwachting is dat 
deze zal continueren met de verdere uitwerking van de motie-Van der Staaij in 
het vooruitzicht. De verwachting is dat de inhuur voor de periode 2016-2020 door 
de voorziene maatregelen zal afnemen, maar dat in bepaalde gebieden nog 
steeds ondersteuning van de markt noodzakelijk zal zijn. 
 
314 
Waar zit de daling in het budget voor Personele Uitgaven bij de 
ondersteuning DMO in? 
 
Dit is het effect van de eerder doorgevoerde reorganisatie bij DMO en is de 
doorwerking van bezuinigingen uit eerdere jaren. 
 
315 
Er wordt gemeld dat in 2016 de kosten voor alle informatievoorziening 
192,5 miljoen euro is. Echter, de omzet moederdepartement van DTO is 
in 2016 in totaal 227.929.000 euro. Wat is dit voor verschil en hoe is 
deze te verklaren? 
 
Van de uitgaven aan IT in artikel 7 wordt een deel uitgevoerd door DTO. Dit is in 
de DTO-begroting opgenomen als 'waarvan betaald uit IV-E'. Daarnaast werkt 
DTO mee aan IT-investeringsprojecten, (terug te vinden in de regel 'waarvan 
betaald uit IT-I') en voert ze werk uit voor andere onderdelen van het Ministerie 
van Defensie ('waarvan betaald uit niet IT-budgetten en door Baten-
lastendiensten'). Deze drie regels tellen samen op tot de omzet 
moederdepartement in de begroting DTO. 
 
316 
Wat is het verband tussen de slechts geringe stijging van aantallen 
personeel en de wens om meer ondersteunende eenheden te krijgen? 
 
Zie het antwoord op vraag 1. 
 Pagina 85 van 105  
 
 

 
 
 
320 
 
 
Hoeveel en welke (rang/schaal) medewerkers van Defensie, zowel 
militair- als burgerpersoneel, maken aanspraak op gebruik van, dan wel  
een eigen dienstauto met chauffeur? 
 
321 
Hoeveel dienstauto’s met chauffeur zijn er bij Defensie beschikbaar, en 
voor welke medewerkers? 
 
Deze vervoersvorm betreft zowel dienstvervoer, waarbij een medewerker 
gedurende de duur van zijn functie permanent een eigen auto met chauffeur ter 
beschikking heeft, als incidenteel dienstvervoer, waarbij een medewerker 
incidenteel gebruik kan maken van VIP-vervoer over de weg. 
 
Rechthebbenden op permanent dienstvervoer zijn burgers in ten minste BBRA 
schaal 18 (totaal 5) en militairen in ten minste de rang van vice-
admiraal/luitenant-generaal (totaal 9). De groep rechthebbenden op incidenteel 
dienstvervoer met chauffeur bestaat uit militairen in de rang van ten minste 
commandeur/brigadegeneraal/commodore en burgers in ten minste schaal 16. In 
uitzonderlijke gevallen wordt dit vervoer ook ingezet voor dienstreizen op 
uitnodiging van de minister ten behoeve van bijvoorbeeld dragers van de Militaire 
Willemsorde (zie DP40-10, regeling 2200, punt 6b voor een uitputtende 
opsomming). 
 
Het permanente dienstvervoer wordt verricht met 14 voertuigen en 14 
chauffeurs. Het incidentele dienstvervoer wordt verzorgd door een pool van 26 
voertuigen en 52 chauffeurs.  
 
Incidenteel dienstvervoer betreft 70 militairen en 35 burgers. Het totale aantal 
medewerkers dat gebruik kan maken van een dienstauto met chauffeur komt 
daarmee op 79 (70 plus 9) militairen en 40 (35 plus 5) burgermedewerkers. Het 
gaat in totaal dus om 119 medewerkers. 
 
322 
Hoeveel kosten de dienstauto’s met chauffeur per jaar? 
 
Een dienstauto met chauffeur kost gemiddeld € 91.648 per jaar. Dit is inclusief de 
aanschafwaarde, exploitatiekosten en personeelskosten chauffeurs, maar 
exclusief brandstof en onvoorziene uitgaven. 
 
323 
Klopt het dat in 2016 bij DMO gemiddeld 838 meer personen werkzaam 
zijn ten opzichte van 2015? Om welke functies gaat het? 
 
Het gaat op pagina 73 niet om de DMO maar om het CDC. De verwachte 
personele bezetting van het CDC is in 2016 838 vte’n hoger dan in 2015. De 
belangrijkste oorzaak is dat een aantal reorganisaties (waaronder die van de 
Defensie Gezondheidszorg Organisatie) zijn vertraagd naar 2016. Dit heeft tot 
gevolg dat de formatie in 2016 stijgt ten opzichte van 2015 en hierdoor ook de 
personele bezetting. Bovendien is in 2015 nog sprake van een ondervulling bij het 
CDC, waarvan het de verwachting is dat deze in 2016 wordt ingelopen. 
 
 Pagina 87 van 105  
 
 

 
 
 
329 
 
 
Kunt u het verschil verklaren tussen de totalen voor subsidies en 
bijdragen in 2016 in de tabel op pagina 74 (24.173) en de tabel in bijlage  
4.7 (19.841)? 
 
 
In de tabel op pagina 74 wordt het totaal van subsidies en bijdragen gegeven. In 
de tabel in bijlage 4.7 worden daarentegen alleen de subsidies weergegeven. Het 
totaal aan subsidies en bijdragen bedraagt dus € 24.173 (in duizenden euro’s), 
hiervan is € 19.841 (in duizenden euro’s) subsidies en € 4.332 (in duizenden 
euro’s) bijdragen. 
 
330 
Kunt u de overige uitgaven in de tabel uitsplitsen naar specifieke 
uitgaven? 
 
Deze overige uitgaven bestaan uit uitgaven ten behoeve van 
schadevergoedingen, voorlichting en overige departementsbrede uitgaven (zie 
tabel). De departementsbrede uitgaven betreffen voornamelijk uitgaven in het 
kader van het Nationaal Militair Museum, milieu en het EU-voorzitterschap. 
 
Categorie Bedrag (in € mln.) 
Schadevergoedingen 1,6 
Voorlichting 2,3 
Departementsbrede uitgaven 29,7 
 
331 
Welke kosten voor het EU-voorzitterschap komen voor rekening van de 
Defensiebegroting? 
 
Zie het antwoord op vraag 328. 
 
332 
Om hoeveel extra functionarissen bij de MIVD gaat het? 
335 
Klopt het dat de extra uitgaven van de MIVD niet in hogere aantallen 
personeel gaat zitten? 
 
Om de komende jaren de inlichtingencapaciteit voor contraterrorisme bij de MIVD 
te versterken is door het kabinet vanaf 2016 € 17 miljoen structureel 
uitgetrokken (Kamerstuk 29 754, nr. 302). Het gaat hierbij om 155 extra vte’n 
voor de verwerving en de verwerking van aan terrorisme en extremisme 
gerelateerde informatie en de noodzakelijke specialistische ondersteuning. 
 
333 
Waaruit bestond de externe inhuur van personeel binnen het centraal 
apparaat in 2014 en in 2015? Waaruit bestaat de voorziene externe 
inhuur binnen het centraal apparaat voor de periode 2016 tot en met 
2020? 
 
In 2014 bestond de inhuur uit personeel voor certificeringswerkzaamheden bij de 
Militaire Luchtvaart Autoriteit (MLA), de Taskforce Cyber, het project Sourcing, 
het project Professionaliseren Materieelbeheer Defensie, het project Prisma en IT-
 Pagina 89 van 105  
 
 

 
 
 
 
 
 
339 
Hoeveel legeringsplekken van Defensie zijn gemiddeld per dag en per  
maand bezet? 
 
 
Er zijn verschillende soorten slaapplaatsen, namelijk voor vaste binnenslapers, 
voor deelnemers aan oefeningen en voor deelnemers aan een opleiding. Al naar 
gelang de duur en de omvang van een opleiding of een oefening kan de 
dagelijkse bezettingsgraad per locatie fluctueren. Uit een recente meting blijkt dat 
de gemiddelde bezetting per maand over alle bedden 78 procent is.  
 
340 
Hoeveel medewerkers van Defensie zijn zogenaamde binnenslaper, 
uitgedrukt in absolute aantallen en percentage? 
 
Defensie heeft op dit moment 13.000 binnenslapers. Dit betreft circa 23 procent 
van het totaal aantal medewerkers dat Defensie in dienst heeft. 
 
341 
Hoe worden de teruglopende budgetten van taakuitvoering bij alle 
krijgsmachtsonderdelen verklaard? 
 
Zie het antwoord op vraag 189. 
 
342 
Is er sprake van een gewenst evenwicht in het aantal functionarissen 
burgerpersoneel per salarisschaal in 2016? Zo nee, op welke wijze zal dit 
verder wijzigen? 
343 
Is er sprake van een gewenst evenwicht in het aantal militairen per rang 
in 2016? Zo nee, op welke wijze zal dit verder wijzigen? 
 
Zie het antwoord op vraag 122. 
 
344 
Welke gevolgen hebben uw eigen bezuinigingen, onder meer de 
taakstelling van 48 miljoen euro en onder meer op de DMO, gehad op de 
verwervingsketen? Bent u bereid dit inzichtelijk te maken? 
 
De maatregelen om de taakstelling Rijksdienst van € 48 miljoen te realiseren 
hebben geen direct effect gehad op de verwervingsketen bij de DMO. Wel is het 
doel om op termijn op het gebied van inkoop efficiënter te werken, waardoor 
minder inhuur mogelijk wordt.  
 
 Pagina 91 van 105  
 
 

 
 
 
350 
 
 
De IT exploitatie neemt af van 164 miljoen euro in 2016 naar 150 miljoen 
euro in 2017 e.v. Hoe is dit te verklaren wanneer het belang van IT  
toeneemt, er steeds meer met IT wordt gewerkt en de IT-infrastructuur 
 
wordt vernieuwd? Is dit budget voldoende om alle noodzakelijke IT-
kosten te dekken? 
 
De genoemde bedragen betreffen alleen de werkzaamheden die het Agentschap 
DTO uitvoert. In artikel 7 zijn de totale uitgaven aan de exploitatie van generieke 
IT opgenomen. Daarvan loopt ook een deel via externe leveranciers en via 
interdepartementale bijdragen. Dit deel is in artikel 7 opgenomen als ‘waarvan IT; 
Overig’. De budgetten worden voldoende geacht om de geraamde uitgaven te 
dekken. Mocht dit niet zo blijken te zijn, dan worden aanvullende maatregelen 
genomen. 
 
351 
De IT investeringen bij de Defensie Telematica Organisatie (DTO) nemen 
eerst toe naar 65 miljoen euro in 2017 en nemen vervolgens af tot 51 
miljoen euro vanaf 2019. Is dit budget voldoende voor alle noodzakelijk 
IT-investeringen, inclusief de vernieuwing van de IT-infrastructuur? 
 
De genoemde bedragen betreffen werkzaamheden die het Agentschap DTO 
uitvoert. In de begroting van DTO zitten alleen de investeringen waarvoor 
opdracht gegeven is. Investeringen in planning bij het moederdepartement – 
zoals de IT-vernieuwing – staan nog niet in de begroting van het agentschap. 
 
352 
Het budget voor eigen personeel neemt af in de periode 2016 – 2019, 
tevens neemt het aantal FTE af van 1595 naar 1295. Waarvan is dit het 
gevolg en wat betekent dit voor de personeelsopbouw? Blijft er 
voldoende interne kennis aanwezig om de continuïteit van de IT-
systemen te borgen? 
 
Het agentschap moet zijn kosten in balans brengen met de opbrengsten. Minder 
opbrengsten staat daardoor gelijk aan minder personeel. Het IT-domein 
verandert naar aanleiding van de IT-visie en het High Level Ontwerp. Een 
neveneffect van deze veranderingen is een gewijzigde personele inzet en 
personeelsopbouw. De wijze waarop dit wordt ingevuld wordt momenteel 
uitgewerkt. 
 
353 
Moet er worden geïnvesteerd in hoger opgeleid IT-personeel? De 
arbeidsmarkt hiervoor is krap, welk wervingsbeleid gaat hierbij worden 
gevolgd? 
 
De arbeidsmarkt is inderdaad krap. Het wervingsbeleid is gelijk aan dat voor 
technici. Specifieke campagnes, wervingsactiviteiten, leerovereenkomsten en 
stages worden ingezet. Daarnaast moeten mogelijke financiële compensatie door 
aanstellingspremies en het aansluiten bij grote IT-beurzen en evenementen 
bijdragen aan het terugdringen van het tekort aan IT-personeel. 
 
 Pagina 93 van 105  
 
 

 
 
 
361 
 
 
Wat wordt bedoeld met de zin; ‘De korting op de budgetten ten behoeve 
van Personele Uitgaven en externe opleidingen dient als structurele  
dekking van de problematiek op de personele exploitatie’? 
 
 
Dit is het gevolg van een prioritering binnen de defensiebegroting vanwege 
tekorten op de personele exploitatie. 
 
359 
Hoe rijmt u de behoefte aan reservisten met de aankondiging van het 
CLAS dat er gekort wordt op het budget voor de reservisten? 
 
Zie het antwoord op vraag 104. 
 
360 
Betekent de korting op externe opleidingen dat personeel bij Defensie 
minder mogelijkheid heeft om buiten Defensie opleidingen te volgen? 
Wat heeft dit voor gevolgen voor de ontwikkeling van personeel en 
daarmee voor de kennis die binnen de krijgsmacht wordt opgebouwd? 
Wat betekent dit voor de aantrekkelijkheid van Defensie als werkgever? 
 
De korting op het budget voor externe opleidingen heeft geen betrekking op 
opleidingen waarop arbeidsvoorwaardelijk aanspraak bestaat, zoals diverse 
opleidingen in het kader van de employability. Daarnaast is Defensie een 
opleidingsorganisatie, gericht op een leven lang leren. De loopbaanopleidingen, 
zoals initiële en functiespecifieke opleidingen en cursussen, verzorgt Defensie 
zelf. De ontwikkeling van het personeel en daarmee ook de opbouw van kennis 
binnen de organisatie, blijft hiermee gewaarborgd. 
 
361 
Wat wordt bedoeld met de zin; ‘De korting op de budgetten ten behoeve 
van Personele Uitgaven en externe opleidingen dient als structurele 
dekking van de problematiek op de personele exploitatie’? 
 
Zie het antwoord op vraag 358. 
 
362 
Waarom wordt het budget voor het BIV eerst volledig op de begroting 
van Defensie gezet en later gedeeltelijk overgebracht naar de begroting 
van Buitenlandse Zaken en Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking? 
 
Zie het antwoord op vraag 163. 
 
363 
Kunt u de nieuwe mutatie Cyber (formatie) onder beleidsartikel 3 
toelichten? Wat is de relatie met de nieuwe mutatie Cyber (formatie) 
onder beleidsartikel 7? 
 
De twee mutaties onder artikel 3 en artikel 7 betreffen de interne herschikking 
van de intensiveringsgelden die ter beschikking zijn gesteld in de Beleidsbrief 
2011 (Kamerstuk 32 733, nr. 1). Ten aanzien van de mutatie onder artikel 3 is dit 
 Pagina 95 van 105  
 
 

 
 
 
369 
 
 
Welke middelen zet u in om de ramingen te verbeteren? Bestaat hier een 
stappenplan voor?  
 
 
Zie het antwoord op vraag 40. 
 
370 
Zijn bij alle 27 wapensystemen veranderingen in 
wisselkoersen/prijsbijstelling verwerkt? Is het mogelijk om de bedragen 
door wisselkoersen/prijsbijstelling in een aparte kolom zichtbaar te 
maken? 
 
Vanaf dit jaar worden alle projecten, ook die in planning, geïndexeerd. N.B.: het 
project F-35 kent een separaat afsprakenkader in dezen. Omdat de 
wapensysteemsjablonen uit verschillende soorten broninformatie worden 
samengesteld waarbij het totaaloverzicht zero base wordt opgebouwd is het niet 
mogelijk om de prijsbijstelling/wisselkoersaanpassingen in een aparte kolom 
zichtbaar te maken. 
 
371 
Kunt u een lijst maken met wapensystemen die in de exploitatie 
structureel verlaagd zijn en structureel verhoogd? 
 
Ja. Bij de volgende wapensystemen zijn de geraamde uitgaven voor exploitatie 
structureel verlaagd: WS1-LCF, WS2-Multi purpose fregat, WS3-
Patrouilleschepen, WS4-LPD, WS6-OZB, WS7-mijnenbestrijdingsvaartuigen, WS8-
CV90, WS9b-Boxer, WS10b-AGBADS, WS12a-LEO2 bergingstank, WS15-Lichte 
Vau, WS17-KDC10, WS18-C130, WS20-CH-47, WS25-Milsatcom. 
 
Bij de volgende wapensystemen zijn de geraamde uitgaven voor exploitatie 
structureel verhoogd: WS9a-Fennek, WS9c-Bushmaster, WS10a-Patriot, WS10c-
Stinger, WS11a-Wissellaadsysteem, WS11b-TropCo, WS12c-Kodiak, WS13b-
Mortieren, WS14b-Scan Eagle, WS21-Cougar, WS24-Kleding en Persoonlijke 
uitrusting, WS27-Mobile Combat Training Centre. Tevens zijn de geraamde 
uitgaven voor exploitatie bij WS28-overige systemen structureel verhoogd. 
 
Verbeterd inzicht in de toewijzing van budgetten voor materiële exploitatie heeft 
geleid tot structurele verlaging van het exploitatiebudget bij diverse 
wapensystemen en verhoging van het exploitatiebudget voor wapensysteem 28 
(overige wapensystemen). Dit komt doordat beter onderscheid wordt gemaakt 
naar (toerekenbare) uitgaven voor algemene onderdelen voor wapensystemen en 
algemene diensten en uitrusting die niet gerelateerd zijn aan wapensystemen. 
Daarnaast zijn voor een aantal wapensystemen de onderliggende normeringen 
aangepast wat heeft geleid tot een structurele bijstelling van de geraamde 
exploitatie-uitgaven. 
 
Nog niet verwerkt in de wapensysteemsjablonen zijn de maatregelen 
voortkomend uit de extra middelen ter versterking van de basisgereedheid van de 
krijgsmacht. Een deel van de intensivering zal worden gebruikt om de materiële 
gereedheid structureel te verbeteren.  
 
 Pagina 97 van 105  
 
 

 
 
 
In de tabel is een regel opgenomen onder de naam spanning. Dit is een 
 
 
planspanning, die tot doel heeft om in de eerste jaren van de begroting bewust 
meer projecten in uitvoering te plannen dan er budget is. Hierdoor kan worden  
voorkomen dat door realisatietegenvallers bij afzonderlijke projecten er aan het 
 
einde van het jaar budget onbesteed blijft. Het volume van deze planspanning 
bedraagt in 2016 € 497 miljoen. 
 
377 
Wat is in het bedrag voor Exploitatie ICT opgenomen? Wat is de relatie 
van de 195 miljoen euro die staat ingeboekt bij 2016 en de 164 miljoen 
euro IT exploitatie die staat opgenomen bij de begroting van DTO voor 
hetzelfde jaar? Hoe is het verschil te verklaren? 
 
Het betreft de exploitatie-uitgaven van de generieke IT, die voor een groot deel 
door het agentschap DTO wordt uitgevoerd. Dit is het bedrag van € 164 miljoen 
in 2016. Het verschil met de € 195 miljoen in de regel Exploitatie ICT betreft de 
bedragen die aan externe leveranciers en aan interdepartementale bijdragen 
worden uitgegeven. 
 
378 
Past een grootschalige defensiebrede verwerving van radiosystemen bij 
de verschillende behoeftes van de diverse eenheden voor 
radiocommunicatie, nu de A-brief voor de vernieuwing radio’s weer is 
vertraagd.? Wordt de optie onderzocht om radio’s kleinschalig, zeker bij 
urgente behoeftes, mede via innovatietrajecten aan te schaffen? 
 
Het programma ‘Vervanging radio’s’ betreft meerdere projecten voor de 
vervanging van verschillende radiotypes en -systemen. Vanwege schaalvoordeel 
en interoperabiliteitseisen wordt er naar gestreefd om zo weinig mogelijk 
verschillende type radio’s te verwerven. Bij urgente behoeftes is het aspect ‘tijd’ 
belangrijker. Waar mogelijk zal innovatie zeker een rol spelen in het proces. Ook 
hier gaat het om zorgvuldige afwegingen. 
 
379 
Klopt het dat bij zowel de mijnenbestrijdingsvaartuigen als de M-
fregatten voor de periode 2019-2016, vergeleken met de ramingen van 
2015, bedragen van respectievelijk ruim 100 miljoen euro en ruim 70 
miljoen euro weggehaald zijn? Zo ja, waarom? Wat zijn de consequenties 
voor deze projecten en op welke wijze bent u voornemens deze middelen 
dan aan te wenden? 
 
Zie het antwoord op vraag 30. 
 
 Pagina 99 van 105  
 
 

 
 
 
384 
 
 
Waarom maakt u niet duidelijk welke (nieuwe) investeringen 
gefinancierd worden met de extra middelen? Bent u de bereid dit alsnog  
aan te geven? 
 
 
Ten aanzien van het investeringsplan heeft een integrale afweging 
plaatsgevonden van de investeringsprojecten binnen de nieuwe financiële kaders. 
Hierdoor is niet exact weer te geven welke investeringen gefinancierd worden met 
de extra middelen. Immers er is geen onderscheid gemaakt in het bestaande 
investeringsbudget en het later toegevoegde budget. Wel is het zo dat het project 
modernisering en vervanging Chinook en het Verbeterd operationeel Soldaat 
Systeem (VOSS) met voorrang worden gerealiseerd.  
 
385 
Waarom gaat u in de tekstuele toelichting op de motie-Van der Staaij I 
verder niet in op de internationale veiligheidssituatie, het ambitieniveau 
van de krijgsmacht en de verhouding tussen slagkracht en nationale 
inzet? 
 
In de Beleidsbrief Internationale Veiligheid van 14 november 2014 (Kamerstuk 33 
694, nr. 6) is het kabinet uitvoerig ingegaan op de nieuwe veiligheidscontext en 
de betekenis daarvan voor de krijgsmacht. Ook deze brief maakt deel uit van de 
uitvoering van de motie-Van der Staaij c.s. (Kamerstuk 34 000, nr. 23). In de 
brief van 19 juni jl. over de uitvoering van de motie-Van der Staaij c.s. 
(Kamerstuk 33 763, nr. 81) wordt dan ook naar deze brief verwezen. In de brief 
van 19 juni jl. is tevens een aparte paragraaf opgenomen over het ambitieniveau. 
 
386 
Op welke termijn denkt u de personele tekorten opgelost te hebben? 
 
Personeelstekorten zullen blijven bestaan. Defensie zal net als andere werkgevers 
altijd te maken hebben met personeel dat lastig te werven is en waarvan een 
tekort op de gehele arbeidsmarkt bestaat. Defensie zal echter blijven streven 
naar een optimaal gevulde organisatie. 
 
387 
Klopt het dat versnelde afschrijvingen, zoals bijvoorbeeld een hogere 
slijtage van scheepsmotoren als gevolg van boven planmatig hoge 
vaarturen tijdens de antipiraterijmissies, niet vanuit het BIV kunnen 
worden gefinancierd? Bent u bereid de afspraken over financiering van 
missies te verruimen? 
 
Defensie gebruikt geen afschrijvingssystematiek voor materieel. In de raming van 
missies worden aan missies gerelateerde additionele kosten meegenomen, 
conform de afspraken naar aanleiding van de motie-Knops/Ten Broeke uit 2012 
en de motie-Aasted Madsen-van Stiphout/Ten Broeke uit 2010. Deze additionele 
uitgaven worden gedekt uit het BIV. Dit geldt ook voor kosten die voortkomen uit 
verhoogde slijtage en eventueel verhoogd verbruik van reservedelen. 
 
 Pagina 101 van 105  
 
 

 
 
 
Daarnaast worden veteranen gevraagd om wijzingen van adresgegevens aan het 
 
 
Veteraneninstituut door te geven. 
  
391 
 
Krijgt u door wanneer veteranen na hun diensttijd in aanraking komen 
met Justitie? 
 
Wanneer een post actieve veteraan in aanraking komt met Justitie wordt dit niet 
doorgegeven aan het ministerie van Defensie. Het komt wel voor dat een post 
actieve veteraan met Justitie in aanraking komt, terwijl hij of zij binnen het 
Landelijk Zorgsysteem voor Veteranen wordt begeleid. De zorgverleners c.q. 
begeleiders van deze post actieve veteraan nemen in dat geval kennis van het 
contact met Justitie. 
 
Op dit moment wordt de samenwerking tussen Justitie en het Veteranenloket 
verbeterd. Er is een werkgroep opgericht waarin het maatschappelijk werk van 
stichting De Basis, zorgcoördinatoren van het Veteranenloket en Justitie zijn 
vertegenwoordigd. 
 
392 
Hoe ver reikt het Landelijk Zorgsysteem Veteranen? Moeten veteranen 
zich zelf melden of worden zij op hulp geattendeerd zodra er via andere 
instanties (zorg, justitie enz.) meldingen binnenkomen? 
 
Veteranen met een zorgvraag kunnen zich melden bij het Veteranenloket. Hier 
wordt hun vraag in ontvangst genomen en doorgeleid naar de zorgcoördinator. 
Veteranen dienen zich zelf te melden bij het Veteranenloket. Andere instanties en 
zorgverleners zijn of worden via verschillende wegen geïnformeerd over de 
werking van het loket en van het Landelijk Zorgsysteem Veteranen (LZV). Zij 
kunnen veteranen vervolgens attenderen op het loket en de ketenzorg van het 
LZV.  
 
393 
Wat gebeurt er met de resultaten van de onderzoeken die lopen in het 
kader van veteranenzorg? Op welke wijze worden deze resultaten 
meegenomen in het Defensiebeleid? 
 
Defensie voert zelf onderzoek uit, of laat onderzoek uitvoeren met betrekking tot 
de gevolgen van uitzendingen. Ik heb hier onder andere melding van gemaakt in 
de Veteranennota 2014-2015 (Kamerstuk 30 139, nr. 148). Resultaten van 
onderzoeken worden, mits relevant en toepasbaar, in het defensiebeleid 
meegenomen, zowel op het gebied van preventie als curatie. Uw Kamer wordt 
steeds op de hoogte gehouden van dergelijke maatregelen.  
 
394 
Kunt u nader toelichten wat de stand van zaken is met betrekking tot de 
uitvoering van de motie Eijsink en Bosman (29 521, nr. 262), over een 
evaluatie van het beleid ten aanzien van de inzet en inhuur van lokaal 
personeel? 
 
De evaluatie wordt op dit moment uitgevoerd, en bevindt zich in de afrondende 
fase. Mijn streven is deze binnen enkele maanden aan uw Kamer aan te bieden. 
 Pagina 103 van 105  
 
 

 
 
 
399 
 
 
Wanneer bent u bereid uw toezegging gestand te doen om in uw contact 
met uw Turkse ambtgenoot de berichten ter sprake te brengen dat via  
Turkije steun wordt verleend aan IS? 
 
 
Zoals ik de Kamer ten tijde van mijn toezegging meldde, zal ik het gesprek met 
mijn Turkse collega op een daartoe passend moment niet uit de weg gaan. Voorts 
verwijs ik naar de antwoorden op Kamervragen gesteld door de leden Omtzigt en 
Knops (CDA), beantwoord op 30 september jl. (kenmerk 2015Z14700). 
 
400 
Wanneer komt u uw toezegging na om binnen een versnelde termijn met 
een reactie te komen op het AIV-advies 'Instabiliteit rond Europa: 
Confrontatie met een nieuwe werkelijkheid'? Bent u zich ervan bewust 
dat de termijn van drie maanden inmiddels al verstreken is? 
 
Ja. U kunt de reactie op dit advies op korte termijn tegemoet zien.  
 
 Pagina 105 van 105  
 
 

