> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Directie Financiële 
Markten
Aan de Koning
Korte Voorhout 7
2511 CW  Den Haag
Postbus 20201
2500 EE  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Ons kenmerk
2022-0000151726
Bijlagen
3
Datum 13 juni 2022
Betreft Nader rapport inzake het voorstel van wet tot wijziging 
van de Wet op het financieel toezicht, de Bankwet 1998, 
de Wet financiële markten BES en enige andere wetten 
op het terrein van de financiële markten (Wijzigingswet 
 
financiële markten 2022-II)
 
 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 3 september 2020, 
nr. 2020001725, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad 
van State haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks 
aan mij te doen toekomen. Dit advies, gedateerd 16 september 2020, nr. 
W06.20.0197/III, bied ik U hierbij aan. 
 
De tekst van het advies treft u hieronder aan, voorzien van mijn reactie. 
 
Bij Kabinetsmissive van 3 september 2020, no.2020001725, heeft Uwe Majesteit, 
op voordracht van de Minister van Financiën, bij de Afdeling advisering van de 
Raad van State ter overweging aanhangig gemaakt het voorstel van wet tot 
wijziging van de Wet op het financieel toezicht, de Bankwet 1998, de Wet 
financiële markten BES en enige andere wetten op het terrein van de financiële 
markten (Wijzigingswet financiële markten 2021), met memorie van toelichting. 
 
Het wetsvoorstel bevat wijzigingen van verschillende wetten op het terrein van de 
financiële markten, zoals de Wet of het financieel toezicht (Wft), de Bankwet 
1998, de Wet financiële markten BES maar ook de wijziging van aanpalende 
wetgeving zoals de Faillissementswet en het Burgerlijk Wetboek.  
 
De Afdeling advisering van de Raad van State maakt opmerkingen over de 
gekozen opzet bij vastlegging van het Financieel Stabiliteitscomité in de wet in 
formele zin en de kredietvergoeding BES. In verband daarmee dient het 
wetsvoorstel nader te worden overwogen. 
    
1. Wettelijke regeling van het FSC 
 
a. Inhoud en aanleiding 
Met het wetsvoorstel wordt het Financieel Stabiliteitscomité (FSC) een wettelijke 
1
basis gegeven in de Bankwet 1998. Het FSC is in 2012 ingesteld bij besluit van 
 
1
 Artikel II, onderdeel H, wetsvoorstel. 
Pagina 1 van 9

De Afdeling onderschrijft het belang om mogelijke risico’s voor de financiële 
Directie Financiële 
Markten
stabiliteit in Nederland tijdig te signaleren. Echter, de keuze van de regering om 
het FSC zoals het nu is vormgegeven, wettelijk vast te leggen in de Bankwet 
Ons kenmerk
1998 roept een aantal indringende vragen op. Onduidelijk blijft welke status het 
2022-0000151726
FSC precies heeft en hoe het past binnen de staatsrechtelijke verhoudingen.  
 
Geen wettelijke taak of bevoegdheden, geen openbaar gezag 
Zo heeft het FSC geen wettelijke adviestaak of bevoegdheden. Het voorgestelde 
artikel 20a Bankwet 1998 bepaalt slechts dat de vertegenwoordigers van de 
deelnemende overheidsorganisaties bijeenkomen om te overleggen en informatie 
uit te wisselen, en eventueel aanbevelingen te doen. Hiervoor is een wettelijke 
basis overigens niet vereist.  
 
In de gekozen opzet is het FSC voorts niet met enig openbaar gezag bekleed en is 
dus geen zelfstandig bestuursorgaan. Evenmin is het FSC volgens de toelichting 
een adviescollege in de zin van de Kaderwet adviescolleges. Dit ondanks dat 
aanbevelingen in de praktijk tevens kunnen zien op algemeen verbindende 
13
voorschriften en beleid. In de toelichting wordt opgemerkt dat het FSC geen 
adviescollege is omdat eventuele aanbevelingen ervan zich kunnen richten tot 
eenieder en de deelnemers geen onafhankelijke deskundigen zijn maar zij juist 
14
uit hoofde van hun functie deelnemen. Dit roept echter des temeer vragen op 
over de status van het FSC, die zich vooral opdringen bij een keuze voor 
wettelijke vastlegging.  
 
Vertroebeling verantwoordelijkheden 
De wettelijke vastlegging met de gekozen opzet vertroebelt ook de te 
onderscheiden verantwoordelijkheden en bevoegdheden van de Minister van 
Financiën enerzijds en die van DNB en de AFM anderzijds. Als gezegd, wordt over 
aanbevelingen van het FSC uitsluitend besloten door vertegenwoordigers van 
DNB en de AFM die primair in het belang van de aan hun organisaties specifieke 
15
taken en bevoegdheden zullen handelen. Hierdoor verkrijgen de uitvoerende 
organisaties DNB en de AFM feitelijk een beleidsinitiërende rol en de minister een 
meer lijdelijke. Deze wordt versterkt nu het voorstel erin voorziet dat de Minister 
16
aanbevelingen van het FSC doorzendt aan het parlement, zodat hij daarop in 
beginsel zal moeten reageren en zich in voorkomende gevallen uit zal moeten 
laten over de vraag of hij aan aanbevelingen van feitelijk DNB en de AFM via het 
FSC opvolging wenst te geven of niet. De Afdeling wijst erop dat dit omgekeerd is 
aan het staatsrechtelijke vertrekpunt dat DNB en de AFM beiden als zelfstandige 
bestuursorganen belast zijn met de uitvoering van door wetgever en regering in 
het algemeen belang vast te stellen algemeen verbindende voorschriften en 
17
beleid. 
 
13
 Vergelijk artikel 1, onderdeel a, Kaderwet adviescolleges. Concrete voorbeelden van 
dergelijke advisering in het verleden zijn de verkenningen van het FSC naar beleidsopties 
om oververhitting op de huizenmarkt tegen te gaan en de aanbevelingen over de regels 
inzake zogeheten ‘loan-to-value’ van hypothecaire leningen en de beperking van de 
hypotheekrenteaftrek. 
14
 Memorie van toelichting, paragraaf 2 (Wettelijke verankering Financieel 
Stabiliteitscomité).  
15
 Artikel II, onderdeel H, artikel 20a, derde lid, Bankwet 1998. 
16
 Artikel II, onderdeel H, artikel 20a, vierde lid, Bankwet 1998. 
17
 Dit laat onverlet de gevallen waarin DNB niet fungeert als zelfstandig bestuursorgaan, 
zoals op het terrein van het monetaire beleid en betalingsverkeer. Ook kunnen zowel de 
Pagina 3 van 9

23
centrale bank. Voorts kunnen de aanbevelingen van het FSC zich tot eenieder 
Directie Financiële 
Markten
richten en hoeven deze niet alleen betrekking te hebben op instellingen die vallen 
onder het toezicht van DNB als centrale bank. Ten slotte worden besluiten over 
Ons kenmerk
aanbevelingen in beginsel genomen door DNB en de AFM gezamenlijk. 
2022-0000151726
 
De Afdeling is van oordeel dat opname in de Bankwet 1998 niet aansluit bij de 
brede reikwijdte van de taakomschrijving van het FSC en de besluitvorming in het 
comité.  
 
Indien wordt vastgehouden aan de wettelijke verankering van het FSC adviseert 
de Afdeling te kiezen voor regeling in een wet die daarop beter aansluit, zoals de 
Wet op het financieel toezicht. 
 
1. Wettelijke regeling van het FSC 
 
a. Inhoud en aanleiding 
De opmerkingen van de Afdeling hebben aanleiding gegeven om de wettelijke 
verankering van het FSC anders vorm te geven. Er bestaat een zeker 
spanningsveld tussen het belang dat Europese en internationale instanties – 
alsmede het kabinet – hechten aan een voldoende onafhankelijke positionering 
van dergelijke comités, en een passende inbedding in de nationale context. Met 
de wettelijke verankering beoogt het kabinet om enerzijds een voldoende 
gezaghebbende positie te geven aan het overleg over risico’s voor de financiële 
stabiliteit, en anderzijds de nationale constitutionele verhoudingen te respecteren. 
 
Gevolg gevend aan de opmerking van de Afdeling over de rol van met het FSC 
vergelijkbare instituties in andere landen, heeft het kabinet zich daarbij laten 
inspireren door de institutionele vormgeving van het Financial Policy Committee in 
het Verenigd Koninkrijk. In de nieuwe vormgeving wordt het FSC niet langer als 
nieuw orgaan geconstitueerd, maar krijgt het de vorm van een wettelijk overleg 
onder verantwoordelijkheid van DNB. Het FSC vervult in dit kader een 
coördinatie- en overlegfunctie. Dit zorgt voor een betere staatsrechtelijke 
inbedding en sluit bij nader inzien beter aan bij de taken van DNB. 
 
In verband met de nieuwe vormgeving zijn onderdeel H van artikel II en de 
betreffende onderdelen van de memorie van toelichting geheel herzien. De 
herziene bepalingen zijn te vinden in de artikelen I, onderdeel B, en II, onderdeel 
C, van het gewijzigde wetsvoorstel. 
 
b. Institutionele vormgeving van het FSC 
 
Geen wettelijke taak of bevoegdheden, geen openbaar gezag 
De Afdeling constateert dat onduidelijk is welke status het FSC precies heeft. Het 
comité had in het aan de Afdeling voorgelegde voorstel geen wettelijke 
adviestaak of bevoegdheden, was geen zbo, noch een adviescollege in de zin van 
de Kaderwet adviescolleges. Aan dit bezwaar wordt tegemoetgekomen door het 
 
23
 Niettegenstaande het feit dat aan DNB ook de algemene taak is opgedragen de stabiliteit 
van het financieel stelsel te bevorderen (artikel 4, eerste lid, onderdeel c, van de Bankwet 
1998). 
Pagina 5 van 9

markten en is zo, net als DNB, in staat om risico’s voor de financiële stabiliteit in 
Directie Financiële 
Markten
een vroeg stadium te signaleren. Om die reden richt ook het toezicht van de AFM 
27
zich mede op het belang van de financiële stabiliteit. Meer specifiek houdt de 
Ons kenmerk
AFM toezicht op delen van het financieel stelsel waar zich risico’s voor de 
2022-0000151726
financiële stabiliteit kunnen voordoen, zoals de vermogensbeheersector en 
handelsplatformen, en beschikt zij over bevoegdheden om deze risico’s te 
beperken. Ook is de AFM, net als DNB, lid van de ESRB, die vanuit zijn mandaat 
toeziet op de financiële stabiliteit.  
 
De internationale instanties signaleren ook de valkuil van groepsdenken binnen 
een organisatie, die in dit kader tot passiviteit bij financiële stabiliteitsrisico’s kan 
leiden. Hoewel DNB in het nieuwe voorstel een leidende rol vervult, wordt 
groepsdenken binnen de bank tegengegaan doordat de AFM deelneemt aan het 
overleg en meestemt bij de besluitvorming over aanbevelingen. Door deze 
deelname worden financiële stabiliteitsrisico’s in het overleg vanuit een 
multidimensionaal perspectief benaderd. 
 
De voorgestelde vormgeving van het stabiliteitsoverleg zorgt voor een 
onafhankelijke en zuivere monitoring van financiële stabiliteitsrisico’s, terwijl ook 
oog wordt gehouden voor de rol van de Minister van Financiën. Vanuit diens 
politieke verantwoordelijkheid voor het Nederlandse financiële systeem is de 
stabiliteit van het financiële stelsel mede de zorg van de minister. De minister is 
bijvoorbeeld verantwoordelijk voor het initiëren van wet- en regelgeving om de 
financiële stabiliteit te verzekeren en gaat over de eventuele inzet van publieke 
middelen in tijden van crisis. Om stabiliteitsrisico’s tijdig te signaleren en in te 
schatten is ook deelname van de minister aan het FSC noodzakelijk. 
 
Om te voorkomen dat de rol van de minister naar de achtergrond verdwijnt, blijft 
het – dat is het kabinet met de Afdeling eens – wel van belang dat de feitelijk 
beleidsinitiërende rol van het FSC zoveel mogelijk beperkt wordt. Dat is ook de 
reden dat het ‘pas toe of leg uit’-principe uit de internationale aanbevelingen niet 
in het wetsvoorstel is opgenomen. Zo wordt beoogd om enerzijds recht te doen 
aan een effectief en onafhankelijk toezicht op macroprudentiële ontwikkelingen, 
en anderzijds oog te hebben voor een passende nationale inbedding van de 
internationale aanbevelingen. 
 
In de praktijk van afgelopen jaren werd het Centraal Planbureau (CPB) op vaste 
basis als externe deskundige uitgenodigd om zijn kennis en inzichten in het 
comité te delen. In de aan de Afdeling toegezonden versie van het wetsvoorstel 
was het CPB een deelnemer aan het stabiliteitsoverleg. Beoogd was om daarmee 
de rol van het CPB in het overleg beter tot uitdrukking te brengen. Omdat het 
CPB, anders dan DNB, de AFM en de Minister van Financiën, geen mandaat op het 
gebied van financiële stabiliteit heeft, is van de gelegenheid gebruik gemaakt om 
in het wetsvoorstel het CPB niet langer als deelnemer op te nemen. Tegelijkertijd 
is aan het wetsvoorstel toegevoegd dat het CPB als externe deskundige de 
bijeenkomsten van het overleg bijwoont. Dat doet bij nader inzien ook beter recht 
aan de positie van het CPB als onafhankelijk onderzoeksinstituut.  
 
c. Regeling in de Bankwet 1998 
 
27
 Artikel 1:25, eerste lid, van de Wft. 
Pagina 7 van 9

3. Gezien het beoogde jaar van indiening van onderhavig wetsvoorstel is van de 
Directie Financiële 
Markten
gelegenheid gebruik gemaakt om de citeertitel aan te passen naar Wijzigingswet 
financiële markten 2022-II (artikel XVI). Verder zijn enkele wijzigingsopdrachten 
Ons kenmerk
toegevoegd die omissies in de implementatie van de herziene richtlijn 
2022-0000151726
betaaldiensten (PSD2) en de Wijzigingswet financiële markten 2022 herstellen 
(artikel I, onderdelen D, T en U, en artikel XIV). 
 
Ik verzoek U het hierbij gevoegde gewijzigde voorstel van wet en de gewijzigde 
memorie van toelichting aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal te zenden. 
 
 
De Minister van Financiën, 
 
 
 
 
Sigrid A.M. Kaag
Pagina 9 van 9

