 
  
1 
 

4.3.3 Diversiteit en inclusie ........................................................................................................................... 46 
5. Bijzondere accenten .......................................................................................................................................... 49 
5.1 Landelijke eenheid ...................................................................................................................................... 49 
5.2 Politieonderwijs ........................................................................................................................................... 52 
5.3 Landelijke Meldkamer Samenwerking ......................................................................................................... 53 
6. Financiën ........................................................................................................................................................... 55 
6.1 Begroting in één oogopslag ......................................................................................................................... 55 
6.2 Financiële randvoorwaarden ....................................................................................................................... 55 
6.3 Waarderingsgrondslagen/uitgangspunten ................................................................................................... 56 
6.4 Toelichting op exploitatieresultaat en kengetallen ....................................................................................... 56 
6.5 Toelichting op de balans ............................................................................................................................. 59 
6.5.1 Activa ................................................................................................................................................... 59 
6.5.2 Passiva ................................................................................................................................................ 62 
6.6 Toelichting op kasstroomoverzicht .............................................................................................................. 63 
6.7 Toelichting financiering ................................................................................................................................ 64 
6.8.1 Kwaliteitszorg middels kwaliteitsstelsel ................................................................................................ 64 
6.8.2 Opvolging Inspectierapporten .............................................................................................................. 64 
Bijlage 1. Formatieplan .......................................................................................................................................... 66 
Bijlage 2. Model A: Balans ..................................................................................................................................... 69 
Bijlage 3. Model B: Exploitatierekening ................................................................................................................. 70 
Bijlage 4. Model C: Kasstroomoverzicht ................................................................................................................ 71 
Bijlage 5. Model D: Personeelsinformatie (in- en uitstroom 2022-2026) ................................................................ 72 
Bijlage 6. Kapstokmodel ........................................................................................................................................ 73 
Bijlage 7. Specificaties besteding bijdragen........................................................................................................... 77 
Bijlage 8. Overzicht bijzondere bijdragen 2022 ...................................................................................................... 78 
Bijlage 9. Politieacademie...................................................................................................................................... 79 
3 
 

Onderverdeling exploitatiekosten
1589
4842
Personeel Materieel
 
 
 
 
Dekking exploitatiekosten
7,4
316,2
217,6
5871,8
Algemene bijdrage JenV Overige bijdragen JenV
Bijzondere bijdragen JenV Overige bijdragen
5 
 

2. Strategie en ontwikkeling 
In dit hoofdstuk zal de strategie en de ontwikkeling van de politie worden toegelicht. Allereerst zal er een beknopte 
beschrijving van de strategische agenda van de politie voor de periode 2022-2026 worden gegeven. Deze strategie 
is bedoeld als leidraad om in de komende jaren te bepalen op welke thema’s, op welke wijze en in welke stappen 
we ons werk en onze organisatie ontwikkelen, om beleid tot stand te brengen en om onze beperkt beschikbare 
energie, tijd, geld, inzet en middelen te verdelen. In paragraaf 2.2 zal worden ingegaan op de uitvoer van het 
kabinetsstandpunt evaluatie Politiewet 2012. Het hoofdstuk zal worden afgesloten met een paragraaf over de 
doorontwikkeling van het korps en ontwikkeldoelstellingen voor 2022. In deze paragraaf zal kort worden ingegaan 
op de gevolgen van COVID-19 voor de opgenomen doelstellingen van de politie. Verder zullen de meerjarige 
doelstellingen, afgeleid van de strategie worden toegelicht.  
2.1 Strategische agenda  
 
Waakzaam en dienstbaar in een turbulente samenleving 
De kern van de politie is tijdloos. Onveranderd is de politie ‘waakzaam en dienstbaar’ aan de waarden van de 
rechtsstaat. Deze missie vervult de politie door, afhankelijk van de situatie, te beschermen (mensen en goederen), 
te begrenzen (ongeoorloofd, eventueel gewelddadig gedrag) en te bekrachtigen (ondersteuning van gewenst 
gedrag). We signaleren ontwikkelingen in de samenleving, adviseren onze partners daarover en overleggen met 
het bevoegd gezag over het handelingsperspectief dat daarbij past. De politie is zichtbaar en vertrouwenwekkend, 
en kan snel schakelen als de context daarom vraagt. Gericht op hulp verlenen, veiligheid bieden, recht doen én 
versterken van sociale vrede in de leefomgeving van burgers, zeker voor de meest kwetsbaren. Dat krijgt invulling 
door onrecht te bestrijden én door de waarden van de democratische rechtstaat te bewaken. We stellen ons steeds 
de vraag op welke manier we kunnen voldoen aan de gerechtvaardigde verwachting van burgers, het bevoegd 
gezag en de maatschappij. We kunnen vanuit eigen professionele standaarden omgaan met de variatie aan 
levensbeschouwingen en overtuigingen die ons land zo kenmerkt. Vanuit het principe dat de politie er voor iedereen 
is. 
 
We doen dat werk in een wereld die bepaald niet stilstaat en steeds onvoorspelbaarder lijkt te worden. Hoewel er 
door deskundigen al jaren werd gewaarschuwd voor een wereldwijde pandemie, hadden we nooit precies kunnen 
voorspellen hoe de coronacrisis in 2020 en 2021 zich zou voltrekken. De tweedeling in de samenleving lijkt steeds 
groter te worden en polarisatie lijkt toe te nemen. Globalisering, migratie, groeiende ongelijkheid, tanende 
bestaanszekerheid en de coronacrisis voeden fragmentatie in onze samenleving. Overal voelen grote groepen zich 
niet vertegenwoordigd, en dankzij sociale media kunnen zij elkaar steeds makkelijker vinden. Tegelijkertijd worden 
zij steeds makkelijker gevonden door radicale influencers en politici. Ze komen vaker tegenover elkaar én tegenover 
de politie te staan. 
 
Dat gebeurt in een tijd waarin we als politie onze eigen 
organisatie verder ontwikkelen en we tegelijkertijd te 
maken hebben met een capaciteit die onder druk staat. 
In een doorlooptijd van meerdere jaren moeten nieuwe 
politiemensen worden geworven en opgeleid op een 
manier die maakt dat ze hun werk goed kunnen doen in 
deze turbulente wereld. Technologie en informatie 
veroorzaken of versnellen een groot deel van de 
maatschappelijke veranderingen, maar kunnen tegelijk 
ook helpen om ons werk slimmer te doen en slimmer 
samen te werken binnen onze organisatie en met onze 
partners. Om dit alles het hoofd te kunnen bieden, is het 
belangrijk om een koers te hebben waarop we kunnen 
teruggrijpen als we keuzes moeten maken. 
7 
 

wijk, maar ook op plaatsen waar mensen elkaar digitaal ontmoeten. Door deze twee onderdelen van de moderne 
leefwereld aan elkaar te verbinden, weten we wat er speelt en of daar zaken bij zijn die de openbare orde of de 
veiligheid van mensen bedreigen. 
 
Bestrijden van criminaliteit die mensen het meeste raakt 
Veelvoorkomende criminaliteit raakt mensen in de persoonlijke levenssfeer. In bekende fysieke vormen als 
zedenmisdrijven, beroving en woninginbraken. En in nieuwe, digitale vormen als WhatsApp-fraude, 
identiteitsdiefstel, ransomware en andere vormen van cybercrime. Bij alle vormen is het nodig dat de 
politie helpt bij preventie, recht doet, handelt waar nodig en het gevoel van veiligheid herstelt. Daarbij 
willen we steeds laten zien dat we er voor de burger zijn, door zoveel mogelijk zaken snel te behandelen 
op basis van alle informatie die voorhanden is. Door onderzoeks- en bewijsmateriaal dat burgers zelf 
aandragen, mee te nemen in de behandeling van een zaak als de situatie dat toelaat. En door onze 
partners te adviseren en samen met hen ook andere, wellicht effectievere interventies te ontwikkelen en in te zetten 
dan alleen strafrechtelijke vervolging.  
 
Ingrijpen in criminele en ondermijnende systemen 
Georganiseerde en ondermijnende criminaliteit ondergraaft de samenleving en de rechtsstaat. De georganiseerde 
criminaliteit verhardt en is vaak digitaal en internationaal vertakt. Alleen door de onderliggende systemen 
te doorgronden, kunnen we samen met diverse partners tijdig en met het grootst mogelijke effect 
interveniëren. Dat vraagt om een kennisintensieve aanpak van de politie op internationaal, nationaal, 
regionaal en lokaal niveau. Mogelijkheden om meer informatie uit te wisselen met partners in wat we de 
integrale aanpak noemen, zijn daarvoor hard nodig. Voor het verwerken van grote hoeveelheden informatie, data-
analyse en het ontwikkelen van nieuwe interventieconcepten trekken we zelf specialisten aan en ontwikkelen we 
samenwerkingsverbanden. 
 
Met gezag aanwezig in het digitale domein 
In onze moderne tijd heeft veel politiewerk een digitale component. De ontwikkelingen gaan sneller dan 
de regelgeving en dat maakt dat het voor ons en onze partners soms moeilijk om effectief te reageren. 
Naast onze heldere rol en positie in de fysieke wereld willen we daarom ook helder maken waar de 
politie voor staat in de digitale wereld. Dat betekent duidelijkheid over waar we moeten en kunnen 
handelen, binnen welke kaders, wat onze bewegingsruimte is en hoe die zich verhoudt tot andere partijen in binnen- 
en buitenland. Dit is noodzakelijk om te kunnen blijven bijdragen aan de rechtsorde en de veiligheid van onze 
burgers. Er ligt een taak om hierin proactief en duidelijk positie te kiezen. Die positie gaan we samen met publieke 
en private partners, nationaal en internationaal, en in overleg met het gezag en de samenleving bepalen. Daarbij 
gaan we fundamentele en complexe gesprekken over ethiek en privacy niet uit de weg.  
Met en voor mensen 
Politiewerk doen we met en voor mensen. Met mensen die bij de politie 
werken, in alle uithoeken van de samenleving tot alles wat we achter de 
schermen in huis hebben. Politiemensen die andere mensen helpen, de 
kwetsbaren in de samenleving beschermen en de regels handhaven 
waar nodig. Daarbij is iedereen voor ons gelijk. Zeker in een turbulente 
en polariserende samenleving is het belangrijk dat ons werk vertrouwen 
wekt. Onze legitimiteit wordt in belangrijke mate bepaald door de wijze 
waarop wij optreden. Dat is een belangrijk punt, omdat we in toenemende 
mate samenwerken met mensen van andere veiligheidsdiensten, 
partners in het sociale domein, private organisaties of met burgers. Ook 
in die samenwerking staat de legitimiteit van ons optreden telkens 
centraal. 
 
Politie voor iedereen  
Voor de politie is iedereen gelijkwaardig. We zijn er voor iedereen die 
hulp of bescherming nodig heeft, en ook bij het begrenzen van mensen 
en hun gedragingen maken we geen onderscheid. We willen voor iedereen in de samenleving 
benaderbaar zijn. Iedereen die zich daarvoor wil inzetten en onze waarden deelt, is ook welkom om bij 
ons te komen werken. We zijn een organisatie van verschillende mensen met uiteenlopende talenten. 
Die diversiteit is waardevol voor het verhogen van de kwaliteit van het politiewerk. Iedere collega doet 
ertoe en iedereen moet zich binnen onze organisatie veilig, gezien en gewaardeerd kunnen voelen. Dit 
alles gaat niet vanzelf goed. Het heeft aandacht nodig en soms ook tegenspraak. Juist met het actief organiseren 
van die tegenspraak en het erkennen en meewegen van verschillende opvattingen en levensbeschouwingen willen 
we een nog betere politie worden dan we al zijn.  
 
Zorg voor elkaar 
Politiewerk is bijzonder werk, onder andere door de bevoegdheid om geweld toe te passen als de 
situatie daarom vraagt. Politiemensen worden geconfronteerd met alles wat mooi en lelijk is in onze 
samenleving. Dat doet iets met hen, en helaas raken ze er soms ook door beschadigd. Het vraagt om 
mentale fitheid, en om een bijzondere vorm van zorg voor elkaar. Daarom richten we een nieuw stelsel 
9 
 

Gezaghebbend leiderschap 
Op basis van ons publieke gezag en met de kennis en ervaring die wij opdoen midden in de 
samenleving willen wij naar buiten treden en positie innemen. We werken ondergeschikt aan het 
bevoegd gezag, maar we spreken met gezag. Dat geldt voor iedere collega die namens de politie naar 
buiten treedt. We kunnen en willen ons eigen geluid laten horen wanneer het gaat om maatschappelijke 
vraagstukken. Dat doen we natuurlijk samen, met elkaar, met het bevoegd gezag en in goede afstemming met 
partners, waaronder medezeggenschap en vakorganisaties. 
 
Flexibel samenwerken 
Bij een vernieuwende politie in een veranderende samenleving horen ook nieuwe 
samenwerkingsverbanden. Ons werk staat niet op zichzelf. We doen het samen met allerlei partners, 
omdat we afhankelijk zijn van elkaars gegevens, inzichten en ervaringen. We delen technologie, kennis 
en kunde met bedrijven en andere overheidsorganisaties om criminaliteit te kunnen bestrijden. We 
werken samen met professionals in de jeugd- en gezondheidszorg om de voedingsbodem voor 
criminaliteit aan te pakken. En voor het doorgronden en aanpakken van fenomenen die de landsgrenzen 
overstijgen, wisselen we kennis, ervaringen en netwerken uit met internationale partners.  
 
Stabiele financiering.  
Er moet zóveel veranderen dat we wel kunnen spreken van een transformatie. Dat moet gestalte krijgen 
naast het bestaande werk dat sterk onder druk staat door beperkingen in capaciteit en middelen. 
Daarom moet de politie weten waar ze aan toe is. De politie en haar partners hebben behoefte aan 
stabiel beleid van de overheid en het ministerie van Justitie en Veiligheid, gecombineerd met een 
stabiele financiering van de hoeders van de rechtsstaat. Zodat de politie op tijd weet waar ze aan toe is en niet 
voortdurend bezig hoeft te zijn met het bijsturen van het bestaande werk en de verantwoording daarover, maar de 
politie zich binnen heldere kaders ook kan richten op het realiseren van de Politie van overmorgen. 
 
Wat we al doen (voorjaar 2021) 
Midden in de samenleving 
 In de ontwikkelagenda GGP met de titel Podium voor goed politiewerk besteden we aandacht aan de 
vervagende grens tussen wijk en web, de wereldproblematiek in de wijk en wendbare nabijheid.  
 De ontwikkelagenda opsporing richt zich op het vereenvoudigen van de aansturing van de opsporing en 
het verbeteren van de aansluiting tussen gebiedsgeboden politie en de opsporing.  
 Aan de hand van de ontwikkelagenda Intelligence bouwen we een gestructureerde informatiepositie op 
met betrekking tot incidentele en structurele dreigingen, versterken we het vermogen om intelligence-
gestuurd te werken en vergroten we het innovatievermogen en de kennis van de politie op het gebied van 
intelligencewerk.  
 Met het Multidisciplinair Interventie Team (MIT) ontwikkelen we een geavanceerd, landelijk team waarin 
uiteindelijk zo’n 400 experts van zes organisaties structureel samenwerken aan het duurzaam verstoren 
van criminele netwerken en hun bedrijfsprocessen. Op innovatieve wijze, omdat criminelen ook innovatief 
zijn.  
 We ontwikkelen een meerjarige strategie op het thema maatschappelijk ongenoegen, waarin we 
onderzoek doen naar informatieverspreiding via het digitale domein, de verschillende manieren waarop 
mensen met de waarheid omgaan, drijvende krachten achter polarisatie en de rol die de politie speelt of 
moet gaan spelen.  
 Met het bepalen van de positie in de informatiesamenleving, onder andere op basis van onderzoek naar 
“evil online” bereiden we de politie voor op een gezaghebbende positie in het digitale deel van de 
samenleving. In dit kader zullen we ook de dialoog voeren over moreel-ethische kwesties.  
 
Met en voor mensen 
 Het programma Politie voor iedereen staat voor een politie die er is voor iedere burger die hulp of 
bescherming nodig heeft, waar iedereen bij kan komen werken en waar iedere collega ertoe doet. Het 
programma werkt aan veilige, competente en effectieve teams waarin collega’s hun unieke talenten en 
vakmanschap kunnen inzetten en zich vrij voelen om mee te denken. 
 Met de grondtoon leiderschap wordt de beweging versterkt naar meer sturing op waarden, sterk 
(persoonlijk) leiderschap en ruimte voor variatie in de vorm waarin wij ons samenspel en onze organisatie 
vormgeven. Zowel door het uitdragen van deze beweging als door middel van de technische uitwerking 
ervan. 
 De ombudsfunctionaris van de politie ziet toe op een veilige, gezonde en inclusieve werkomgeving voor 
alle collega’s, met aandacht voor PTSS als beroepsziekte en interne veiligheid.  
 Binnen de politie willen we verzuim of schade ten gevolge van het werk zoveel mogelijk voorkomen door 
risico’s vroegtijdig te signaleren. In het nieuwe Stelsel Beroepsziekten zoeken we bij fysieke of mentale 
beschadiging samen met betrokkenen naar oplossingen waarbij we streven naar herstel, behoud en re-
integratie. 
 Met Politieonderwijs 2021 zetten we vandaag stappen naar de toekomst door het basispolitieonderwijs te 
moderniseren, inclusief bijpassende didactische methoden en instrumenten. We richten ons op nieuwe 
beroepsprofielen en leren in de praktijk. Verder moet dit bijdragen aan versnelde instroom van nieuwe 
agenten. 
11 
 

De opbouw en structuur van deze begroting en beheerplan kent een aantal vernieuwingen. In hoofdstuk 2 staat de 
geactualiseerde strategie. De ontwikkeldoelstellingen zijn afgeleid van de geactualiseerde korpsstrategie en geven 
de sturingsfocus van de korpsleiding aan voor 2022. In hoofdstuk 3 volgt de meerjarige ontwikkeling. Dat hoofdstuk 
is dit jaar voor het eerste opgebouwd vanuit de kerntaken van de politie. Door uit te gaan van de kerntaken geven 
we een breder zicht op wat de politie doet en welke resultaten daarbij worden beoogd. Daarmee ontstaat een meer 
logische, samenhangende en doorlopende lijn in de begroting en beheerplan. Voor zover niet onderstaande 
opgenomen, zijn in hoofdstuk 3 de activiteiten voor 2022 benoemd die samenhangen met de onderstaande 
doelstellingen.  
 
De aandachtsgebieden hangen samen met de kerntaken van de 
politie. Ze geven inhoud aan het ontwikkelgerichte deel. En dragen 
zo bij aan de vernieuwing binnen de kerntaken. In hoofdstuk 4 
(Bedrijfsvoering) staan de activiteiten die bijdragen aan de 
doelstellingen op het terrein van de bedrijfsvoering van de politie., 
die onderstaand zijn opgenomen. 
 
Aandachtsgebied Wijken & Veiligheid 
Dit aandachtsgebied omvat: 
• GGP 
• Crisisbeheersing 
• Dienstverlening 
• Zorg en Veiligheid 
• Kennismanagement 
 
Doelstellingen: 
1. Het versterken van de relatie met de burgers door het verder professionaliseren van de dienstverlening 
aan het publiek, het aangaan van partnerschappen met andere organisaties en het zijn van een politie 
voor iedereen. 
2. Het transparant verantwoorden van aangewend geweld aan de samenleving, en het beter leren van 
aangewend geweld door het uitvoeren van een meerjarig ontwikkelprogramma en het implementeren van 
nieuwe wet- en regelgeving. 
3. Het versterken van de taakuitvoering door de basisteams door het verbinden met de samenleving, een 
structurele doorontwikkeling en vernieuwing en het creëren van een continu lerende organisatie. 
 
Aandachtsgebied Bedrijfsvoering 
Dit aandachtsgebied omvat: 
• Bedrijfsvoering 
• Verzuim 
• Capaciteitsmanagement 
  
Doelstellingen: 
1. Verbeteren van de dienstverlening door het PDC (menselijke maat) door in 2022 e.v. het realiseren van 
een digitaal serviceplein, het continue verbeteren van de dienstverlening op basis van de ingerichte 
feedback en het verder verbeteren van de één loket functie van het PDC; 
2. Inzetten op het aantrekken en behouden van een passende bemensing door het ten uitvoer brengen van 
de eerste fase van het integraal personeelsplan; 
3. Ontwikkelen van de bedrijfsvoering informatiesystemen zoals het vernieuwen van het 
capaciteitsmanagementsysteem en het voorbereiden van een nieuw financieel managementsysteem, 
zodat processen beter worden ondersteund en dit leidt tot meer gebruikersgemak voor de 
politiemedewerker; 
4. Verstevigen en op orde houden van het fundament van de ICT van de politie door specifieke focus op de 
cybersecurity om de continuïteit en stabiliteit van de systemen te waarborgen, de politie informatie te 
beveiligen en datalekken en ander oneigenlijk gebruik van politie informatie te voorkomen. 
  
Aandachtsgebied Digitalisering & Intelligence 
Dit aandachtsgebied omvat: 
• Intelligence 
• Innovatie 
• Vernieuwend registreren  
• Digitalisering 
• Ethiek en privacy 
  
Als overkoepelende doelstelling richt dit aandachtsgebied zich op het werken aan digitale transformatie door een 
voortdurend vernieuwende, hoogtechnologische, intelligence gestuurde en ethisch verantwoord opererende politie 
om veiligheidsvraagstukken in een snel veranderende samenleving adequaat aan te pakken. Dit is onder andere 
uitgewerkt in de volgende doelstellingen: 
13 
 

 het intelligence- en datagestuurd werken | door: het werkend maken van de ‘driehoeken’ van intel, 
opsporing en specialistische opsporing of bijvoorbeeld GGP te betrekken in opsporingsonderzoek en bij 
de aanpak van fenomenen / facilitators.  
 het samenwerkend vermogen | door: het ontwikkelen van professionele standaarden en methodieken om 
te kunnen werken vanuit gezamenlijke operationele opdrachten waarbij de inzet van state of the art 
intelligence, data en technologie en het bereiken van effect door samenwerking een voorwaarde is.  
 de innovatie in de opsporing | door: het in werking brengen van de ´innovatietafel opsporing´ om innovatie 
een integraal onderdeel te laten zijn van de strategie en organisatie. 
 het versterken van de digitale transitie in het opsporingsdomein | door: het werken aan een voortdurend 
vernieuwende, hoogtechnologische, intelligencegestuurde en ethisch verantwoord opererende politie om 
veiligheidsvraagstukken in een snel veranderende samenleving adequaat aan te pakken, en hierbij meer 
gedigitaliseerde sporen en bronnen sneller beschikbaar te laten zijn waardoor de effectiviteit en de 
efficiency in onderzoek en waarheidsvinding vergroot wordt.  
  
3. Het benutten van kansen die samenwerking met burgers, met publieke en met private partners en (inter) 
nationale partners in de veiligheidsketen biedt in de aanpak van onder andere ondermijnende criminaliteit, 
financiële criminaliteit, mensenhandel, milieu en CTER. In ketenverband bijdragen aan de verbetering van 
het beheer van de Europese buitengrenzen en de Nederlandse grens.  
Door: 
 beschrijving en implementatie van de werkende principes van PPS met verankering in de politie-
eenheden, en het stimuleren en ondersteunen van collega’s in het beter benutten van kennis van andere 
diensten, burgers, publieke en private partijen in het veiligheidsdomein. 
 De realisatie van afspraken zoals vastgelegd in het traject Grenzen & Veiligheid.  
 
15 
 

van lokale prioriteiten, altijd meegewogen worden door het gezag bij de lokale prioritering en afstemming over de 
inzet van de politie. Het betreft hier ambities ten aanzien van: 
• ondermijning; 
• mensenhandel; 
• cybercriminaliteit inclusief online seksueel kindermisbruik; 
• executie. 
 
Naast de onderwerpen waar concrete beleidsdoelstellingen op zijn geformuleerd, is een aantal onderwerpen apart 
benoemd in de Veiligheidsagenda. Het zijn onderwerpen waar in andere gremia reeds afspraken over zijn en waar 
de politie een partner is in de aanpak. Voor deze onderwerpen wordt middels de Veiligheidsagenda aandacht 
gevraagd, maar worden geen aanvullende landelijke afspraken gemaakt. Het is aan het lokale gezag om aan deze 
thematiek invulling te geven. Deze thema’s worden wel op landelijk niveau gevolgd. Het betreft de volgende 
thema’s: bestrijding terrorisme en extremisme, high impact crimes en mobiel banditisme, kindermishandeling en 
huiselijk geweld, personen met verward gedrag, lokaal en landelijk gezag (bewaken en beveiligen in het centrale 
domein en de migratietaak). Naast bovengenoemde landelijke doelstellingen, kent de politie op lokaal niveau 
prioriteiten en ruimte om deze lokaal in te vullen. In het driehoeksoverleg tussen de burgemeester, de officier van 
justitie en de politiechef worden die vastgesteld. In het driehoeksoverleg maken de burgemeester en de officier van 
justitie in overleg met de politiechef afspraken over de lokale prioriteiten. 
 
In het Landelijk Overleg Veiligheid en Politie 
(LOVP) van 23 november 2020 is gesproken 
over de herijking van de Veiligheidsagenda 
2019-2022. Hierin is afgesproken om in 2021 
de beleidsdoelstellingen op het niveau van 
2019 te handhaven. Reden hiervoor is 
enerzijds dat de COVID-19-crisis veel tijd en 
aandacht vraagt van de politie en anderzijds 
dat in de gebiedsgebonden politiezorg sprake 
is van een forse onderbezetting die onder 
meer noopt tot (tijdelijk) scherpere keuzes ten 
aanzien van de inzetbare politiecapaciteit. 
Ten aanzien van de beleidsdoelstelling voor 
mensenhandel, waarvoor in de 
Veiligheidsagenda 2019-2022 een groeipad 
is voorzien, is in overleg met de gezagen 
besloten om de kwantitatieve doelstelling 
voor het aantal bij het OM aangeleverde 
verdachten van mensenhandel voor 2021 vast te stellen op 205 OM-verdachten. Met deze doelstelling wordt recht 
gedaan aan zowel ambities als realiteitszin en rekening gehouden met de huidige druk op de politiecapaciteit. Eind 
2021 wordt de Veiligheidsagenda 2019-2022 opnieuw herijkt. Bij dat proces zal de politie nauw betrokken zijn, 
voornamelijk om inzichtelijk te maken welke ambities realistisch zijn. Op basis van de uitkomsten van dit traject zal 
duidelijk worden hoe de doelstellingen voor 2022 eruit zien. 
3.1.2  Implementatie nieuwe wet- en regelgeving 
Op 11 mei 2021 is als onderdeel van de ‘Stelselherziening geweldsaanwending opsporingsambtenaar’ het 
wetsvoorstel geweldsaanwending opsporingsambtenaar aangenomen door de Eerste Kamer. Deze wet treedt 
gelijktijdig met de wijziging van de Ambtsinstructie tweede tranche inwerking, zodra alle politieambtenaren conform 
de gewijzigde Ambtsinstructie zijn opgeleid. Naar verwachting is dit rond 1 juli 2022. Met de implementatie en 
daarmee de voorbereiding op deze omscholing is in 2021 aangevangen.  
 
De stelselherziening geweldsaanwending opsporingsambtenaar draagt bij aan het verder professionaliseren van 
geweld door de politie. Het geweldsmonopolie is belegd bij de staat. Op grond daarvan heeft de politie de 
bevoegdheid om geweld te gebruiken als dat (ultimum remedium) noodzakelijk is. Dat is een stevige 
verantwoordelijkheid. Het gebruik van dit geweld is onderdeel van het professioneel vakmanschap van 
politiemensen. Van politieagenten wordt door de maatschappij verwacht dat zij bewust een stap naar voren zetten 
als de situatie daar om vraagt. De-escalatie is daarbij het uitgangspunt maar soms is professionele escalatie 
noodzakelijk. De maatschappij moet op dat vakmanschap kunnen vertrouwen en het is cruciaal dat de politie dit 
vertrouwen borgt. Daar hoort bij dat de politie zorgvuldig en proportioneel met deze bevoegdheid omgaat, 
transparant is als het gaat om de verantwoording van geweldgebruik en leert van toegepast- en getoetst geweld. 
Hierdoor wordt het vakmanschap van de individuele politieagent verder vergroot. Dat versterkt de legitimiteit van 
de geweldsaanwending. Tegelijk is voor het vertrouwen van politieagenten noodzakelijk, dat zij kunnen optreden 
als de situatie vraagt om de inzet van geweld. 
  
17 
 

2. Omgaan met de wereld in de wijk (politiewerk in een veranderende en diverse samenleving); 
3. Samenspannen tegen ondermijning ( samen met partners aanpakken van criminaliteit en ondermijning); 
4. Versterken van wendbare nabijheid (eigentijdse aanwezigheid in de wijk). 
  
Om dit te bewerkstelligen kent de ontwikkelagenda GGP vier interne opgaven: 
• Team en teamleiding in positie (het creëren van meer lokale (regel)ruimte); 
• ‘Klein binnen groot’ organiseren (een antwoord vinden op het gevoel van anonimiteit binnen grote 
basisteams); 
• Beter samenspel ontwikkelen (zoeken naar optimale samenspel tussen LFNP-functies en – werkterreinen 
en het informatie gestuurde werken tot volle wasdom laten komen van het samenspel tussen de 
basisteams, informatieorganisatie en opsporing); 
• Vernieuwend werken (De beweging ‘Vernieuwend Werken’ beantwoordt aan een brede behoefte om op 
een manier te werken die uitgaat van de essentie van het politiewerk, en die is gericht op continue 
praktijkontwikkeling). 
  
In april 2019 is door het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid een rapport opgesteld over samenleven 
in 2030. Het rapport beschrijft een toekomstverkenning op basis van drie scenario’s: 
1. Een gespleten samenleving met economische stagnatie en bevolkingskrimp; 
2. Een anonieme samenleving met economische groei en bevolkingsgroei; 
3. Een versplinterde samenleving met economische stagnatie en bevolkingsgroei. 
  
Doel van de scenario’s is om na te denken over zinvol beleid, gericht op de (middel)lange termijn. Eén van de 
beleidsaspecten is veiligheid en problematisch gedrag. De-radicaliseringsbeleid en grip op veiligheid zijn cruciaal 
in een samenleving. Tegelijkertijd is er een gevaar om problematisch gedrag uitsluitend vanuit het 
veiligheidsdomein te benaderen. Een brede aanpak – niet alleen vanuit veiligheid, maar ook vanuit zorg en welzijn 
– lijkt dan passender. Voor de inhoudelijke opgave ziet de GGP dit als één van de belangrijkste maatschappelijke 
kwesties of ontwikkelingen in de komende jaren. 
  
De GGP stimuleert dat alle politiemensen blijvend enthousiast en trots zijn op hun vak, op de organisatie en ieders 
bijdrage aan de veiligheid. Om een politie te realiseren, die blijvend neutraliteit uitstraalt, hulp verleent, de rust en 
orde bewaakt in de samenleving en in crisismomenten oplossingsgericht aanwezig is, in verbondenheid met wijk, 
web en wereld. Noodhulp wordt 24/7 dienstverlening. De politie staat schouder aan schouder met de gemeente (in 
de vorm van sociale wijkteams, handhaving en toezicht en de bestuurlijke aanpak, enzovoort), wooncorporaties en 
andere partners in de wijk. Lokaal verankerd en nabijheid tot burgers. Het belang van deze lokale verankering is 
één van de hoofdconclusies in het rapport van de Inspectie Justitie en Veiligheid ‘Lokale handhaving door de politie’, 
gepubliceerd per 1 september 2020. Ook wordt de verbinding met alle lagen van de samenleving in het rapport 
genoemd. De politie investeert verder in het versterken van de gebiedsgebonden politie. Dit vindt plaats tegen de 
achtergrond van de scenario’s zoals beschreven in het genoemde SZW-rapport en langs de strategische koers 
naar ‘De politie van overmorgen’ (Politie Nederland, 2017). Daarom zal de politie moeten kiezen voor de brede 
taakstelling in samenwerking met partners. 
  
Die brede taakstelling past ook in de bevindingen uit het rapport ‘Kwalificaties en Opleidingsmogelijkheid voor het 
wijkagentschap in 2025’ van de Politieonderwijsraad (POR). Van Lakerveld (WODC, Ministerie van Veiligheid en 
Justitie, 2017) benadrukt in het onderzoek ‘Maatschappelijke ontwikkelingen en hun implicaties voor het 
gebiedsgebonden politiewerk’, dat het nodig is om meer medewerkers hoger op te leiden in de GGP, teneinde de 
steeds complexer wordende omgeving aan te kunnen. Dat wordt nog eens bevestigd in het onderzoek ‘Hoger 
onderwijs voor de politie; een onderzoek in Noorwegen, Noordrijn-Westfalen en Finland’ van Dorian Schaap en Jan 
Terpstra (Radboud Universiteit Nijmegen, 2020). Het POR-advies ‘Naar een toekomstbestendige politie’ (POR, 
2018) legt als het ware het fundament onder de ambitie van een kwalitatieve versterking van de GGP. Dat is breder 
dan alleen de wijkagent. Uiteindelijk is niet het ultieme doel om meer hoger opgeleiden binnen de GGP te werven. 
Belangrijk is dat de basisteams de mogelijkheden krijgen om passend binnen hun opdracht, invloed te hebben op 
de samenstelling en kwaliteit van de medewerkers van het basisteam. 
  
De GGP intensiveert de samenwerking met opsporing, intelligence, dienstverlening en bedrijfsvoering. Er wordt 
‘ontschot’ gewerkt, waarbij Intel, Opsporing en GGP gaandeweg verweven zullen raken. Door versterking in de 
basis op alle niveaus wordt gewerkt aan een samenhangende opsporing lokaal-regionaal-nationaal-internationaal. 
De GGP gaat verder met het versterken van de aansluiting van medewerkers op de ontwikkelingen in wijk en 
wereld, door de (digitale) startbekwaamheid, vakbekwaamheid en handelingsbekwaamheid van medewerkers te 
versterken om o.a. met de aanpak van ondermijning om te kunnen gaan. Dit bouwt voort op wat reeds vorig jaar is 
ingezet. Belangrijk om te beseffen is, dat de ontwikkelagenda GGP met vier interne en vier externe 
ontwikkelopgaven een bredere meerjarige focus heeft dan alleen jaarlijks geformuleerd doelstellingen. Veel van de 
activiteiten, die gekoppeld zijn aan de doelstellingen lopen dan ook meerjarig door. 
  
Langs de ontwikkelopgaven werkt de GGP aan concrete activiteiten. In 2022 zal een deel van de versterkingsgelden 
beschikbaar gesteld worden aan de eenheden om decentrale verandering en goede initiatieven te initiëren. Het 
ontwikkelen van de GGP vanuit de context van het dagelijks werk is een belangrijk uitgangspunt. In 2022 wordt 
verder onderzoek gedaan naar de werking van de GGP in de praktijk. Het doel is om met de opgedane kennis van 
19 
 

• Verbetering van het informeren, beoordelen en beschermen van slachtoffers en daarmee recht doen aan 
slachtoffers door de implementatie (meerjarig) van de individuele beoordeling slachtoffers binnen de 
opsporing en het RSC. 
3.3 Criminaliteit voorkomen en bestrijden en strafbare feiten opsporen 
 
De politie werkt met een voortdurende stroom van zaken in de vorm van aangiften en meldingen (brengzaken), 
daarnaast doet de politie zelf waarnemingen en maakt zij analyses van veiligheidsproblemen die leiden tot zaken 
(haalzaken). De politie staat onder gezag van de officier van Justitie in de selectie en aanpak van de zaken die 
voorliggen. De officier van justitie kan de politie de nodige aanwijzingen geven voor de invulling van haar taken, en 
hanteert hierbij de Aanwijzing voor de opsporing. De selectie van zaken op regionaal niveau baseert zich op de 
door het lokaal gezag, burgemeester en de officier van justitie, gestelde prioriteiten. De officier van justitie bij het 
Landelijk Parket is het gezag voor de opsporingsactiviteiten van de Landelijke Eenheid. 
  
Opsporing van veelvoorkomende criminaliteit is een taak van het basisteam. Daarnaast wordt het basisteam voor 
de probleemgerichte aanpak van de veelvoorkomende criminaliteit bijgestaan door de districtsrecherche. De 
districtsrecherche voorziet verder in de opsporing van criminaliteit met een hoge impact zoals jeugdcriminaliteit en 
ondersteunt in die zin ook de aanpak van jeugdgroepen door de basisteams. Meer complexe zaken of zaken die 
een bijzondere expertise vereisen worden opgepakt door de regionale recherche of landelijke recherche, al dan 
niet in teams grootschalige opsporing die in alle eenheden actief zijn. 
  
De opsporing kent naast het generieke werk veel gespecialiseerde werkgebieden als zeden, milieu, mensenhandel 
en contraterrorisme. Voor de aanpak worden medewerkers ingezet met een expertise op bijvoorbeeld financieel-
economisch onderzoek, digitaal en fysiek forensisch onderzoek, en werken onder dekmantel. Om effectief te zijn 
in de opsporing werkt de politie op veel aspecten van haar taakuitvoering samen met onder andere bijzondere 
opsporingsdiensten, onderzoeksinstituten en private 
organisaties. 
  
In 2022 wordt in het domein een relatief hoge 
pensioenuitstroom vanwege RVU verwacht, in de 
periode 2021-2025 betreft het 5% van de 
medewerkers met MBO functies en 6% van de 
medewerkers met HBO functies. Waar nu het aandeel 
HBO functies ongeveer 20% is, zal dit vanaf 2022 
toenemen door de instroom van meer operationeel 
specialisten.      
      
  
Prognose bezetting tactische en forensische opsporing 
3.3.1 Opsporing 
Om te komen tot een toekomstbestendige opsporing ligt de komende jaren de focus op het vergroten van het 
actievermogen, het lerend vermogen, het intelligence-gestuurd werken, het samenwerkend vermogen, de innovatie 
in de opsporing en het versterken van de digitale transitie in het opsporingsdomein. Deze doelen krijgen binnen de 
Opsporing vorm door (o.a.) de uitvoering van de Ontwikkelagenda Opsporing en de realisatie van de 
Houtskoolschets. 
 
De focus van de ontwikkelagenda opsporing voor de komende jaren ligt op vakontwikkeling en het verhogen van 
het actievermogen van de opsporing. Hieraan wordt vormgegeven door ten eerste de realisatie van de 
houtskoolschets opsporing, ten tweede de introductie van de vrijgestelde hulpofficier van Justitie en ten derde de 
realisatie van het Actieplan strafrechtketen. De vrijgestelde hulpofficier van justitie wordt per 2025, wanneer 
structurele financiering beschikbaar is vanuit het Regeerakkoord Rutte III, ingebracht als kwaliteits- bewaker in de 
basisteams van de politie. In de pilotfase, van 2021-2025, wordt gestart met vrijgestelde hulpofficieren in enkele 
tientallen basisteams. Het actieplan strafrechtketen, aangekondigd door de Minister van JenV in zijn brief aan de 
Tweede Kamer op 26 juni 2020, zet in op vijf lijnen: inzet van (super)snelrecht en ZSM, versnelling van 
doorlooptijden bij veel voorkomende criminaliteit (VVC) en high impact zaken (HIC), versnelling van de 
tenuitvoerlegging en afdoeningsbeslissingen, verbeteren van de ketenafstemming en samenhang, en het opnemen 
van de ketenafspraken in de jaarplannen van de betrokken partners. 
  
Voor politie betekent dit in 2022 en de jaren daaropvolgend een extra inspanning op onder meer de 
doorontwikkeling van de Data Alliantie Strafrechtketen, met het OM een vertaalslag van het concept van 
‘betekenisvolle interventie’ naar de selectiviteitskaders op VVC en HIC, met meerdere partners een versterking van 
het werkproces ZSM, versnelling van doorlooptijden op de processen rond zelfmelders en arrestanten, de 
ketendigitalisering en innovatie in de strafrechtketen. De ontwikkelagenda opsporing zal door invulling van de 
Houtskoolschets van de opsporing in de komende jaren verder worden ingekleurd. De Houtskoolschets beschrijft 
welk vakmanschap nodig is en welke randvoorwaarden van toepassing zijn om te komen tot de benodigde 
fundamentele aanpassing van de werkwijzen van de opsporing en de wijze van organiseren. Een belangrijk 
21 
 

 
Risico’s 
De voorbereiding en invoering van het gemoderniseerde wetboek kent in dit stadium de volgende risico’s op 
hoofdlijnen (voetnoot: zie advies commissie implementatie nieuw WvSv, december 2020): 
• Ontbreken van financiële middelen: de implementatie is een majeure operatie van grote omvang. 
Additionele financiering is nodig om te kunnen waarborgen dat de implementatie tijdig en kwalitatief goed 
plaatsvindt en andere opgaven voor de politie door de implementatie van het wetboek niet verdrongen 
worden. 
• Onvoldoende capaciteit en middelen voor de implementatie als gevolg van externe herprioritering in 
opgaven voor de politie c.q. beleidsdrukte. 
• Wijzigingen in inhoud en planning van het wetgevingstraject: inhoudelijke wijzigingen kunnen leiden tot 
andere impact en wijzigingen in de veranderopgave. Verschuivingen in de planning kunnen leiden tot 
herprioritering van capaciteit en middelen en een langere implementatietijd. 
• Afhankelijkheden van andere programma’s, portefeuilles en ontwikkelingen die de komende jaren op de 
politie afkomen. Zowel qua inhoud als qua planning zoals bijvoorbeeld het Programma Vernieuwend 
Registreren. 
• Afspraken en nadere uitwerking van (keten-)werkprocessen 
• Absorptievermogen van de organisatie in combinatie met de te maken prestatieafspraken. Specifiek in 
relatie tot de omvangrijke leeropgave. 
3.3.2 Forensische opsporing 
Het belang van forensisch onderzoek voor de opsporing en de bewijsvoering in strafzaken neemt toe. Om bij te 
blijven - of beter nog: de ontwikkelingen in de criminele sector voor te zijn - is het voor politie belangrijk goed aan 
te haken op de snelle ontwikkelingen rond human intel, techniek en (digitale) data. De opsporing en vervolging 
heeft daarom behoefte aan meer forensisch onderzoek op digitale en fysieke sporen waarvan de resultaten sneller 
beschikbaar zijn, zodat gerichter (tactisch) onderzoek gedaan kan worden en zaken eerder opgelost worden. Een 
versterking en modernisering van de forensische opsporing, fysiek en digitaal, zal bijdragen aan deze vraag om 
een (meer) efficiënte en effectieve opsporing. 
Het versterken en moderniseren van de forensische onderzoeksketen is beleids- matig vervat in de visie op 
forensisch onderzoek die de minister van JenV in 2018 aan de Tweede Kamer presenteerde. Voor politie is de 
essentie van die visie dat het aanbod en de snelheid van fysiek en digitaal forensisch onderzoek vergroot moeten 
worden. De realisatie van deze visie vraagt veel van de politieorganisatie en krijgt vorm in lijn met de realisatie van 
een toekomstbestendige opsporing zoals beschreven in de houtskoolschets van de opsporing. 
  
Een belangrijk onderdeel van de houtskoolschets is de inrichting van het werksysteem waarbinnen verschillende 
disciplines in de opsporing zoals tactiek, forensisch / digitaal (zijnde specialismen) en intelligence worden 
samengebracht vanuit de gedachte dat de expertise aanschuift die bijdraagt aan de aanpak van de casus of het 
fenomeen dat voorligt. Van belang hierbij is het vergroten van de hoeveelheid en snelle beschikbaarheid van de 
sporen. Dit kan vormkrijgen door de inzet van bijvoorbeeld nieuwe technologieën, private partijen in onderzoek, en 
een verbeterde samenwerking tussen politie, OM en NFI gesteund door ketendigitalisering. Deze vernieuwing 
vraagt daarbij om een stevig fundament voor onderhoud van vakmanschap, een goed IV fundament bij politie en 
partners, een borging van kwaliteitsmanagement en een organisatiestructuur die aansluit op de toenemende vraag 
naar sneller en meer sporenonderzoek. 
  
In 2021 is binnen politie ervaring 
opgedaan met de verschillende 
onderdelen van de gewenste 
vernieuwing in proeftuinen op onder 
andere de inzet van remote 
forensics (onderzoek naar sporen 
met gebruik van o.a. smartphones 
en mobiele laboratoria op de plaats 
delict), de inzet van marktpartijen bij 
DNA onderzoek, nieuwe manieren 
van data-analyse en de inzet van 
een bureau inzet coördinatie. Deze 
proeftuinen geven inzicht in de 
gewenste vakinhoudelijke en 
organisatorische ontwikkelingen 
van de forensische opsporing. De in 
de proeftuinen opgedane 
ervaringen, aangevuld met een in 
2021 uitgevoerde 
organisatierapportage en adviezen 
van derden, betekenen voor 2022 - na besluitvorming op de doorontwikkeling van de fysieke en digitale forensische 
opsporing door het korpsmanagementteam, ondersteund door medezeggenschap en partners - een eerste stap in 
omvorming van de huidige inrichting van forensische opsporing naar een meer efficiënte en effectieve organisatie. 
23 
 

het MIT. Politie ontvangt structureel budget voor BOTOC MIT en BOTOC Bewaken en beveiligen. In 2022 gaat het 
om respectievelijk 32,5 miljoen en 30 miljoen. 
  
Binnen de aanpak gaat bijzondere aandacht uit naar het terugdringen van de handel, productie en doorvoer van 
drugs; handel en gebruik van illegale wapens; en het terugdringen van de voedingsbodem waar ondermijning op 
kan bloeien. Deze doelstellingen worden conform de meerjarige strategie van ondermijning uitgewerkt langs vijf 
lijnen: het versterken van de maatschappelijke weerbaarheid, het versterken van de lokale aanpak van 
ondermijnende criminaliteit, het ontwikkelen van kennis en inzicht, de bestrijding georganiseerde criminaliteit en 
dynamische regie op de bestrijding van ondermijning. 
  
Ondermijnende criminaliteit en de aanpak daarvan is niet statisch en wordt sterk beïnvloed door maatschappelijke 
gebeurtenissen en tendensen in georganiseerde criminaliteit. Denk aan de bedreiging van bestuurders, gevolgen 
van maatschappelijke en/of economische crises, en de plotselinge toename van het gebruik van handgranaten of 
explosieve stijging van de productie van crystal meth in Nederland. Wat in 2022 doorgaat is de doorontwikkeling 
van het samenbrengen van de driehoek Gebiedsgebonden politiezorg, Intel en Opsporing door het verbeteren van 
de verbinding van de signaalfunctie van basisteams, data-analyse en de intelgedreven aanpak. Daarvoor worden 
aanvullende en alternatieve strategieën ontwikkeld en beproefd. 
3.3.4 Mensenhandel 
In de veiligheidsagenda is voor de politie de volgende beleidsdoelstelling ten behoeve van de prioritering van 
mensenhandel afgesproken: ‘Meer interventies met een grotere maatschappelijke impact, waarbij de interventies 
lokaal, bovenlokaal, nationaal en internationaal kunnen zijn.' Een deel van wat in de Veiligheidsagenda is opgesteld, 
is in 2022 al gerealiseerd. Dat wil zeggen: concrete acties die vanuit de VA waren geïnitieerd, zijn afgerond, zoals 
de training mensenhandel voor eerstelijnsmedewerkers en de plaatsing van liaisonofficers, met taakaccent 
mensenhandel in het buitenland. 
 
De concrete doelstelling die de politie intern voor 2022 heeft opgesteld ten aanzien van de aanpak mensenhandel 
is de volgende: Het ondersteunen van de versterking van de aanpak van Mensenhandel en migratiecriminaliteit 
met als doel het presterend vermogen van politie op dit terrein te verbeteren, door: 
• het blijvend monitoren van resultaten en signaleren van verbeteringen en vragen van politie om brede 
aandacht voor de aanpak van mensenhandel.  
• het implementeren van verbeterpunten uit de interne doorkijk Mensenhandel in afstemming met de 
operatie en rekening houdend met de ontwikkelingen in de opsporing.  
• het met de lijn ontwikkelen van een visie op digitale ontwikkeling in relatie tot aanpak mensenhandel en 
migratiecriminaliteit en daarbij verbinding te leggen met andere delen van het korps. 
• het in beeld brengen van de samenhang en het harmoniseren van de nationale en internationale 
(operationele)informatie processen tussen het Nationaal Vreemdelingen Informatie Knooppunt (NVIK), het 
Internationaal Rechtshulp Centrum (IRC), de Intelcel mensenhandel, het Expertisecentrum Mensenhandel 
en Mensensmokkel (EMM) en de lijn (dus de lijnen binnen de eenheden), o.a. met behulp van het 
Domeinoverstijgend Informatiegestuurd Werken (DIGW). 
 
In de aanpak van mensenhandel ligt de nadruk van de politie deels op kwantitatieve doelstellingen in de 
Veiligheidsagenda, zoals het aanleveren van een vooraf bepaald aantal OM-verdachten per jaar en het verhogen 
van het aantal meldingen slachtoffers aan Comensha (landelijk coördinatiecentrum tegen Mensenhandel). Het 
einddoel voor 2022 is oorspronkelijk, dus voor herijking, gesteld op 240 verdachten die vanuit de politie zijn 
aangeleverd en die door het OM als mensenhandelverdachte worden geregistreerd. Daarnaast wordt er 
geïnvesteerd in AVIM-rechercheurs door ze op te leiden tot gecertificeerd mensenhandelrechercheur. Een risico 
bij het realiseren van de doelstellingen is de inzetbare capaciteit. 
 
Om de aanpak verder te versterken vindt er de komende jaren ook een doorontwikkeling plaats op digitaal gebied. 
Uit diverse rapportages (zoals de Dadermonitor van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel) blijkt dat 
mensenhandel steeds meer verschuift naar de digitale wereld. Daarom is het inzetten op diverse digitale 
instrumenten van groot belang. Dit wordt gedaan door onder andere Domeinoverstijgend Informatiegestuurd 
Werken (DIGW) tussen verschillende politiedomeinen, waarbij het samenwerken van diverse disciplines aansluit 
bij de principes van de houtskoolschets. Na landelijke invoering, zou dit in 2022 naar verwachting de eerste 
resultaten opleveren. Daarnaast zal in 2022 ingezet worden op het realiseren van andere digitale instrumenten, 
waarmee intensief gezocht kan worden naar mogelijke uitbuitingssituaties via bv. seksadvertenties. Met deze 
digitale ontwikkelingen krijgt de politie een beter informatiebeeld, wat leidt tot meer signalen mensenhandel die 
verder kunnen worden onderzocht. Dit moet leiden tot het stoppen van uitbuiting van slachtoffers en tot het strafbaar 
kunnen stellen van daders. 
 
De politie zet daarnaast ook in 2022 in op het versterken van de internationale aanpak van mensenhandel. Dit 
gebeurt door operationele samenwerking en door non-operationele samenwerking, zoals capacity-building in bron- 
of transitlanden van mensenhandel. Een belangrijk element is informatie-uitwisseling ten aanzien van fenomenen 
en migratiestromen o.a. door de inzet van politieliaisons met taakaccent mensenhandel. Daarbij is het van belang 
dat de nationale en internationale (operationele) informatieprocessen en producten van de eerder genoemde 
25 
 

Categorie en aantallen plegers (verdachten/verdenkingen) waarop de inzet is gericht: 
A. Misbruikers/vervaardigers   100 
B. Keyplayers/netwerken  15 
C. Downloaders/verspreiders  400 
 
In 2022 wordt ernaar gestreefd de afgesproken doelstellingen (zie paragraaf 3.2.1 i.v.m. herijking 
Veiligheidsagenda) te behalen (aantal verdachten en verdenkingen zoals hierboven opgenomen) door onder meer 
te investeren in digitale voorzieningen, waaronder Aviator, Ecplise, Viclas, DCED en de ontsluiting analysetools. 
En het organiseren van functioneel en technisch beheer van applicaties binnen Team Bestrijding Kinderporno en 
Kindersekstoerisme (TBKK) en Zeden. 
 
Modernisering zedenwetgeving 
Invoering van de gemoderniseerde zedenwetgeving is uiteraard afhankelijk van de richting die een nieuw kabinet 
kiest en van behandeling en goedkeuring door Tweede en Eerste Kamer. In de voorbereiding is Politie betrokken 
bij de consultatierondes voor het opstellen van deze nieuwe wetgeving en de impact (capaciteit en middelen) die 
de nieuwe wetgeving voor de politie heeft. Onder voorbehoud dat het nieuwe kabinet deze wetgeving voortzet. Een 
impactanalyse is opgesteld en het doel is deze wetgeving te implementeren binnen de organisatie en uitvoering te 
geven aan deze nieuwe wetgeving, onder meer door het verstevigen van werving- en selectieactiviteiten. 
 
Uitbreiding zedencapaciteit (motie Klaver) 
De extra gelden beschikbaar voor de zedenteams (€10 mln. in 2022, oplopend naar € 12,5 mln. structureel) worden 
gefaseerd structureel beschikbaar gesteld over een periode van 4 jaren en dit is gestart 2020. Het doel van deze 
financiering is om te investeren in extra capaciteit in de teams Zeden (65 fte in 2022), in forensisch onderzoek (20 
fte in 2022) en in opleiding tot zedenrechercheurs (zie bijlage 1). Dit draagt bij aan het verbeteren van de 
doorlooptijden van zedenzaken. In afstemming met Cybercrime, Forensisch, Intelligence en de Politieacademie 
wordt de formatie opgehoogd.  
 
Plan van aanpak inspectierapport J&V bejegening van slachtoffers 
De politie geeft uitvoering aan het opgestelde plan van aanpak ter verbetering van slachtofferbejegening in het 
zedenproces. Het rapport heeft 2 concrete aanbevelingen: (1) doorontwikkelen huidige werkwijze rondom het 
informatief gesprek, de bedenktijd en de periode na aangifte en (2) zorg dat de ervaren werkdruk onder 
zedenrechercheurs wordt verminderd. Om invulling te geven aan deze aanbevelingen is een handelingskader 
informatief gesprek ontwikkeld en is gestart met een intervisieprogramma, waarbij ook wordt beoogd meer aandacht 
te schenken aan het welzijn van de zedenrechercheurs en wordt ook de nadruk gelegd op een juiste uitleg van de 
mogelijkheid van een bedenktijd voor slachtoffers.  
 
De borging van de verbeterpunten wordt gevoerd onder leiding van de themahouder zeden - kinderpornografie, 
kindersekstoerisme en daarbij wordt gebruik gemaakt van de methodiek van het korps kwaliteitsstelsel. 
  
Versterking digitale opsporing binnen het zedendomein 
Digitale zedendelicten omvatten een veelheid aan strafbare feiten die op dit moment, vaak om pragmatische 
redenen, op een gefragmenteerde wijze zijn weggezet in het korps. Feiten als sexting, wraakporno, heimelijk filmen, 
seks met dieren, grooming, KP/KST hebben als gemeenschappelijk element dat er in een groot aantal gevallen 
beeldmateriaal bij aanwezig is met een strafbaar karakter waarvan het bezit en de verspreiding strafbaar is gesteld. 
Dit roept om betere afstemming rondom de positie van het slachtoffer bij het verwijderen van dit materiaal en het 
opnemen in diverse databases van de kenmerken van dit materiaal zodat het verwijderd kan worden van bepaalde 
plekken van het internet en er geen nodeloze tijd wordt geïnvesteerd in reeds bekende zaken. Hiertoe worden in 
2021 voorstellen ter verbetering gedaan. Afhankelijk van de uitkomst zullen de voorstellen in 2022 omgezet worden 
in concrete activiteiten. 
  
Vakontwikkeling 
Gezien de digitale- en maatschappelijke ontwikkelingen, steeds wijzigend juridisch kader, de politieke aandacht 
maar ook de complexiteit en de psychische belasting van het werk, is permanente vakontwikkeling binnen het 
vakgebied zeden – kinderpornografie (KP) en kindersekstoerisme (KST) - van groot belang. 
Het doel van permanente vakontwikkeling is om de al aanwezige kennis en vaardigheden bij zeden- en KP 
rechercheurs van de politie te onderhouden en te verdiepen. Van belang is dat vooral op de werkvloer wordt geleerd 
aan de hand van zaken en voorbeelden uit de praktijk. Hierbij wordt gedacht aan het werken in groepen van zeden- 
en KP rechercheurs in het bijzijn van een docent, waar belangrijke onderwerpen worden doorgenomen. Een 
jaarlijkse landelijke themadag (zedendag), een landelijke TBKK-dag en studiedagen maken hier onderdeel vanuit 
gericht op borging van kwaliteit door ontwikkeling. Het traject van permanente vakontwikkeling wordt zodanig 
ingericht dat het maximaal voldoet aan de (flexibele) behoeftevraag van de Teams Zeden en van het landelijk 
programma. 
3.3.6 Bestrijding financieel economische criminaliteit 
Met de Strategische koers FinEC heeft de politie in 2019 een start gemaakt met de verschuiving van de aanpak 
van financieel economische criminaliteit naar de aanpak van criminaliteit vanuit een financieel economisch 
perspectief. Onder "financieel economisch perspectief" wordt verstaan het waarnemen (kijken, denken en doen) 
27 
 

De snelle ontwikkelingen in de digitaliserende 
samenleving, de exponentiële groei aan data en de 
nieuwe mogelijkheden van informatietechnologie 
vragen van de politie voorts om voortdurende 
vernieuwing. Parallel aan een steeds grotere omvang 
van beschikbare gegevens neemt ook het belang van 
bewustzijn van de juridische, maatschappelijke en 
ethische waarborgen voor een verantwoord gebruik 
van algoritmen en big data toe. 
  
Het aandeel HBO geschoolden in de bezetting op 
intelligence neemt in 2022 licht toe. Ook op dit domein 
wordt een relatief hoge pensioenuitstroom verwacht, maar tevens een hogere instroom op HBO niveau.  
3.4.1 Intelligence 
Goede intelligence is één van de pijlers onder goed politiewerk. De snelle ontwikkelingen in de digitaliserende 
samenleving, de exponentiële groei aan data en de nieuwe mogelijkheden van informatietechnologie vragen van 
de politie voortdurende vernieuwing. De Ontwikkelagenda Intelligence 2020 – 2025 beschrijft op welke wijze de 
politie in 2025 de korpsbrede ambitie realiseert om met vakbekwame medewerkers en state-of-the-art technologie 
en intelligence te werken. Het realiseren van de Ontwikkelagenda Intelligence vergt een investering in drie 
ontwikkelopgaven: versterken van de informatiepositie van de politie, versterken van het vermogen om 
intelligencegestuurd te werken en versterking van kennis en innovatie van intelligence. Er is voor de politie de 
komende jaren nog veel werk te verzetten. 
  
Veel inspanningen uit de ontwikkelagenda Intelligence zijn al gestart. In sommige gevallen gaat het dan ook om 
trajecten die meerdere jaren in beslag nemen. Dit is bijvoorbeeld het geval voor het Heliosveiligheidsbeeld, het 
raffineren van grote hoeveelheden gegevens voor de opsporing, het Kwaliteitskader Big Data en Risicotaxatie op 
personen. De politie moet haar informatiepositie in de digitaliserende samenleving structureel opbouwen. Recente 
veiligheidsvraagstukken als maatschappelijk ongenoegen, inzichten in de complexe en adaptieve aard en de 
omvang van de georganiseerde criminaliteit onderstrepen het belang van een structurele informatiepositie van de 
politie op operationeel, tactisch als strategisch niveau. Daarmee investeert de politie ook in de samenwerking met 
haar publieke- en private partners in het veiligheidsdomein, inclusief het bevoegd gezag, en ook internationaal. 
 
Met behulp van (near) realtime 24/7 intelligence draagt de intelligenceorganisatie van de politie bij aan de 
heterdaadkracht, de veiligheid van collega’s op straat, het signaleren en voorkomen van (hernieuwd) 
slachtofferschap en een passende inzet van politiecapaciteit. Het belang van het heimelijk inwinnen informatie 
(HUMINT) en informatie uit open bronnen (OSINT) wordt daarbij steeds groter. Het veilig, ethisch en juridisch 
verantwoord inwinnen, analyseren, duiden en delen van informatie zijn belangrijke aspecten van het operationele 
politiewerk in het algemeen en het intelligencewerk in het bijzonder. Tegen deze achtergrond werkt de politie ook 
in 2022 verder aan de doorontwikkeling en landelijke dekking van het Kwaliteitskader Big Data. De politie heeft dit 
kader in samenwerking met het Openbaar Ministerie (OM) ontwikkeld. Het kader draagt bij aan het bewustzijn en 
besef van de ethische, maatschappelijke en juridische waarborgen van toepassingen van algoritmen en data 
science, reeds voorafgaand aan de ontwikkeling ervan. In 2022 zet de politie ook in op de doorontwikkeling en 
borging van Risicotaxatie op personen, aan de hand waarvan de politie een verantwoorde beslissing kan nemen 
over de inzet van capaciteit om criminaliteit te voorkomen en een veilige werkomgeving te bewerkstelligen. 
 
Intelligence helpt om snel, slim en succesvol politiewerk te doen. Dit geldt voor alle operationele processen. Met 
het in een voorstadium van het opsporingsproces al betrekken van beschikbare intelligence, ook forensisch en 
financieel, ontstaat een krachtige samenhang tussen alle bij de opsporing betrokken vakgebieden. Zo kan de 
opsporing door intelligence beter probleemgericht opereren en sneller en beter inschatten of een zaak kansrijk is 
en welke interventie aangewezen is. En of dat altijd een opsporingsinterventie is. Hiervoor wordt ook in 2022 verder 
gewerkt aan de hand van het concept Dynamisch sturen, in combinatie met samenwerking in teams tussen 
specialisten opsporing, tactiek en intelligence-experts. De intelligenceorganisatie kan vice versa weer betere 
analyses maken op basis van nauwkeurigere registraties in de uitvoering van het politiewerk. Deze kruisbestuiving 
treedt ook op in de verbinding tussen intelligence en andere domeinen/ontwikkelagenda’s, zoals die van GGP, 
Dienstverlening en Bedrijfsvoering. 
  
In de digitaliserende samenleving is innovatie voor de politie van intelligencewerk van vitaal belang. De kennis over 
en innovatie van het intelligencewerk zijn echter nog versnipperd. Deze innovatie behelst in deze context 
toekomstbestendigheid in het gebruik van informatie en het efficiënt en effectief uitvoeren van intelligencewerk. Met 
het oog op de doorontwikkeling van de professionaliteit van de informatieorganisatie behoeft de politie ook in 2022 
en verder een inrichting en personeelsbezetting, die aansluit bij de steeds hogere eisen aan het intelligencewerk 
met name voor OSINT, Team Getuigenbescherming en hoogwaardige analyse. De behoefte aan het aantrekken 
van medewerkers met nieuwe vaardigheden en een hoger opleidingsniveau valt samen met de aanstaande 
uitstroom van politiemedewerkers. Hoewel deze uitstroom een flinke opgave voor de politie vormt, ook waar het 
gaat om het verlies aan kennis van ervaren politiemensen, biedt deze tegelijkertijd kansen voor de transitie nodig 
voor het realiseren van de ontwikkelagenda. 
29 
 

gebruik en het Besluit buitengewoon opsporingsambtenaar). Korpscheftaken gaan over werken in de veiligheid 
(particuliere beveiligers en Boa’s) en werken aan de veiligheid (verlofverlening, toezicht). 
  
Er worden drie hoofdprocessen onderscheiden: advisering, vergunningverlening (formatie 186 fte) en het 
uitoefenen van toezicht (formatie 158 fte). Op vergunningverlening is een capaciteit tekort van 50 fte en dat heeft 
consequenties voor de taakuitvoering. 
  
De korpschef staat verbinding met decentraal bestuur in het kader van de uitvoering van integrale veiligheidsbeleid. 
Aan de ene kant bespreekt de lokale politiechef met het bevoegd gezag de integrale aanpak van lokale 
veiligheidsproblematiek. Aan de andere kant ziet de korpschef vanuit zijn rol als ‘direct toezichthouder’ toe op het 
functioneren van de inzet van Boa’s van gemeenten en andere organisaties en het functioneren van de particuliere 
beveiligingsbranche in de veiligheidsketen. 
  
In de uitvoering van de korpscheftaken zijn er nauwe contacten met verschillende onderdelen binnen het korps. Er 
is een directe relatie met de basisteams en de districten over de uitvoering van het toezicht en in de samenwerking 
met BOA’s, maar ook met o.a. de DRIO’s en Juridische Zaken m.b.t. het proces vergunningverlening. De gehele 
taakuitoefening valt ook onder de reikwijdte van de Wet openbaarheid van bestuur op grond waarvan allerlei 
gegevens opgevraagd kunnen worden. Dit heeft invloed op de inrichting van informatiesystemen en processen om 
die gegevens juist en volledig te hebben en goed te kunnen ontsluiten. De inzet is er steeds meer op gericht om de 
gegevens reeds vooraf te publiceren. Tot slot is op de verwerking van de gegevens in het kader van de 
korpscheftaken de Algemene verordening gegevensbescherming van toepassing, waardoor een afzonderlijk 
privacy-regime gevoerd moet worden v.w.b. autorisaties, archiveringsvraagstukken en de bewaking en monitoring 
van de gegevensverwerkingen. 
3.5.2 Executie 
De politie participeert samen met ketenpartners CJIB en Justid in het programma Onvindbare veroordeelden, een 
breed programma met als doel het verbeteren van de tenuitvoerlegging van strafrechtelijke beslissingen, vooral 
gericht op de vrijheidsgestraften. Een belangrijk deel van het programma betreft activiteiten die door partners zoals 
het OM en CJIB in het voortraject moeten worden verbeterd, zodat veroordeelden überhaupt niet "onvindbaar" 
worden. Daarnaast richt het programma zich op het 
samenbundelen en wegen van informatie en expertise 
binnen de overheid gericht op de vindplaats van een 
veroordeelde. Dit is de Tijdelijke verdeeltafel (TOV). 
De politie participeert hierin door middel van 
personele capaciteit van circa twintig medewerkers uit 
verschillende eenheden. Voor de politie leidt de 
aanwezigheid van een tweedelijnsvoorziening als het 
TOV tot verrijkte, uitvoerbare executiedossiers voor 
de opsporing en basisteams. De deelnemers aan de 
TOV (CJIB, Justid en politie) zullen voor de toekomst 
eind 2021 een ontwerp opleveren met betrekking tot 
de werkwijze vanaf januari 2022. Deze landelijke 
werkwijze wordt dan definitief verankerd in de 
organisaties. Dit zal vervolgens ook in de organisatie 
van de ketenpartners moeten worden ingebed.  
  
In aanloop van de definitieve borging vindt in 2021 vinden vanuit het ketenprogramma Onvindbare Veroordeelden 
de volgende activiteiten plaats: 
1. Een intentie- verklaring vanuit de stuurgroep Onvindbare Veroordeelden 
2. Daaruit volgend een procesplan voor de keten, waaronder de politie. 
3. Detecteren van de privacyaspecten met betrekking tot de informatie-uitwisseling tussen overheden over 
onder andere de verblijfplaats van veroordeelde (onherroepelijke) vrijheidsgestraften. en grondslag 
waarop de informatie-uitwisseling mogelijk is en blijft: borging in de betreffende organisaties. 
4. Een impactanalyse van alle betrokken organisaties. Daarin zal op alle fronten binnen de bedrijfsvoering 
duidelijk moeten worden gemaakt wat de gevolgen zijn. 
 
Na definitieve besluitvorming in december 2021 over het definitief ontwerp (inclusief impactanalyses), kan worden 
overgegaan tot implementatie door de partners in 2022.  
 
De Veiligheidsagenda kent voor executie een kwantitatieve doelstelling: 
 
“Voor de in behandeling genomen dossiers geldt vervolgens een inspanningsverplichting, die inhoudt dat een 
percentage van 40% van de aangeleverde dossiers positief wordt afgedaan.” 
 
Aangezien de hele executiepraktijk door de corona- maatregelen er op dit moment anders uitziet, kan nu nog geen 
voorspelling worden gedaan over de prestaties. 
31 
 

heeft ook behoorlijke consequenties voor de politie. Hiervoor is een programmateam ingesteld dat het proces van 
implementatie in gang zet en hierop stuurt 
 
De doelstelling die vanuit de politie voor 2022 hiervoor is geformuleerd, luidt als volgt: In ketenverband bijdragen 
aan de verbetering van het beheer van de Europese buitengrenzen en de Nederlandse grens, door implementatie 
van het programma Grenzen en Veiligheid, de toepassing van moderne technologie en gebruik van slimme 
oplossingen. Deze moeten er toe leiden dat Nederland tijdig aan de Europese Verordeningen voor slimme grenzen 
voldoet, en hebben als doel: grensoverschrijdingen door mensen van buiten de Europese Unie met goede 
bedoelingen te faciliteren en met kwade bedoelingen – specifiek: terrorisme, migratiecriminaliteit en illegaal verblijf 
– te belemmeren. 
 
Concreet betekent dit dat de politie, naast deelname aan het departementale programma rond de implementatie 
ook intern in diverse werkgroepen actief is om de implementatie van deze Verordeningen te begeleiden. Dit is een 
traject dat de komende jaren nog doorloopt. Dit gebeurt onder andere door aanpassing van diverse systemen en 
door voorbereidingen te treffen voor het informeren en opleiden van medewerkers. 
 
Vanuit Europa wordt voorzien in subsidies om dit te realiseren (voor aanpassingen systemen). Dit budget is echter 
niet toereikend voor de structurele kosten voor de uitvoering van deze extra werkzaamheden. Er zijn middelen 
beschikbaar voor de benodigde capaciteit bij AVIM (46,3 fte’s), Bureau Sirene (55 fte’s) en voor de Zeehavenpolitie 
(5 fte’s). Daarnaast is de politie afhankelijk van externe factoren, zoals de vaststelling van de EU-verordeningen 
(deze zijn nog niet alle definitief) en de uitwerking daarvan in nationale wet- en regelgeving, de oplevering van de 
onderdelen van het Europese Informatiesysteem door EU-LISA, en de planning van de regievoerders en de 
implementerende ketenpartners. Maar ook met interne factoren als financiële- en capaciteitsplanning en 
besluitvormingsprocessen, de lopende doorontwikkeling van de generieke digitale infrastructuur van de politie, en 
de noodzakelijke ontwerp- en voorbereidingswerkzaamheden. 
 
 
 
 
 
33 
 

kunnen adviseren en informeren over de operationele mogelijkheden van de inzet van de politie (inclusief de 
beschikbaarheid van mensen en middelen voor die gewenste inzet). Dat begint met inzicht op begrotingsniveau, 
maar gaat doorwerking vinden in beschikbaarheid van deze informatie naar alle relevante organisatieonderdelen. 
Deze beweging volgt een groeipad over meerdere jaren, noodzakelijk om stap voor stap de gegevens uit de 
onderliggende registraties om te vormen naar te presenteren informatie. 
 
4.2.1 Begrotingsmodel: middelen inzichtelijk gemaakt naar de eenheden 
De aangeboden informatie valt uiteen in twee delen: 
1. het aandeel van de begroting waarop eenheden en andere organisatieonderdelen meer of minder direct 
invloed of zeggenschap over hebben, de ‘compartimentering’; 
2. de inzet van mensen en middelen in de eenheden en andere organisatieonderdelen in aantallen en (deels) 
geld, uitgewerkt in infographics. 
 
In de begroting en het beheerplan 2020 en 2021 werd een eerste inzicht gegeven in het beslag van de eenheden 
op een aantal posten van de begroting. In deze begroting en dit beheersplan zijn enkele wijzigingen aangebracht 
in de manier waarop deze informatie gepresenteerd wordt. Met deze aanpassingen wordt aansluiting gezocht bij 
de ontwikkelingen van het programma Doorontwikkeling van de Begroting en Budgettering (DoBB).  
 
Het doel van de navolgende tabel is om inzicht te geven in de (financiële) middelen waarover door de betreffende 
eenheden keuzes worden gemaakt, waar dit van toepassing is op lokaal en/of regionaal niveau. Dit betreft enerzijds 
posten waarover de onderdelen directe zeggenschap hebben (budgettering). Anderzijds betreft dit posten waarvoor 
het budget bij het PDC is belegd maar waarover in de gekozen ontwikkeling invloed en zeggenschap door de 
onderdelen versterkt wordt (compartimentering). De middelen die hier in beeld zijn gebracht betreffen de vaste- en 
overige personeelskosten, de operationele kosten en de eenheidsspecifieke kosten. De specificatie en 
onderbouwing van de hierna in beeld gebrachte begrotingsposten zijn met bijlagen in hoofdstuk 6 uitgewerkt. 
 
Op basis van de begroting en het beheerplan is het budgettaire kader voor de regionale en landelijke eenheid totaal 
€ 412,2 miljoen. Daarover hebben de eenheden dus directe zeggenschap. Grondslag voor de verdeling over de 
eenheden komt voort uit de jaarplannen 2019, met enkele aanpassingen in totaal volume (o.a. door de cao) en 
enkele specifieke aanvullingen. Dit betreft de volgende posten met de daarbij benoemde kosten: 
 Operatie: kosten voor operationele inzet (overwerk en operationele toelagen), voor operationele 
bedrijfsmiddelen (verkeersmiddelen, opsporingsmiddelen, e.d.) en enkele diverse beheersmatige kosten, 
zoals representatie, teambinding, bijzondere gebeurtenissen en vergaderkosten. 
 Specifiek: budget voor kosten die specifiek aan eenheden zijn toegekend vanwege een specifieke 
opdracht (zoals voor GGP en cybercrime), kosten met een eenheidseigen opbouw (m.n. 
arrestantenverzorging) of incidentele budgetten voor tijdelijke maatregelen. 
  
Naast de eenheidsbudgetten worden voor twee posten budgetten van het PDC gepresenteerd, voor het beslag dat 
daarop door de eenheden wordt voorzien. Hierop wordt in de komende tijd invloed en zeggenschap door de 
eenheden versterkt. Inhoud en grondslag voor de toerekening zijn als volgt: 
 Personeel vast: dit betreft de vaste loonsomkosten van de voor het begrotingsjaar berekende doelsterkte 
(operationele sterkte, aspiranten en niet-operationele sterkte). De grondslag hiervoor is de Strategische 
Personeelsplanning 2022, met een prognose van de bezetting in 2022 en de daarbij behorende kosten 
(zie verder paragraaf 4.2.3). 
 Personeel overig: dit betreft overige personeelskosten, zoals inhuur, opleidingen, reiskosten woon-
werkverkeer en personeelsverenigingen. Deze budgetten zijn bij het PDC belegd, maar de zeggenschap 
voor de besteding ligt grotendeels bij de eenheden. 
35 
 

digitalisering tot een goede balans te brengen. Naast een zeer grote instroom van aspiranten zet de politie ook in 
2022 op een maximale zijinstroom op grond van de Executief Specifieke Inzet (ESI-aanstelling). 
 
Ontwikkeling van de bezetting en in- door- en uitstroom van personeel 
De Strategische Personeelsprognose, voor zowel de operatie als de bedrijfsvoering, vormt de basis voor de 
verwachte in-, door- en uitstroom in het korps voor de periode 2022-2026. De Personeelsprognose geeft zicht op 
de personeelssamenstelling en de kwalitatieve en kwantitatieve behoefte aan in-, door- en uitstroom van personeel 
(zie ook bijlage D). De Personeelsprognose is financieel vertaald in de Begroting en het beheerplan 2022-2026. 
 
In deze personeelsprognose is voor de jaren 2025 en 2026 uitgegaan van de formatie van de volledig opgeleide 
sterkte en de aspiranten. De basispolitieopleiding is vernieuwd waardoor aspiranten in twee in plaats van drie jaar 
op de politieacademie worden opgeleid. Ultimo 2024 is de operationele formatie en bezetting van politie in balans. 
Daardoor is de huidige verwachting dat vanaf 2025 minder aspiranten nodig zijn om de continuïteit van de 
politieorganisatie te borgen. De komende periode wordt onderzocht wat vanaf 2025 een passend aantal aspiranten 
is bij de afgesproken omvang en samenstelling van de operationele sterkte. In de begroting 2023-2027 worden die 
aantallen opgenomen. In deze begroting is in de bijlage personeelsinformatie (Model D) voor de jaren 2025 en 2026 
uitgegaan van de formatie. De jaren 2022 t/m 2024 in hetzelfde model laten (zoals gebruikelijk) de bezetting zien. 
  
Operationele sterkte (os) 
De bezetting van de operationele sterkte (inclusief aspiranten) groeit naar verwachting in 2022 met ongeveer 670 
fte’s. Ondanks deze groei in de bezetting is er sprake van onderbezetting in de operationele sterkte ten opzichte 
van de ook stijgende formatie. Dat wordt veroorzaakt doordat het totaal van de vervangingsvraag en de uitbreiding 
groter is, dan nu met instroom kan worden opgevangen. Deze onderbezetting kent eind 2021 haar maximum, neemt 
naar verwachting af in 2022 en 2023 en is in 2024 opgelost. De bezetting van de aspiranten (medewerkers in 
opleiding) zal in 2022 en 2023 overbezet zijn ten opzichte van de aspirantenformatie. Dit is nodig om de 
vervangingsvraag en uitbreiding te realiseren. Uit de Strategische Personeelsprognose blijkt dat eind 2022 de 
bezetting van de os (exclusief aspiranten) zich ongeveer 1150 fte's onder de formatie bevindt. Er was in de vorige 
begroting ook rekening gehouden met een onderbezetting, deze is echter toegenomen door het besluit om de 
instroom van week 41 te schrappen in verband met de voorbereiding op het nieuwe politieonderwijs PO21. Over 
2020 zijn in totaal 747 fte' s minder aspiranten ingestroomd. Deze instroom van aspiranten was voorzien om in 
2022 na diplomering door te stromen naar een functie in de operationele sterkte. Dit veroorzaakt dat de operationele 
sterkte exclusief aspiranten niet zal stijgen, maar licht zal dalen. Ook in 2022 zullen er medewerkers vanuit de 
operationele sterkte doorstromen naar de niet-operationele sterkte, voor een groot deel ten behoeve van het 
opleiden en begeleiden van de grote aantallen nieuwe medewerkers en aspiranten.  
 
In de vijf jaar van de meerjarenbegrotingsperiode 2022 tot en met 2026 
stromen opgeteld meer dan 11.000 fte ervaren politiemensen uit, 
voornamelijk door pensioen. De pensioenuitstroom is de afgelopen 
jaren al hoog geweest en deze piekt de komende jaren met een 
jaarlijkse uitstroom van gemiddeld 1400 fte's. De piek wordt naast de 
personeelsopbouw mede veroorzaakt door de afspraken die met de 
vakorganisaties zijn gemaakt over de regeling vervroegd uittreden 
(RVU). Ook zal de overige mobiliteit en doorstroom naar niet-
operationele sterkte functies (ten behoeve van begeleidings- en 
docentfuncties van de grote aantallen aspiranten) naar verwachting de 
komende jaren nog hoog zijn. 
  
De opgave voor de politie voor ultimo 2022 is het realiseren van een 
structurele uitbreiding van de politiesterkte met ruim 1100 fte's 
(Regeerakkoord – Vertrouwen in de toekomst). Deze opgave is nadien 
aangevuld met extra uitbreidingen onder andere naar aanleiding van 
moties uit de Tweede Kamer, zoals bijvoorbeeld bij de Zedenpolitie, bij 
AVIM, Bewaken en Beveiligen en in verband met de Brexit. In totaal 
stijgt de operationele sterkte formatie in de periode van 2017-2026 met 
ruim 2400 fte's. Daarnaast is gestart met de intensivering van de 
aanpak van ondermijning, onder andere in de vorm van het 
Multidisciplinair Interventie Team (MIT) met partners in de 
veiligheidsketen. Dit team wordt over meerdere jaren opgebouwd en 
groeit ook in 2022 door. 
 
Er wordt maximaal ingezet om bij te sturen op de onderbezetting ten opzichte van de gestegen formatie. In het 
bijzonder geeft de verkorting van het basispolitieonderwijs van drie naar twee jaar een sterke impuls voor een 
snellere balans tussen formatie en bezetting. Op basis van de Strategische Personeelsprognose wordt jaarlijks een 
instroomarrangement opgesteld. Dat arrangement geeft de benodigde instroom aan, zowel ten behoeve van het 
Basis politie Onderwijs (BPO) als de overige instroom die opleidingscapaciteit van de Politieacademie vraagt. De 
aspiranteninstroom voor 2022 is voorzien op 2500 fte's. De bezetting van de aspiranten zal hierdoor fors toenemen 
en de komende jaren een overbezetting kennen die nodig is om de toekomstige hoge uitstroom en formatiegroei 
37 
 

4.2.3 Huisvesting per eenheid 
 
Toelichting op de cijfers 
 
In het Strategisch 
Huisvestingsplan van de 
politie is aangegeven hoe 
de toekomstige 
huisvesting van de politie 
eruit komt te zien. Door de 
eenheden is, binnen 
kaders, bepaald in welke 
panden (bestaand of 
nieuw) de politie 
gehuisvest gaat worden 
en welke panden worden 
afgestoten. 
 
Bovenstaande infographic 
geeft het aantal panden (in 
beheer) weer per eenheid, 
onderverdeeld in de 
categorieën politiebureau, 
politiepost, kantoor en 
overig. Het gaat hierbij om 
866 panden met ruim 
1.700 gebruikersfuncties. 
Het overzicht wordt de 
komende periode in 
samenspraak met externe 
en interne 
belanghebbenden verder 
ontwikkeld. 
  
Dit overzicht is 
opgebouwd naar panden 
met de kenmerkende 
functie en geeft de totale 
huisvestingsportefeuille 
van de politie per eenheid 
weer (per 1 maart 2021). 
Een zeer klein deel van de 
basisteams is in 
politieposten in 
bijvoorbeeld het 
gemeentehuis 
gestationeerd. Onder 
politiebureaus wordt 
verstaan de team-, 
districts- en 
eenheidsbureaus. 
politievestigingen 
huisvesten onderdelen 
 
zoals bijvoorbeeld de, 
Recherche, stafdiensten van de operatie en de decentrale bedrijfsvoering vanuit het PDC. Het PDC is gehuisvest in 
bedrijfsvoeringslocaties. Onder ‘overig’ wordt voornamelijk verstaan arrestantenverblijven, regiobeslaghuizen, IBT-complexen, 
parkeervoorzieningen en opslag. 
 
Huisvestingskosten  
Dit hoofdstuk geeft dit jaar voor het eerst een beeld van de bestedingsverhoudingen van de totale huisvestingskosten van 2022 
(345 miljoen) tussen de eenheden, PDC, Staf KL, Politieacademie en de Landelijke Meldkamer Samenwerking. De kosten in 
de onderstaande tabel bestaan uit de vaste kosten van de panden per onderdeel, aangevuld met de algemene kosten die niet 
specifiek aan een pand toegewezen kunnen worden. Het gaat onder andere om voorbereidingskosten op toekomstige 
projecten. Deze kosten zijn toegerekend aan de panden op basis van vierkante meter en geven daarmee dus een indicatie. 
 
  
39 
 

  
 
 Beschrijving van het 
vervoersbeleid: 
De visie op de “politietaak 
op het water” en het 
functioneel kader 
vaartuigen is recent 
vastgesteld. Met het 
noodplan vaartuigen is daar 
grotendeels al op 
geanticipeerd. De visie 
wordt nu uitgewerkt in een 
vlootplan door de operatie.  
 
De kaders voor eenheden 
zijn opgehoogd met de 
regeerakkoordgelden in 
2020. We ontwikkelen 
aparte kaders voor fietsen, 
drones en in de toekomst 
vaartuigen. Waar mogelijk 
voegen we deze kaders 
samen zodat een grotere 
keuzevrijheid ontstaat voor 
de teams in de eenheden. 
 
We bereiden ons voor op 
de verduurzaming van het 
wagenpark via de trias 
logistica: Verkleinen, 
Verslimmen, Vergroenen. 
Er zijn twee pilots actief 
rond emissieloze 
voertuigen. Ook worden 
momenteel fietsen, e-bikes, 
e-scooter en speed-
pedelecs aanbesteed in de 
verwachting dat hiermee 
het aantal kilometers met 
auto’s gaat dalen. En 
daarmee vergroten we het 
 aanbod voor de teams, net 
als het toevoegen van 
drones aan de mix. We 
werken verder aan de 
 routekaart duurzaamheid 
voor vervoer, waarin ook 
woon-werkverkeer wordt 
meegenomen.  
 
  
41 
 

4.2.7 IV-strategie en control 
 
De politie werkt aan een toekomstbestendige Informatievoorziening (IV) die het politiewerk faciliteert en innovatie 
en digitale transformatie van de politie mogelijk maakt en richting geeft aan de ontwikkelambities van belang voor 
de politieorganisatie van vandaag en in de toekomst. Dit wordt vormgegeven langs drie hoofdlijnen: versterken van 
de basisinfrastructuur ten behoeve van continuïteit; realiseren van vernieuwing; en het vergroten van de 
cybersecurity. De behoefte aan IV blijft groeien. Dit vraagt om kaderstelling en prioritering, zodat er gewogen keuzes 
te maken zijn ten aanzien van activiteiten die in uitvoering worden genomen en waarmee een goede balans wordt 
gevonden tussen beheerkosten, stabiliteit en vernieuwing. 
 
Continuïteit 
Betrouwbare, werkende, wendbare en veilige ICT is essentieel voor politiewerk. Een huidig en toekomstbestendig 
ICT landschap vereist voortdurende aandacht en investeringen. Hiervoor is een passende balans tussen beheer 
en vernieuwing van belang. Onvoldoende uitgeven aan beheer, vooral Life Cycle Management, leidt op termijn tot 
hogere beheerlasten (technische schuld) en risico’s ten aanzien van o.a. cybersecurity. Hier staat tegenover dat te 
weinig inzetten op vernieuwing op termijn leidt tot verouderde functionaliteit. Met het oog op het structureel 
functioneren van de IV werkt de politie - conform de adviezen uit het Onderzoek personele en materiele lasten 
2021-2025 - aan het in balans brengen van beheer en vernieuwing. Een verhouding van 70% (beheer, stabiliteit) 
en 30% (vernieuwing) wordt als een duurzame en in de ICT breed geaccepteerde verhouding gezien. 
 
EBO’s  
Om recht te doen aan de continue operationele innovatiebehoefte en tegelijkertijd de kraan voor het ontstaan van 
nieuwe Eigen Beheerde ICT Omgevingen (EBO’s) dicht te draaien, heeft het EBO programma het technisch 
innovatieplatform HaaS gerealiseerd. Dit platform is operationeel, veilig en ook gecertificeerd. Op dit platform kan 
de operatie veilig en snel haar innovaties ontwikkelen en landelijk schalen. Op 1 maart 2021 heeft het LOVP 
besloten over het voorstel om deze problematiek op te lossen door de EBO’s en het bijbehorende beheer over te 
brengen naar het PDC, door deze te laten landen op het HaaS-platform. Ook in 2022 e.v. werkt de politie aan het 
opruimen van de bestaande EBO’s, nieuwe EBO’s te voorkomen en innovatie in de operatie te faciliteren. 
  
Vernieuwing  
Op basis van de korpsvisie “Politie van Overmorgen” wordt in 2021 de IV-strategie herijkt en vernieuwd. Met deze 
strategie wordt concreet houvast en richting gegeven aan de ontwikkelambities die van belang zijn voor de 
politieorganisatie van vandaag en in de toekomst (zoals in hoofdstuk 3 beschreven). Een toekomstbestendige IV-
organisatie is hierbij van groot belang om innovatie en digitale transformatie van de politie mogelijk te maken. Langs 
de uitgangspunten van de IV-strategie wordt uitvoering gegeven aan het ontwikkelportfolio van de politie. Dit 
portfolio bestaat onder meer uit een drietal majeure ontwikkelprogramma’s: 
  
Programma Vernieuwend Registreren (PVR) 
De ambitie van PVR is om in de komende jaren een stabiele en duurzame registratieve voorziening voor de politie 
te realiseren en daarmee 12 legacy systemen, waaronder de Basis Voorziening Handhaving (BVH) en Summ-IT 
(voor opsporing), te vervangen. Met het opleveren van de module Winkeldiefstal is de basis voor de vervanging 
gelegd. In 2022 e.v. werkt de politie aan een gefaseerde, modulaire vervanging van de huidige functionaliteiten 
inclusief in- en externe koppelingen, waarbij in navolging van het advies van Deloitte de prioriteit ligt op het 
vervangen van zogenoemde “must have” functionaliteit. 
  
Modernisering Informatievoorziening Bedrijfsvoering 
Het huidige bedrijfsvoeringapplicatielandschap van de politie is gebaseerd op applicaties en bedrijfsprocessen uit 
de voormalige regiokorpsen. De huidige kolomgerichte oplossingen maken het ondersteunen van integrale 
processen en realiseren van integrale management informatie moeizaam en kostbaar. De contractduur en lifecycle 
van systemen nemen af, waardoor de tijd dringt voor vernieuwing. Om sturing te geven aan deze grote meerjarige 
veranderopgave is in 2020 het programma Modernisering Informatievoorziening Bedrijfsvoering gestart. In 2022 
e.v. werkt de politie stap voor stap aan het vernieuwen van de bedrijfsvoeringprocessen en bijbehorende 
applicaties. 
  
IV Next Base 
Nog meer dan nu al het geval is, worden zaken als uniformering en het delen of het consolideren van grote 
hoeveelheden informatie van groot belang voor het politiewerk. Het programma IV Next Base werkt op het gebied 
van werkplekken, connectiviteit, platformen en IV-voortbrenging aan de state of the art IV die nodig is om al het 
werk binnen de politieorganisatie te blijven uitvoeren. Hierbij worden onder meer de doelplatformen aangepast aan 
de specifieke eisen van beschikbaarheid, veiligheid en performance waarmee voorzien wordt in een kortere time-
to-market, lagere exploitatielasten en het verbeteren van de flexibiliteit. Met het programma IV Next Base werkt de 
politie in 2022 e.v. aan de continuïteit en wendbaarheid van de IV. 
  
Informatiebeveiliging 
Digitale kwetsbaarheid en hackpogingen om daar misbruik van te maken nemen overal toe en de impact van hack- 
en ransomware aanvallen wordt steeds zichtbaarder. De politie zorgt dat zij wendbaar en weerbaar is en blijft tegen 
digitale dreigingen en aanvallen. Dat betekent niet alleen actie ondernemen tegen actuele dreigingen (reactief), 
43 
 

Innovatie en technologische ontwikkelingen 
Het tempo van de maatschappelijke en technologische ontwikkelingen vergt veel van de politieorganisatie. 
Vanzelfsprekende ontwikkelingen, nieuwe technologieën en vernieuwingen vragen een grote inspanning om 
daadwerkelijk in te bedden in het dagelijks functioneren van de organisatie. Dit vereist voldoende 
absorptievermogen en voldoende middelen en infrastructuur. Afspraken over politiesterkte beperken grotendeels 
de mogelijkheden van de politie om te investeren in de benodigde infrastructuur en middelen voor vernieuwing. Bij 
elke aanvraag voor budget wordt bij taakuitbreiding nu een component voor ICT meegenomen. Aandacht voor de 
noodzakelijke ICT- en vernieuwingscomponent wordt nu met meer nadruk dan in het verleden meegenomen in de 
budgetaanvragen. 
 
Stabiele duurzame financiering 
Veiligheidsvraagstukken spelen in de maatschappij altijd een pregnante rol. Ontwikkelingen in de digitale 
maatschappij en veranderingen in de samenleving leiden tot een bredere vraag naar politie inzet. Een 
maatschappelijke behoefte aan dienstverlening door de politie is op steeds meer onderwerpen gewenst. Dit leidt 
regelmatig tot een uitbreiding van taken, omdat de eerder gestelde behoeften aan handhaven van veiligheid en 
dienstverlening van de politie niet komen te vervallen. 
  
Om de taakuitvoering en dienstverlening van de politie kwalitatief en kwantitatief voldoende te kunnen borgen, is 
een langdurige stabiele financiering nodig. Uit het onderzoek ‘Continuïteit in de bekostiging van politie, Openbaar 
Ministerie en Rechtspraak’ van het WODC (2021) blijkt dat fluctuerende financiële kaders risicovol zijn voor de 
continuïteit van organisaties. Het WODC wijst erop dat voortdurend aanpassen van budgetten een risico vormt voor 
lange termijn aspecten op het vlak van hoeveelheid en kwaliteit van het personeel, maar ook materiele 
ondersteuning. Om afwijkingen van duurzame financiering en de mogelijke gevolgen daarvan tijdig inzichtelijk te 
maken, zal stelselmatig overleg plaatsvinden met het ministerie. 
  
Privacy 
De WPG en de AVG vragen de politie om compliant te zijn op de regelgeving, die niet is toegesneden op de taak 
van de politie. Gewenste aanpassingen voor het functioneren van de politie zijn voor deze wetten nog niet 
gerealiseerd. Hierdoor bevindt de politie zich in spagaat tussen nieuwe ontwikkelingen, ethiek en privacy. Veel is 
mogelijk, maar in hoeverre is het gewenst om veiligheid te borgen met inbreuk op privacy. Belangrijkste vraag die 
we ons daarbij elke keer opnieuw stellen is: “Welke politie willen we zijn vanuit ethisch kader bij de onuitputtelijke 
technologische ontwikkelingen die nu mogelijk zijn?” In deze overweging wordt onze eigen visie en het standpunt 
vanuit de maatschappij nadrukkelijk gewogen. Om de overweging goed te kunnen maken heeft de politie een 
privacykader opgesteld. 
 
4.3.2 Professionaliseren capaciteitsmanagement 
De beoogde ontwikkeling van capaciteitsmanagement (CM) bij de politie kent een basis in diverse ontwikkelingen, 
stukken, aanbevelingen en activiteiten. In 2018 is met het opstellen van het Plan van aanpak 
capaciteitsmanagement politie 2018-2023 een aanzet gedaan om al deze elementen in samenhang met de 
beoogde ontwikkeling van capaciteitsmanagement overzichtelijk en bestuurbaar weer te geven. Dit wordt 
voortdurend geactualiseerd. Veel aanbevelingen en activiteiten uit dit plan van aanpak zijn inmiddels opgepakt en 
uitgevoerd. Tegelijk zijn er weer nieuwe aanbevelingen en te verrichten activiteiten bijgekomen zoals die van de 
cao 2018-2020, het onderzoek van de Rekenkamer 2019 (ARK, Politie ter plaatse, 
febr. 2020) en het programma Business Change CM 2020. 
 
Vanwege de professionalisering van het portfolio /portefeuillemanagement bij de 
politie is, in analogie met het tijdpad van de nationale veiligheidsagenda, een plan 
capaciteitsmanagement politie 2021-2023 opgesteld. Dit plan bevat één actueel en 
samenhangend plan voor de relevante aanbevelingen en te verrichten activiteiten en 
de toedeling en planning hiervan, zoals voornoemde aanbevelingen en activiteiten, 
het vaststellen CM inzetkaders, advies taskforce politiesterkte en capaciteit en de 
oprichting van de Operationele Landelijke CM tafel. Het in 2018 definitief 
vastgestelde visiedocument capaciteitsmanagement politie geldt hierbij als 
uitgangspunt en kader voor de beoogde ontwikkeling van capaciteitsmanagement bij 
de politie. Om adequaat invulling te kunnen geven aan de gewenste coördinatie en 
realisatie zal dit document zo nodig tijdens de looptijd nog worden geactualiseerd. 
 
Voor de beoogde ontwikkeling van capaciteitsmanagement wordt uitgegaan van de visie, de strategie en de 
randvoorwaarden als beschreven in het visiedocument CM politie. 
Visie: "De politie realiseert haar prestaties met behulp van capaciteitsmanagement en richt zich daarbij op 
verantwoord kiezen, flexibiliseren, kostenbewustzijn, ruimte geven en medewerkerswelzijn." 
• Verantwoord kiezen door een zakelijke dialoog over wat te doen en wat niet. 
• Flexibiliseren door brede veerkracht en wendbaarheid en minder administratie en regelgeving. 
• Kostenbewustzijn door oog voor efficiëntie en kosten bij de inzet van het menselijk kapitaal. 
• Ruimte geven door lokaal maatwerk en inbreng van de professional. 
• Medewerkerswelzijn door overleg met, zorg voor en ontwikkeling van medewerkers.  
45 
 

disciplinair systeem van onderzoek naar en beoordeling van de wijze waarop de politieambtenaar in concrete 
situaties onjuist heeft gehandeld. De motie verbreedt het vraagstuk m.b.t. het normeren en sanctioneren van 
ongewenst gedrag naar alle vormen van ongewenst gedrag en het volledige sanctiestelsel. Deze verbreding valt 
buiten de scope van het realisatieplan Politie voor Iedereen. Vanuit de CDO wordt geparticipeerd om specifiek 
invulling te geven aan de vraag hoe om te gaan met discriminerend gedrag van politiemensen binnen het brede 
palet van ongewenst gedrag. 
 
Diverse Instroom 
Politie voor Iedereen zijn vereist ook een politie met iedereen zijn. De diversiteit van onze medewerkers is hiervoor 
een randvoorwaarde. De politie werkt aan het realiseren van teams die een samenstelling hebben die is afgestemd 
op het politiewerk in deze de samenleving. Passend bij de lokale bevolkingssamenstelling en lokale 
veiligheidsvraagstukken. Daarvoor blijft zij werken aan de diversiteit van de instroom van nieuwe medewerkers, 
hun landing in de politieorganisatie en het volgen van hun ontwikkeling. We werken aan het matchen kwalitatieve 
behoeften met individuele kwaliteiten. Diversiteit realiseren in de instroom heeft voortdurende aandacht. In de pilot 
opgavegerichte samenwerking is voor de vier Randstedelijke eenheden (R4) vastgesteld de komende jaren te 
groeien naar een cultureel diverse instroom van minimaal 35% per 2025. Daartoe is in 2021 het werkproces voor 
werving en selectie aangepast. In 2022 evalueert de politie het effect van het wervings- en selectieproces voor de 
R4 en bepaalt ze verbeteringen. 
  
De duiding van culturele achtergrond komt maatschappelijk 
steeds meer ter discussie te staan omdat bijvoorbeeld de 
duiding van een ‘niet-westerse’ achtergrond beleefd wordt als 
een erfenis van historisch denken waar de samenleving zich 
los van wil maken. Het CBS heeft in april 2021 aangekondigd 
dat zij zal stoppen met het registreren van onderscheid van 
afkomst in ‘westers’ en ‘niet-westers’. De WRR ziet de 
tweedeling ‘westers en niet-westers’ ook als een 
rangschikking in plaats van een neutrale nevenschikking. Het 
WRR-advies verschijnt waarschijnlijk tegen de zomer van 
2021. Deze maatschappelijke beweging en de 
wetenschappelijke steun ervoor, is niet alleen voor politie van 
belang maar voor het stellen en volgen van doelen op 
diversiteitsgebied in heel Nederland en het afleggen van 
kwantitatieve verantwoording op alle niveaus. Binnen politie 
voor iedereen wordt om die reden een specifieke doelstelling 
toegevoegd aan het programma om in de komende jaren te 
bepalen met wetenschappers en maatschappelijk 
belanghebbenden of en hoe de politie kan vaststellen of ze 
op de goede weg is met het realiseren van een 
personeelsbestand dat divers is en aansluit op de context 
waarin de politie werkt. Voor de uitwerking van deze vraag 
wordt in 2021 een opdracht geformuleerd die vanaf 2022 kan 
worden uitgevoerd. De uitkomsten van deze opdracht 
worden zodra dat mogelijk is verwerkt in de manier waarop 
de politie volgt welk resultaat bereikt wordt met de 
kwantitatieve doelstelling onder het onderwerp ‘diverse 
instroom’ binnen het programma – tot die tijd zal voor de 
telling de huidige definitie van CBS worden gehanteerd. 
  
Aanpak Discriminatie 
De politie werkt aan een goede transparante behandeling van signalen van en klachten over discriminatie en het 
blijven reflecteren in teams op de lessen die hieruit geleerd kunnen worden. Bij de ontwikkeling van technische 
hulpmiddelen zal altijd ook vanuit het oogpunt ethiek en discriminatie worden getoetst in hoeverre sprake is van 
een objectieve rechtvaardiging. In zijn brief van 23 november 2020 aan de Tweede Kamer meldt de minister van 
Justitie en Veiligheid dat voor 2021-2024 cumulatief 7 miljoen euro wordt ingezet voor de activiteiten in het kader 
van Politie voor iedereen, in het bijzonder de pilot als gevolg van de motie Paternotte om in nauw overleg met het 
OM de mogelijkheden van inzet van gespecialiseerde rechercheurs bij discriminatie te onderzoeken. 
 
In 2021 wordt ten behoeve van de eenheden (in de lijn als het kan, ondersteunend aan de lijn als het moet) gestart 
met het in werking brengen van de voorziening Expertise Centrum Aanpak Discriminatie – Politie (ECAD-P). De 
komende vijf jaar zal de decentrale inrichting van het aandachtsveld Aanpak Discriminatie in de politie-eenheden 
in samenhang en onderlinge afstemming met het operationaliseren van het ECAD-P zijn beslag krijgen. Hierbij 
wordt in nauw overleg met het OM onderzocht welke meerwaarde specialisatie kan hebben bij het verbeteren van 
de aanpak van discriminatie, waaronder het herkennen van commune delicten met een discriminatieaspect (Codis-
feiten). Deze voorziening draagt er toe bij dat politiemedewerkers en andere relevante professionals door een 
gezamenlijk handelingskader, steeds beter, in staat zijn discriminatievraagstukken tijdig te herkennen, op te pakken 
en af te handelen. Binnen het ECAD-P wordt daarnaast een landelijke informatie- en kennisfunctie ingericht die 
47 
 

5. Bijzondere accenten 
In deze paragraaf zullen enkele belangrijke onderwerpen aan bod komen die aandacht in de begroting en het 
beheerplan vragen. Er wordt ingegaan op de landelijke eenheid, het politieonderwijs en de Landelijke Meldkamer 
Samenwerking. In paragraaf 5.1 zal de doorontwikkeling van de landelijke eenheid worden besproken. In paragraaf 
5.2 zal worden ingezoomd op de Politieacademie. Er zal worden ingegaan op de vaste kerntaken van de 
politieacademie, hoe zij inspelen op de ontwikkelingen binnen de politie en de opleidingsbehoeften van het korps, 
en op de vernieuwingsopgaven. Sinds 1 juli 2020 is de Wijzigingswet meldkamers van kracht en de ministeriële 
regeling Hoofdlijnen van beleid en beheer. Hiermee is de politie verantwoordelijk geworden voor het beheer van 
meldkamers, voor deze taak is het politie onderdeel Landelijke Meldkamer Samenwerking opgericht. Dit zal in 
paragraaf 5.3 worden toegelicht. 
5.1 Landelijke eenheid 
“De politie kent één operationele landelijke eenheid (LE). Waar de tien regionale eenheden een territoriale 
verantwoordelijkheid dragen, is de landelijke eenheid belast met de landelijke en specialistische uitvoering van 
politietaken. Daarnaast werkt de landelijke eenheid samen met de regionale eenheden bij het bieden van 
hoogwaardige operationele ondersteuning. De eenheid opereert vanuit locaties in binnen- en buitenland en 
1
beschikt over specialistische mensen, middelen en expertise . De landelijke eenheid zorgt voor nationale 
operationele samenhang en voor internationale verbondenheid. Aanvullend op de regionale eenheden schaalt 
zij robuust op vanuit inzicht en overzicht en het doen van interventies door middel van het inzetten van 
specialismen in de vorm van medewerkers, expertise en middelen. Daartoe investeert de eenheid blijvend in 
technische en sociale innovatie. Tevens kent de landelijke eenheid een aantal zelfstandige en opgedragen 
2
taken, die vanwege hun aard en omvang landelijk georganiseerd zijn.” 
In de doorontwikkeling van de operatie overstijgt de LE de eigen organisatiegrenzen. Om succesvol te zijn in 
bijvoorbeeld de aanpak van ondermijnende criminaliteit, is er steeds meer samenwerking met private en publieke 
partijen. De brede bestrijding van de ondermijnende criminaliteit vraagt om brede interventies. De aanpak is zowel 
strafrechtelijk als bestuursrechtelijk en gericht op vergroten van de maatschappelijke weerbaarheid en het 
tegenhouden van criminele organisaties.  
Zelfstandige en opgedragen taken door het gezag 
De zelfstandige taken liggen in hoofdzaak op het terrein van de aanpak van zware criminaliteit, terrorismebe-
strijding, bewaken en beveiligen en de aanpak van veiligheidsproblemen op de infrastructuur. Genoemde taken zijn 
georganiseerd in de diensten: de DLR (Landelijke Recherche), de DSI (Specialistische Interventies), DKDB 
(Koninklijke en Diplomatieke Beveiliging) en de dienst Infrastructuur: DINFRA. 
 
De LE is verantwoordelijk voor de operationele gereedheid van zowel het Stelsel van Speciale Eenheden als het 
Stelsel Bewaken & Beveiligen.  
Stelsel van Speciale Eenheden 
De DSI is in navolging van de Politiewet 2012 verantwoordelijk voor het strafrechtelijk handhaven van de rechtsorde 
door het geven van een adequaat antwoord op levensbedreigende situaties, alle vormen van ernstig geweld dan 
wel terrorisme over het gehele geweldsspectrum. Binnen de DSI werken personeel van Defensie en Politie nauw 
samen. 
 
Versterken reactieconcept 
Omdat elke seconde telt bij een (mogelijke) terroristische aanslag wordt het reactieconcept van de DSI de komende 
jaren versterkt. Dit gebeurt op het gebied van kwaliteit, flexibiliteit en snelle inzetbaarheid. Door het kabinet is 
hiervoor extra geld vrijgemaakt. Het concept houdt in dat de DSI zich steeds fijnmaziger organiseert om ernstige 
vormen van geweld aan te kunnen en hierop snel te reageren en ter plaatse te zijn. Een aanslag is nooit 100% te 
voorkomen, maar de inzet is om er maximaal op voorbereid te zijn, mede door voortdurend te trainen. Half mei 
2021 heeft dit concept zich in korte tijd meermalen bewezen ( steekincident en gewapende overval waarde transport 
3
in Amsterdam) . 
 
Het reactieconcept is niet alleen een ‘DSI-concept’. Naast de inzet van DSI - met meerdere teams die verspreid 
zijn over heel Nederland, zoals de Rapid Response Teams, een Quick Reaction Force met lange afstand precisie 
schutters en de ontwikkeling van een team Quick Reaction Air om met helikopters snel ter plaatse te kunnen zijn - 
zijn de basisteams, de operationele centra en medewerkers van intelligence en opsporing betrokken. Op deze 
manier ligt er een nog fijnmaziger net over Nederland.  
                                                           
1
 Inrichtingsplan Nationale Politie 2012 
2
 Strategische Agenda Landelijke Eenheid versie 2021 
3
 www.Volkskrant.nl/nieuws d.d. 23 mei 2021 
49 
 

De LE regisseert het toezicht en de opsporing op de fysieke en virtuele infrastructuur. Specifieke, branche 
gerelateerde kennis en expertise zijn gebundeld beschikbaar, de informatiepositie van de politie is collectief. 
Mogelijkheden van sensing, zoals ANPR (automatische nummerplaat herkenning), en cameratoezicht worden 
benut ter versterking van de probleem- en incidentgerichte aanpak.  
Veiligheidsthema’s LE 
Daarbovenop is er een collectieve aanpak op vijf geprioriteerde thema’s. Op die thema’s heeft de LE een brede 
bestrijdingsaanpak, zowel strafrechtelijke als een bestuurlijke aanpak en op alle thema’s wordt gekeken naar 
mogelijkheden voor vernieuwing en innovatie. De opsporing wordt verder verbeterd en vernieuwd vanuit het 
gedachtengoed van de houtskoolschets opsporing. Een rode draad daarin is data gedreven opsporing. 
Ondermijning aanpakken en het tegengaan van georganiseerde internationale criminaliteit en vermenging van 
boven- en onderwereld is en blijft daarbij het belangrijkste speerpunt. In haar fundament heeft de LE in 2016, een 
vijftal operationele thema’s benoemd tot speerpunt.  
1) Ondermijning  
2) Cybercrime  
3) Transportcriminaliteit 
4) Contra terrorisme, Extremisme en Radicalisering  
5) Mobiel Banditisme 
 
In de houtskoolschets opsporing en in de bouwfase van het MIT wordt met nieuwe werkvormen geëxperimenteerd. 
Daarnaast geldt dat de LE vanuit haar landelijke rol anticipeert op nieuwe fenomenen in de maatschappij.  
De LE beweegt mee met de maatschappelijke vraag en zal vanuit haar fundament reageren op nieuwe fenomenen. 
Effectieve bestrijding vereist een nauwe samenwerking met de regionale eenheden, andere opsporingsdiensten en 
diverse publieke en private (inter)nationale partners. 
 
Houtskoolschets Opsporing  
Om meer fenomeengericht te kunnen werken en een betere en meer gelijkwaardige verhouding te krijgen tussen 
tactiek, intelligence en specialisme, zijn er clusters ingericht. In een cluster werken medewerkers uit tactiek, 
intelligence en specialisme samen in een team dat gericht is op een specifiek thema. In de clusters wordt ernaar 
gestreefd om de aanpak zoveel mogelijk gezamenlijk te doen met andere partijen. De brede bestrijdingsfilosofie 
wordt gebruikt bij de aanpak van de veiligheidsthema’s. 
Internationale verbondenheid:  
Criminelen houden zich niet aan grenzen en opereren wereldwijd. In data gedreven opsporing lopen de cyber-
specialisten van de Nederlandse politie wereldwijd voorop en boekten de afgelopen jaren al grote successen. Denk 
aan de onderzoeken naar cryptocommunicatieproviders EncroChat en Sky. Op basis van de thema’s worden 
criminaliteitsanalyses uitgevoerd, die leiden tot programma’s en (inter)nationale onderzoeken. De LE heeft het team 
politionele rechtshulp en beheert de kanalen Interpol, Europol, LO en FLO en coördineert de behandeling van 
politiële rechtshulpverzoeken in Nederland. 
 
De LE fungeert als één centraal aanspreekpunt voor internationale partners ten aanzien van de operationele 
samenwerking wanneer voor het buitenland niet duidelijk is tot wie zij zich moeten richten (het zogeheten ‘single 
point of contact’). Organisatie, coördinatie en logistiek van vredesmissies zijn belegd bij de LE, onder aansturing 
van de korpschef 
Meerjarige ontwikkelingen bij de LE 
4
In het kader van de Ontwikkelingen bij de Landelijke eenheid heeft de minister van JenV de opdracht verstrekt aan 
een externe commissie onder leiding van voormalig Burgemeester Schneiders tot heroriëntatie van de positie van 
de LE in het huidige politiebestel. Onderdeel daarvan is ook de voor de LE noodzakelijke bedrijfsvoering.  
Daarnaast heeft de korpschef opdracht gegeven tot een programmatische aanpak voor de realisatie en borging 
van al lopende (verbeter)maatregelen bij de LE. Deze programmatische aanpak zal gericht zijn op:  
1. het (organisatorisch) op orde brengen van de basis;  
2. het verbeteren van leiderschap en cultuur;  
3. het versterken van de interne en externe sturing en monitoring.  
Vanuit het oogpunt van samenhang zullen de al lopende LE-interne trajecten gericht op leiderschap en cultuur 
integraal deel gaan uitmaken van de programmatische aanpak. De programmatische aanpak moet op korte termijn 
leiden tot meer samenhang in de uitvoering van en sturing op de in gang gezette verbeterplannen inde LE. Daarbij 
zijn het versterken van de (centrale) sturing en de aandacht voor de medewerkers van belang.  
Naast de bijzondere landelijke en specialistische taken van de LE zullen beide opdrachten de komende jaren 
gevolgen hebben voor de LE en daarmee voor het korps.  
                                                           
4
 brief van de minister van Justitie en Veiligheid van 26 april 2021 
51 
 

 
3. Hoger Onderwijs 
De Korpsbehoefte aan Bachelor en 
Master Politieopleidingen zal de 
komende jaren veranderen, als 
gevolg van de Korpsvisie op het 
aandeel hoger opgeleiden binnen 
de Politie en als gevolg van de 
nieuwe opleidingen die de PA zal 
ontwikkelen op basis van de nieuwe 
beroepsprofielen Politie. De 
doorwerking van deze 
veranderingen op de meerjarige 
opleidingsbehoefte 2022-2025 zal 
in kaart worden gebracht door 
Korps en PA, via de gebruikelijke 
afstemmingsorganen gericht op de 
onderwijsbehoeftestelling. 
  
Onderwijsvernieuwing 
PO21 is het eerste resultaat van de doorvertaling van de nieuwe beroepsprofielen Politie naar nieuwe opleidingen. 
De vernieuwing van de basispolitieopleiding voor aspiranten (PO 21) is exemplarisch voor de vernieuwingen van 
andere Politieopleidingen in de jaren 2022-2025, om op langere termijn te voldoen aan de opleidingsbehoeften van 
het korps. In de jaren vanaf 2022 volgt de ontwikkeling van meerdere nieuwe opleidingen, onder andere op de 
hogere opleidingsniveaus Associate Degree en Bachelor en Master. Net als bij PO 21 zal dat vragen om voldoende 
ontwikkelcapaciteit voor vernieuwingen en om investeringen in de benodigde randvoorwaarden zoals specifieke 
onderwijs-IV-dienstverlening. Het Korps heeft in 2020 en 2021 voor de onderwijsvernieuwing van PO 21 middelen 
vrijgemaakt. De incidentele PO 21 kosten worden in 2021 gedekt door inzet van eigen vermogen. 
 
Naar een stabiel meerjarig financieel perspectief Politieonderwijs 
De opleidingsbehoeften van het Korps en de diverse vernieuwingsopgaven zijn tot nu toe in de Politiebegroting niet 
vertaald naar een nieuwe meerjarige budgetreeks. Hier speelt mee dat de kosten voor het onderwijs nog niet 
uitgekristalliseerd zijn. De budgetreeks zoals opgenomen in bijlage 8 bij deze begroting is nog gebaseerd op 
historische gegevens.  
5.3 Landelijke Meldkamer Samenwerking 
 
Sinds 1 juli 2020 is de Wijzigingswet meldkamers van kracht en de ministeriële regeling Hoofdlijnen van beleid en 
beheer. Met deze wet is de politie verantwoordelijk geworden voor het beheer van meldkamers. Daartoe ontvangt 
de politie een bijzondere bijdrage Beheer meldkamers. Voor deze taak is het politie onderdeel Landelijke 
Meldkamer Samenwerking opgericht. 
 
In de ministeriële regeling zijn afspraken opgenomen over de multi-governance, het beleid en beheer (waaronder 
de P&C cyclus). Jaarlijks maakt LMS in afstemming met het meldkamerveld een beleids- en bestedingsplan 
meldkamers. Daarin is de ontwikkeling van het meldkamerdomein opgenomen, zoals de implementatie van de 
Wijzigingswet meldkamers, de uitvoering van de aanbevelingen van het Inspectie rapport Continuïteit van 
meldkamers en de aanbevelingen rond informatiebeveiliging C2000. De minister stelt dit beleids- en bestedingsplan 
vast, gehoord hebbende de multi-governance. Elke vier maanden rapporteert LMS over de uitvoering van het beleid 
en het beheer. Daarnaast maakt LMS een jaarverantwoording over de realisatie van het beleids- en bestedingsplan 
die aan de multi-governance wordt voorgelegd. Deze jaarverantwoording is een verbijzondering van de 
jaarverantwoording politie over de bijzondere bijdrage Beheer meldkamers. 
  
Ontwikkeling meldkamerfunctie politie 
De traditionele meldkamer politie, die eenheden 
aanstuurt naar aanleiding van vooral telefonische 
meldingen, is veranderd in een Operationeel 
Centrum (OC), dat als onderdeel van een nog 
steeds groeiend netwerk, continu de 
veiligheidssituatie in het verzorgingsgebied monitort 
en in afstemming met andere disciplines, duiding 
geeft aan informatie en initiatief neemt om (proactief 
en reactief) de noodzakelijke acties in gang te 
zetten. De OC´s vervullen een belangrijke rol in het 
netwerk om politieprestaties beter te maken. De 
OC´s van de politie bevinden zich in een proces van 
transformeren. Er is een nieuwe wettelijke context 
en er zijn nieuwe inzichten over de samenwerking 
53 
 

6. Financiën 
In dit hoofdstuk wordt het financiële totaalbeeld geschetst van de politie aan de hand van enkele verkorte 
overzichten. Uitgebreidere modellen, zoals aangegeven in de Jaaraanschrijving 2022-2026, zijn als bijlage 
opgenomen. 
6.1 Begroting in één oogopslag 
In de onderstaande tabellen zijn de exploitatieresultaten over de begrotingsperiode 2022-2026 in beeld gebracht. 
Daarnaast zijn de vastgestelde cijfers uit de jaarrekening 2020 en de begroting 2021 ter vergelijking opgenomen. 
 
Exploitatierekening 
Bedragen x €1miljoen 
Exploitatierekening Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
(Rijks) Bijdragen        
Rijksbijdragen 6.384 6.228 6.424 6.412 6.416 6.370 6.414 
Overige bijdragen (o.a. gemeenten) 8 8 7 7 7 25 25 
Totaal (Rijks) bijdragen 6.392 6.236 6.431 6.420 6.423 6.395 6.439 
Personeel 4.934 4.733 4.842 4.851 4.857 4.835 4.880 
Rente en soortgelijke kosten 9 8 7 7 7 7 6 
Opleiding en vorming 66 84 81 81 81 79 79 
Huisvesting 381 343 348 336 333 328 328 
Vervoer 182 206 210 211 211 211 211 
Verbindingen en automatisering 482 522 518 523 522 523 523 
Geweldmiddelen en uitrusting 34 54 71 55 58 58 58 
Operationeel 190 149 192 194 193 193 194 
Beheer 120 146 161 162 161 161 161 
Buitengewone baten 0 -10 0 0 0 0 0 
Exploitatieresultaat -5 0 0 0 0 0 0 
 
Resultaatbestemming 
Bedragen x €1miljoen 
Resultaatbestemming Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
mutatie algemene reserve -5 0 0 0 0 0 0 
Bestemming exploitatieresultaat -5 0 0 0 0 0 0 
6.2 Financiële randvoorwaarden 
De begroting, meerjarenraming en het beheerplan zijn gebaseerd op het financieel kader. Het financieel kader is 
opgenomen in de Meerjarige aanschrijving Politie 2022-2026, het addendum Meerjarige aanschrijving Politie 2022-
2026 van de minister van Justitie en Veiligheid, en de politieke besluitvorming rondom o.a. het Regeerakkoord 2017 
en de effecten van de afgesloten cao. Het budgettaire kader bestaat uit algemene en diverse bijzondere 
rijksbijdragen. Bij de Begroting en het beheerplan 2022-2026 is er vanuit gegaan dat afwegingen van nieuwe 
voornemens binnen het genoemde kader moeten plaatsvinden, net als bij de vorige begroting en het beheerplan.  
 
De begroting vormt de financiële vertaling van de activiteiten en middelen die samenhangen met het vastgestelde 
beleid en de vastgestelde voornemens. Het zorgt ervoor dat de politie meer grip krijgt op de (financiële) sturing en 
beheersing van de politieorganisatie. De marges blijven krap; daarom wordt er in de begroting en het beheerplan 
rekening gehouden met twee uitgangspunten voor nieuwe initiatieven. Er wordt uitgegaan van ofwel het principe 
‘nieuw voor oud’, ofwel dat nieuwe voornemens uit aanvullende middelen worden gedekt. Op het moment dat de 
politie extra taken krijgt of zelf met nieuwe voornemens komt, zal er dus óf een afweging moeten worden gemaakt 
welke bestaande taken niet meer worden uitgevoerd (nieuwe taken zullen moeten worden ingepast), óf zullen deze 
extra taken gepaard moeten gaan met additionele middelen.  
 
Aan de begroting van de Nationale Politie liggen een aantal uitgangspunten ten grondslag. Deze vormen de 
randvoorwaarden voor de uitvoering van de begroting. De belangrijkste uitgangspunten zijn: 
• Het sturen op de uitvoering binnen de gestelde financiële kaders. Gedurende het uitvoeringsjaar wordt de 
voortgang zichtbaar gemaakt door middel van periodieke (management)rapportages; 
55 
 

Kengetallen 
Kengetallen geven inzicht in de financiële positie van een organisatie. Door te kijken naar de samenhang tussen 
verschillende kengetallen wordt de financiële positie van een organisatie in beeld gebracht. De kengetallen helpen 
meer inzicht te verkrijgen in de relatie tussen doelstellingen, activiteiten en beschikbare middelen. 
 
Deze kengetallen, zoals opgenomen in de Meerjarige aanschrijving Politie 2022-2026, zijn hieronder 
gepresenteerd. 
Kengetallen Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
Vlottende activa / kort vreemd vermogen 54,0% 36,2% 46,7% 71,7% 65,0% 55,9% 47,7% 
Eigen vermogen / totaal vermogen 6,8% 5,6% 5,3% 4,7% 4,8% 5,1% 5,4% 
Afschrijvingen / exploitatielasten in % 4,4% 4,6% 5,1% 5,3% 5,5% 5,9% 5,9% 
Opleidingslasten / personeelslasten in %  1,4% 1,7% 1,6% 1,7% 1,6% 1,6% 1,6% 
Personeelslasten / totale lasten in % 77,5% 77,1% 76,6% 76,8% 76,9% 76,9% 77,0% 
Lasten IV / totale lasten in % 12,2% 12,2% 12,6% 12,5% 12,5% 12,5% 12,4% 
Huisvestingslasten / totale lasten in % 6,1% 5,5% 5,4% 5,2% 5,2% 5,1% 5,1% 
 
Voor het kengetal IV geldt dat dit integrale lasten betreft. De integrale IV-lasten zijn uitgedrukt in een percentage 
van de totale lasten van de politie. Naast de kosten van verbindingen en automatisering (€ 518 miljoen in 2022), 
maken kosten van eigen personeel (€ 213 miljoen in 2022), de kosten van inhuur van personeel van derden (€ 52 
miljoen in 2022 (zie kapstokmodel ICT-personeel)), opleidings- (€ 1 miljoen in 2022), meldkamer- en beheer- (€ 10 
miljoen in 2022) en huisvestingskosten (€ 25 miljoen in 2022) onderdeel uit van de integrale IV-lasten. 
 
Personele kosten 
De personele kosten zijn onderverdeeld in verschillende categorieën, zoals te zien in onderstaand overzicht. Het 
personeel vormt het hart van de politieorganisatie. Gemiddeld 76,9% van de totale lasten word ingezet op 
personeel. De personele lasten stijgen ten opzichte van de vorige begroting en het vorige beheerplan als gevolg 
van een stijging in de salarissen van het huidige personeel, een stijging in de sociale lasten, de bijkomende 
personele lasten en een stijging in het personeel van derden. Voornamelijk de sociale premies zijn duurder 
geworden en verklaren het grootste verschil in de toegenomen kosten. De pensioenlasten zijn gestegen, 
voornamelijk als gevolg van de aanpassing van de pensioenpremies. Hiernaast hebben er ook wijzigingen in de 
formatie plaats gevonden, onder andere als het gevolg van nieuwe ontvangen bijzondere bijdragen (voornamelijk 
BOTOC Bewaken en beveiligen en BOTOC MIT). Mede door deze nieuwe bijzondere bijdragen, wordt er meer 
personeel van derden ingehuurd. Er is sprake van overbezetting op de niet-operationele sterkte (NOS). Die we in 
2024 verwachten te hebben afgebouwd. 
 
Bedragen x €1miljoen 
Personele kosten Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
Personeel        
Salarissen huidig personeel 3.138 3.175 3.243 3.250 3.252 3.251 3.250 
Toelagen huidig personeel 246 276 228 225 224 220 217 
Sociale lasten huidig personeel 966 981 1.047 1.047 1.047 1.046 1.045 
Bijkomende personele lasten huidig 148 174 179 187 192 183 232 
personeel 
Vrijwillige politie 3 7 7 7 7 7 7 
Personeel van derden 135 98 118 115 114 108 108 
Mutaties voorzieningen 299 21 21 21 21 21 21 
Totaal Personeel 4.934 4.733 4.842 4.851 4.857 4.835 4.880 
Opleiding en vorming 66 84 81 81 81 79 79 
Totaal personele kosten 4.999 4.817 4.923 4.932 4.938 4.915 4.959 
 
  
57 
 

Operationeel  
De kosten zijn hoger, omdat er hogere budgetten zijn toebedeeld aan de eenheden. Hier is voor gekozen vanwege 
de structurele toename van kosten voor o.a. tolken bij verhoren, het opruimen van drugsafval, het opvragen van 
medische informatie en het vervoer van bloedblokken. 
 
Bedragen x €1miljoen 
Operationeel Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
Operationeel 190 149 192 194 193 193 194 
 
Beheer  
Het budgettair kader is ten opzichte van de vorige begroting en het beheerplan verhoogd. De kosten van externe 
deskundigheid nemen toe.  
 
Bedragen x €1miljoen 
Beheer Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
Beheer 120 146 161 162 161 161 161 
 
Buitengewone baten  
Er worden geen buitengewone baten begroot. 
 
Bedragen x €1miljoen 
Buitengewone baten en lasten Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
Buitengewone baten 0 10 0 0 0 0 0 
6.5 Toelichting op de balans  
In onderstaande tabel is de verkorte balans van het laatste boekjaar opgenomen. De balansposten worden 
hieronder nader toegelicht. Het volledige balansmodel wordt is terug te vinden in Model A: Balans. De balansen in 
de kolommen Jaarrekening 2020 en Begroting 2021 zijn conform de respectievelijke documenten overgenomen. 
De balansposten van 2022 en van volgende jaren zijn gebaseerd op de per jaar verwachte balansmutaties. In 
onderstaande balansen en in alle overige balansmodellen in deze begroting is de resultaatbestemming van de 
betreffende jaren eveneens verwerkt. 
 
Bedragen x €1miljoen 
Balans Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
Activa        
Vaste activa 2.616 2.568 2.551 2.594 2.554 2.483 2.404 
Vlottende activa 802 433 547 897 817 688 584 
Totaal Activa 3.418 3.001 3.098 3.491 3.371 3.171 2.988 
Passiva        
Eigen vermogen 172 168 163 163 163 163 163 
Voorzieningen 643 305 373 322 264 196 128 
Langlopende schulden 1.142 1.333 1.391 1.755 1.688 1.581 1.473 
Kortlopende schulden 1.461 1.195 1.171 1.251 1.257 1.231 1.224 
Totaal Passiva 3.418 3.001 3.098 3.491 3.371 3.171 2.988 
6.5.1 Activa  
6.5.1.1 Vaste activa  
De post vaste activa bestaat uit de materiële en financiële vaste activa. De materiele vaste activa worden 
gewaardeerd tegen kostprijs, verminderd met de cumulatieve afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen. 
De kostprijs van de genoemde activa bestaat uit de verkrijgingsprijs en overige kosten om de activa op hun plaats 
en in de staat te krijgen noodzakelijk voor het beoogde gebruik. Bij materiele vaste activa moet er gedacht worden 
aan; de grond en de terreinen, casco gebouwen, overige huisvesting, vervoer, ICT en de overige materiële vaste 
activa. De ontwikkeling van de materiële vaste activa wordt in onderstaand overzicht weergegeven. In 2020 heeft 
de politie het besluit genomen om vanaf 1 januari 2021 de minimale orderwaarde als grens te laten vervallen. 
Hierdoor nemen de afschrijvingslasten toe.  
59 
 

 
Meerjarig onderhoud  
De onderhoudsplannen worden per jaar in detail gemaakt. Al het vastgoed wordt geïnspecteerd. Er is daarnaast 
een analyse op het meerjarig groot onderhoud uitgevoerd. In deze begroting zijn de inzichten hieruit overgenomen. 
De realisatie van 2019 is als uitgangspunt genomen voor de jaren 2021 – 2025. Dit betreft regulier onderhoud om 
de objecten in portefeuille in stand te houden vanuit het meerjarig onderhoudsplan en het groot onderhoud vanuit 
de definitie die in 2019 is vastgesteld.  
 
Vervoer  
Onder de voertuigen vallen alle gemotoriseerde en niet-gemotoriseerde vervoermiddelen die voor het operationele- 
en ondersteunende werk noodzakelijk zijn. Deze vervoermiddelen zijn in te delen in de reguliere- en heimelijk 
voertuigen en het werkmaterieel. Voor de reguliere voertuigen (operationele- en vijftien ondersteunende (bedrijfs-) 
auto’s en motoren) is een normeringsmodel ontwikkeld. Het Strategisch Voertuigen Plan (SVP: vastgesteld op 15 
december 2015) heeft als doel te komen tot een voorstel voor een optimale en beschikbare inzet van de voertuigen 
voor de politie. Dit gebeurt door middel van verwerven, (her)verdelen en afvoeren van voertuigen. Het geeft de 
organisatorische eenheden binnen de politie de mogelijkheid om op basis van de operationele behoefte van de 
afdeling of het team te kiezen uit verschillende soorten voertuigen. Deze vervoersbehoefte wordt periodiek 
uitgevraagd. Vooralsnog is dit eenmaal per jaar, of wanneer hiervoor een operationele noodzaak is. 
  
Het werkmaterieel bestaat uit gemotoriseerde voertuigen zoals vrachtwagens en mobiele (commando)units. Niet 
gemotoriseerde voertuigen zijn bijvoorbeeld tekstkarren en aanhangwagens. In verband met de door de politie 
gehanteerde investeringsgrens, geldt voor fietsen en bikes dat deze veelal in de exploitatie worden verantwoord. 
Het investeringsbeleid op het gebied van emissieloos rijden is op dit moment nog in ontwikkeling. Er zijn twee pilots 
gestart en vanuit de Routekaart Vervoer is de volledige strategie op duurzaam vervoer voor de komende tien jaar 
uitgestippeld.  
 
Vaartuigen  
Op 29 januari 2020 is de visie op de politiewatertaak vastgesteld door de korpsleiding. Kenmerkend is dat vanaf 
2026 de politiewatertaak op zee wordt uitgevoerd in nauwe samenwerking met vaartuigen van de kustwacht. In het 
aanbesteden en bestellen van vaartuigen is hierop de afgelopen twee jaar al geanticipeerd. 
 
Vervangingscriteria  
Het doel is te komen tot een beschikbaarheid en verdeling van de voertuigen, vaartuigen en luchtvaartuigen die 
ruimte biedt voor maatwerk en tevens binnen financiële kaders kan worden bekostigd. Hiervoor zijn naast het 
normeringsmodel voor voertuigen tevens vervangingscriteria vastgesteld. De vervangingscriteria borgen de 
betrouwbaarheid van de inzet en passen binnen de financiële kaders van de betaalbaarheid.  
ICT  
De investeringen in ICT zijn gebaseerd op de speerpunten die vanuit de informatievoorziening ten aanzien van de 
intensivering van technologie zijn gesteld en bestaan uit investeringen die de continuïteit van de dienstverlening, 
systemen en infrastructuur in de going concern borgen Prioriteit wordt daarbij gegeven aan lifecyclemanagement, 
cybersecurity, vernieuwend registreren en interceptie. Een aantal daaraan gerelateerde ontwikkelingen en 
investeringen is hieronder nader toegelicht.  
Generieke infrastructuur / interne politiecloud  
Ook bij de politie is de beweging naar de cloud in gang gezet. Niet alleen omdat het technische voordelen heeft, 
maar vooral ook omdat de cloud de mogelijkheid biedt om snel en betaalbaar nieuwe functionaliteit te bieden aan 
de politie. De schaalbaarheid van de cloud biedt een oplossing voor de continu groeiende stroom aan informatie 
die noodzakelijk is voor de uitoefening van de politietaak. Gevoelige data gaat nooit naar de externe cloud. Voor 
deze data en de informatiesystemen die deze data verwerken wil de politie wel gebruik maken van cloudtechnologie 
door een interne politiecloud in gebruik te nemen.  
 
Het verder uitrollen van de generieke infrastructuur en het gebruik maken van cloudtechnologie leiden er enerzijds 
toe dat er in principe steeds minder (vervangings-)investeringen in onderdelen van de huidige infrastructuur plaats 
vinden, maar anderzijds dat de exploitatiekosten stijgen. De verwachting is dat begin 2022 de generieke 
infrastructuur voor ca. 60% gevuld is. Afhankelijk van de snelheid waarin de migratie naar nieuwe platformen en 
infrastructuren plaats vindt, kan het t.b.v. continuïteit en security nodig zijn ook investeringen te blijven doen in de 
conventionele infrastructuur. Vanzelfsprekend worden deze tot een minimum beperkt.  
 
Werkplekken  
In de werkplekstrategie is onder meer beoogd dat Office 365 uiteindelijk op iedere werkplek beschikbaar is. De 
werkplekstrategie kent daardoor samenhang met het beleidskader clouddiensten, maar is bijvoorbeeld ook 
gerelateerd aan de huisvesting- en datacenterstrategie. De visie achter de werkplekstrategie is dat medewerkers 
van de politie overal en op veilige wijze, 24/7, op hun (mobiele) werkplek direct toegang hebben tot de voor hun 
werk benodigde (vertrouwelijke) informatie, functionaliteit en (externe) zakelijke connecties. Hierdoor kunnen zij 
snel, eenvoudig, naadloos en zonder verstoring hun werk uitvoeren. Bij de vervanging van bestaande 
werkplekapparatuur worden zogenaamde WBT’s grootschalig vervangen door laptops.  
61 
 

6.5.2.2 Voorzieningen 
Onder de post voorzieningen zijn de bestaande voorzieningen opgenomen voor WIA, FLO, wachtgelden en 
Vangnetregelingen “Veilig en gezond werken”. In de jaren 2022 tot en met 2026 wordt uitgegaan van een 
voorzieningsniveau conform de vorige begroting. Eind 2021 wordt de hoogte van de voorzieningen opnieuw 
getoetst. 
 
Bedragen x €1miljoen 
Voorzieningen Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
WIA 55 54 61 66 67 67 66 
FLO 22 19 17 14 12 10 8 
Inkoop Max 195 83 0 0 0 0 0 
Wachtgeld WAO WW 75 72 66 56 48 32 17 
RVU 179 0 157 129 94 57 21 
Vangnetregelingen 118 78 72 57 43 30 17 
Overige voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0 
Totaal Voorzieningen 643 305 373 322 264 196 128 
6.5.2.3 Langlopende schulden  
Voor een verdere toelichting op de langlopende schulden wordt verwezen naar paragraaf 6.7, Toelichting 
financiering. 
6.5.2.4 Kortlopende schulden  
De post kortlopende schulden bestaat onder meer uit het kortlopende deel van de langlopende schulden en 
schulden aan het personeel. De mutaties in het kortlopend deel van de leningen worden veroorzaakt door het 
verloop van de aflossing van reeds bestaande leningen (zie hiervoor ook paragaaf 6.7 Toelichting financiering). 
Openstaande Rijksbijdragen worden zoveel mogelijk in de begroting en beheerplanperiode ingezet. De schulden 
personeel bestaan grotendeel uit de opgebouwde vakantie-uitkering van de in dienst zijnde medewerkers en het 
resterende aantal verlof- en overuren per jaareinde. Daarnaast zijn de aan het eind van het jaar nog te betalen 
loonheffing en sociale verzekeringspremies onder de schulden personeel opgenomen. 
 
Bedragen x €1miljoen 
Kortlopende schulden Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
Kortlopende deel leningen 249 271 323 406 417 396 391 
Openstaande rijksbijdragen 281 48 28 25 20 15 13 
Schulden personeel 703 663 625 625 625 625 625 
Crediteuren en overlopende posten 228 214 195 195 195 195 195 
Rekening Courant Ministerie van 0 0 0 0 0 0 0 
financiën 
Totaal Kortlopende Schulden 1.461 1.195 1.171 1.251 1.257 1.231 1.224 
6.6 Toelichting op kasstroomoverzicht 
In onderstaande tabel is de verkorte kasstroom per boekjaar opgenomen. De kasstroom wordt hierna nader 
toegelicht. Voor het volledige kasstroomoverzicht wordt verwezen naar Model C: Kasstroomoverzicht. De 
kasstromen in de kolommen Jaarrekening 2020 en Begroting en beheerplan 2021 zijn conform de respectievelijke 
documenten overgenomen. De kasstromen 2021 en verder zijn gebaseerd op de verwachte kasstromen 2022 en 
verder. 
 
Bedragen x €1miljoen 
Kasstroomoverzicht Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
Kasstroom operationele activiteiten 581 224 -217 387 319 344 298 
Kasstroom investeringsactiviteiten -547 -376 -414 -417 -372 -311 -303 
Kasstroom financieringsactiviteiten 128 213 276 480 -52 -111 -99 
Totale kasstroom 161 61 -355 450 -105 -79 -104 
 
Volgens de vigerende regelgeving worden de activiteiten zoveel mogelijk gefinancierd vanuit de verstrekte 
bijdragen door het Ministerie van JenV. Voor investeringen in materiële vaste activa kan worden geleend bij het 
Ministerie van Financiën, waarbij het Ministerie van JenV een garantie moet verstrekken. De investeringen 2022-
63 
 

programma’s, projecten, pilots of de lijn, om deze binnen de organisatie te borgen. Het opstellen van een 
inventarisatielijst is relatief eenvoudig, het inzichtelijk maken van een stand van zaken daarbij is dat niet. Immers, 
aanbevelingen worden naar verloop van tijd geborgd binnen de organisatie en moeten onderdeel worden van de 
‘going concern’ waarbij deze specifieke aanbeveling veelal opgaat in een groter geheel. Daar de stand van zaken 
aan ontlenen is lang niet altijd eenvoudig. Een voorbeeld van hoe een aanbeveling van de Inspectie opvolging kan 
krijgen ter verduidelijking; de conclusies en aanbevelingen uit het Inspectierapport over de Modernisering van de 
gebiedsgebonden politiezorg hebben geleid tot de ontwikkelagenda GGP in oktober 2018 om het gebiedsgebonden 
politiewerk binnen de politieorganisatie een impuls te geven.  
Deze ontwikkelagenda gaat verder dan alleen de opvolging van de conclusies en aanbevelingen uit betreffende 
inspectierapport. Dit wel echter niet zeggen dat elke aanbeveling tot op de letter is opgevolgd. De verstrekking van 
Chromebooks bijvoorbeeld – een specifieke aanbeveling uit dit rapport - is na een eerste aanschaf gecanceld nadat 
onderzocht was of de Chromebooks aan de verwachtingen voldeden en of het gebruik in overeenstemming met de 
verwachtingen was. Dit bleek niet het geval. Resultaat is dan ook dat deze aanbeveling sec genomen niet 
gerealiseerd gaat worden. Dat laat echter onverlet dat het achterliggende doel – het bevorderen van locatie 
onafhankelijk werken – met behulp van de aanschaf van laptops op een andere wijze ingevuld gaat worden. 
Oftewel; aanbevelingen kunnen een beweging in gang zetten die er toe leiden dat doelen op een andere wijze 
behaald gaan worden dan initieel aanbevolen door de Inspectie.  
Uit een eerste inventarisatie blijkt dat er zo’n 80 aanbevelingen voortkomen uit de inspectierapporten. Dik 80 
procent van deze aanbevelingen zijn ingevuld, dan wel nog in behandeling. In 20 procent van de aanbevelingen is 
de invulling in voorbereiding of is hierbij nog niet geheel duidelijk op welke wijze invulling gegeven gaat worden. 
Met het ministerie van Justitie en Veiligheid is afgesproken dat vanaf mei 2021 periodiek de stand van zaken van 
de aanbevelingen besproken gaat worden en de inventarisatie lijst wordt bijgehouden opdat er een goed beeld 
ontstaat van de stand van zaken voor zo ver mogelijk.  
65 
 

 
  
67 
 

Bijlage 2. Model A: Balans 
Bedragen x €1miljoen 
Balans Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
Activa        
Vaste activa        
Materiële vaste activa 2.298 2.447 2.470 2.540 2.554 2.483 2.404 
Financiële vaste activa 318 122 81 54 0 0 0 
Totaal Vaste activa 2.616 2.568 2.551 2.594 2.554 2.483 2.404 
Vlottende activa        
Voorraden 31 35 36 36 36 36 36 
Vorderingen en overlopende activa 226 218 260 160 185 135 135 
Rekening-courant Ministerie van 509 178 251 701 596 517 412 
Financiën 
Liquide middelen 35 2 0 0 0 0 0 
Totaal Vlottende activa 802 433 547 897 817 688 584 
Totaal Activa 3.418 3.001 3.098 3.491 3.371 3.171 2.988 
Passiva        
Eigen vermogen        
Algemene reserve 172 168 163 163 163 163 163 
Totaal Eigen vermogen 172 168 163 163 163 163 163 
Voorzieningen        
Voorzieningen 643 305 373 322 264 196 128 
Totaal Voorzieningen 643 305 373 322 264 196 128 
Langlopende schulden        
Langlopende schulden 1.142 1.333 1.391 1.755 1.688 1.581 1.473 
Totaal Langlopende schulden 1.142 1.333 1.391 1.755 1.688 1.581 1.473 
Kortlopende schulden        
Kortlopende deel leningen 249 271 323 406 417 396 391 
Openstaande rijksbijdragen 281 48 28 25 20 15 13 
Schulden personeel 703 663 625 625 625 625 625 
Crediteuren en overlopende posten 228 214 195 195 195 195 195 
Rekening Courant Ministerie van 0 0 0 0 0 0 0 
financiën 
Totaal Kortlopende schulden 1.461 1.195 1.171 1.251 1.257 1.231 1.224 
Totaal Passiva 3.418 3.001 3.098 3.491 3.371 3.171 2.988 
 
  
69 
 

Bijlage 4. Model C: Kasstroomoverzicht 
Bedragen x €1miljoen 
Kasstroomoverzicht Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
Kasstroom operationele activiteiten        
Exploitatieresultaat -5 0 0 0 0 0 0 
Afschrijvingen vaste activa 273 285 333 347 358 382 382 
Overige mutaties financiële vaste activa 0 0 17 0 0 0 0 
Mutatie voorzieningen 115 -119 -152 -51 -59 -68 -68 
Overige mutaties eigen vermogen 0 -10 0 0 0 0 0 
Mutatie werkkapitaal (excl. liquide 207 75 -409 98 26 36 -10 
middelen) 
Ontvangen Rente 0 0 0 0 0 0 0 
Betaalde rente -9 -8 -7 -7 -7 -7 -6 
Totaal Kasstroom operationele 581 224 -217 387 319 344 298 
activiteiten 
Kasstroom investeringsactiviteiten        
Investeringen materiële vaste activa -445 -376 -414 -417 -372 -311 -303 
Desinvesteringen materiële vaste activa 25 0 0 0 0 0 0 
Investeringen financiële vaste activa -134 0 0 0 0 0 0 
Desinvesteringen financiële vaste activa 7 0 0 0 0 0 0 
Totaal Kasstroom -547 -376 -414 -417 -372 -311 -303 
investeringsactiviteiten 
Kasstroom financieringsactiviteiten        
Ontvangsten langlopende schulden 377 498 559 813 363 302 294 
Aflossingen langlopende schulden -249 -285 -284 -333 -415 -413 -393 
Totaal Kasstroom 128 213 276 480 -52 -111 -99 
financieringsactiviteiten 
Totaal kasstroom 161 61 -355 450 -105 -79 -104 
 
 
71 
 

Bijlage 6. Kapstokmodel 
Bedragen x €1miljoen 
Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
Exploitatie 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
Bijdragen               
Personeel               
Salarissen huidig personeel 21 16 16 16 16 16 16 
Sociale lasten huidig personeel 0 0 0 0 0 0 0 
Bijkomende personele lasten huidig 
0 0 0 0 0 0 0 
personeel 
Personeel van derden 18 10 18 18 18 18 18 
Mutaties voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0 
Totaal Personeel 40 26 34 34 34 34 34 
Rente en soortgelijke kosten               
Rentebaten 0 0 0 0 0 0 0 
Totaal Rente en soortgelijke kosten 0 0 0 0 0 0 0 
Opleiding en vorming               
Overige zaken en diensten 1 0 1 1 1 1 1 
Totaal Opleiding en vorming 1 0 1 1 1 1 1 
Huisvesting               
Boekwinst/ verlies activa 20 0 11 33 11 25 25 
Huren, pachten en lease 6 5 3 3 3 3 3 
Duurzame goederen 0 0 0 0 0 -1 -1 
Overige zaken en diensten 3 4 14 24 37 54 54 
Totaal Huisvesting 28 8 28 59 50 81 81 
Vervoer               
Boekwinst/ verlies activa 6 7 5 5 5 5 5 
Schade 0 1 1 1 1 1 1 
Overige zaken en diensten 1 4 0 0 0 0 0 
Totaal Vervoer 7 11 6 6 5 5 5 
Verbindingen en automatisering               
Boekwinst/ verlies activa 1 0 0 0 0 0 0 
Overige zaken en diensten 28 27 24 19 19 19 19 
Totaal Verbindingen en 
28 27 24 19 19 19 19 
automatisering 
Geweldmiddelen en uitrusting               
Huren en lease 0 0 0 0 0 0 0 
Overige zaken en diensten 2 1 2 2 2 2 2 
Totaal Geweldmiddelen en uitrusting 2 1 2 2 2 2 2 
Operationeel               
Boekwinst/ verlies activa 0 0 0 0 0 0 0 
Huren en lease 0 0 0 0 0 0 0 
Duurzame goederen 0 0 0 0 0 0 0 
Reis- en verblijfkosten binnen- & 
0 0 0 0 0 0 0 
buitenland 
Arrestantenzorg 2 1 1 1 1 1 1 
Meldkamerkosten vanuit samenwerking 
4 0 1 1 1 1 1 
derden 
Overige zaken en diensten 14 12 17 17 17 16 16 
Totaal Operationeel 19 12 19 19 19 18 18 
73 
 

Overige inhuur personeel van derden 62 55 62 62 61 56 56 
Totaal Personeel van derden 153 108 136 133 132 126 126 
Mutaties voorzieningen               
Toevoeging WIA 33 8 18 18 18 18 18 
Toevoeging wachtgeld, WW, WAO 27 10 0 0 0 0 0 
Toevoeging overige 
0 0 0 0 0 0 0 
personeelsvoorzieningen 
Toevoeging voorziening RVU 179 0 0 0 0 0 0 
Toevoeging voorziening 
61 3 3 3 3 3 3 
vangnetregelingen 
Totaal Mutaties voorzieningen 299 21 21 21 21 21 21 
Totaal Personeel 4.974 4.759 4.877 4.885 4.892 4.869 4.914 
Rente en soortgelijke kosten               
Rentelasten 9 8 7 7 7 7 6 
Totaal Rente en soortgelijke kosten 9 8 7 7 7 7 6 
Opleiding en vorming               
Afschrijvingen 0 2 0 0 0 0 0 
Boekwinst/ verlies activa 0 0 0 0 0 0 0 
Huren, pachten en lease 1 2 1 1 1 1 1 
Duurzame goederen 0 1 0 0 0 0 0 
Munitie en pepperspray 9 8 8 8 8 8 8 
Overige zaken en diensten 56 71 72 72 71 70 70 
Totaal Opleiding en vorming 66 84 82 82 82 80 80 
Huisvesting               
Afschrijvingen 90 87 99 112 118 141 141 
Boekwinst/ verlies activa 10 0 22 21 21 20 20 
Energie 41 40 39 40 40 41 41 
Huren, pachten en lease 63 62 60 60 60 59 59 
Duurzame goederen 7 6 5 5 5 5 5 
Onderhoud 91 70 53 53 54 56 56 
Schoonmaak 38 35 37 38 39 40 40 
Overige zaken en diensten 69 51 61 66 46 47 47 
Totaal Huisvesting 409 352 375 395 383 409 409 
Vervoer               
Afschrijvingen 65 76 91 95 99 101 101 
Boekwinst/ verlies activa 1 2 1 1 1 1 1 
Brandstof 28 39 33 33 33 33 33 
Huren en lease 10 13 10 10 10 10 10 
Duurzame goederen 5 3 4 4 4 4 4 
Onderhoud 44 50 44 44 44 44 44 
Schade 6 7 7 7 7 7 7 
Overige zaken en diensten 30 27 27 23 19 17 17 
Totaal Vervoer 189 217 216 216 216 216 216 
Verbindingen en automatisering               
Afschrijvingen 97 100 115 110 112 111 111 
Boekwinst/ verlies activa 1 0 0 0 0 0 0 
Huren en lease 0 4 0 0 0 0 0 
Duurzame goederen 18 11 16 16 16 16 16 
75 
 

Bijlage 7. Specificaties besteding bijdragen 
 
 
 
        
77 
 

Bijlage 9. Politieacademie 
De Politieacademie is het onderwijzend en kwalificerend instituut voor de politie en draagt daarnaast als 
onderzoeks- en kennisinstituut bij aan het vakmanschap en het lerend vermogen van de politie. Vanuit haar taak 
als kennisinstituut verricht de Politieacademie onderzoek en verzamelt, verbetert, beheert en draagt zij 
politiekundige kennis over. Zie de nadere toelichting hier op in paragraaf 5.2 van deze begroting.  
 
Onderstaande tabel geeft globaal inzicht in de mensen en materialen die voor de Politieacademie structureel 
beschikbaar zijn. 
Exploitatierekening Politieacademie 
 Begroting Begroting Meerjarenraming 
Bedragen x € 1 miljoen 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
      
Exploitatiekosten 
Personeel             131              128              128              122              118              117  
Rente                 3                  3                  3                  3                  3                  3  
Opleiding en vorming               21                21                21                21                21                21  
Huisvesting               20                20                20                20                20                20  
Vervoer                 6                  6                  6                  6                  6                  6  
Verbindingen en automatisering               10                10                10                  9                  8                  8  
Geweldmiddelen en uitrusting                 1                  1                  1                  1                  1                  1  
Operationeel                 3                  3                  3                  3                  3                  3  
Beheer                 5                  5                  5                  5                  5                  5  
Totaal exploitatiekosten             198              197              197              190              184             184  
 
Toelichting op de begroting van de Politieacademie 
 
 Op 1 januari jl. 2017 is de Wet tot wijziging Politiewet 2012 in werking getreden en zijn alle medewerkers 
van de Politieacademie overgegaan naar de Politie. Zoals op grond van de tabel te constateren valt, betreft 
het merendeel van de begroting van de Politieacademie personele middelen. De doelformatie, vertrekkend 
vanuit de werkelijk bezetting eind 2020, vormt de basis van de begrote loonsomkosten (SPP-scenario 77). 
Voor de personele kosten wordt gerekend met geactualiseerde gemiddelde loonsommen. 
 De ondersteuning die de Politieacademie nodig heeft op het gebied van HRM, Facility Management, 
Communicatie, ICT en Financiën is sinds de inbedding afkomstig van het Politie Diensten Centrum en de 
staf Korpsleiding. Toerekening vindt plaats op basis van de formatie die aan het PDC en de staf 
Korpsleiding is toegevoegd. In totaal 238,5 FTE tegen de gemiddelde loonkosten per schaal. 
 De kosten van de activiteiten die als gevolg van de inbedding niet meer behoren bij de taak van de 
Politieacademie, zoals de landelijke werving en selectie, het congresbureau, de Landelijke 
Deskundigheidsmakelaar en politieblad Blauw, zijn geen onderdeel van deze begroting. 
 De begroting omvat alle toegevoegde middelen ten behoeve van de Politieacademie, zoals de 
regeerakkoordgelden voor uitbreiding van het basispolitieonderwijs, de VPO-gelden uit de cao 2018-2020 
(€ 10,1 miljoen) en de AVIM-gelden.  
 Er is een budget van € 2,5 miljoen toegevoegd voor de uitbreiding van de rijopleidingen in de periode 2020 
t/m 2024.  
 
De incidentele kosten voor de vernieuwing van het basispolitieonderwijs (PO21) zijn toegevoegd (2021: 9,6 miljoen) 
De kosten betreffen voor een groot deel (tijdelijke) personeelslasten en voor een kleiner gedeelte verbindingen en 
automatisering.  
 
 
 
79 
 

