Uitvoeringsagenda 
Klimaat & Energie

Inhoud
Voorwoord  2 
Ambitie  4
Onderwijs  6
Cultuur   15
Wetenschap  24
Dwarsdoornsijdende thema’s  28
Emancipatie & Klimaatrechtvaardigheid  29
Verbeeldings- en ontwerpkracht 32
Europees en internationaal  34
Monitoring en evaluatie  35
SDG’s  37
Samen kunnen we klimaatverandering  
vertragen en duurzaamheid versnellen
3
Uitvoeringsagenda Uitvoeringsagenda Klimaat & EnergieKlimaat & Energie

Randvoorwaarden Sustainable Development Goals
Tijdens de uitvoering van deze agenda is een gezamenlijke aanpak vereist In 2015 zijn de Verenigde Naties 17 Duurzame Ontwikkelingsdoelen 
binnen OCW, met onze sectoren, andere ministeries, experts en betrokkenen. De overeengekomen, de sustainable development goals (SDG’s). Ze vormen 
samenwerking met deze partijen buiten OCW vergt ook inzet vanuit die partijen. tot 2030 een wereldwijd kompas voor uitdagingen als klimaatverandering, 
 milieudegradatie, biodiversiteitsverlies, armoede, ongelijkheid, gewapend conflict. 
Daarnaast is een belangrijke randvoorwaarde het waarborgen van verschillende De SDG’s richten zich op duurzame ontwikkeling wereldwijd, ook in westerse 
perspectieven vanuit de samenleving in beleidsontwikkeling en -voering. landen. Nederland heeft zich hier ook aan gecommitteerd. Voor klimaat is een 
Transities vragen om nieuwe manieren van werken en om met de samenleving in expliciet doel geformuleerd: neem dringend actie om klimaatverandering en haar 
gesprek te blijven, door bijvoorbeeld co-creatie.  impact te bestrijden (SDG 13). Daarnaast is OCW beleidsverantwoordelijk voor 
twee SDG’s: kwaliteitsonderwijs voor iedereen (SDG 4) en gendergelijkheid (SDG 
Tot slot is bewustwording van het belang van samenwerking in de 5). Met deze agenda dragen we ook bij aan het behalen van een groot aantal 
klimaatopdracht van OCW een belangrijke randvoorwaarde, om twee andere SDG’s. 
redenen. In de eerste plaats is klimaatverandering een gezamenlijk probleem 
en vereist daarom een gezamenlijke aanpak. In de tweede plaats gaat het > Bij elk onderdeel in deze agenda is te lezen aan welke SDG’s onze 
om bewustwording in de samenleving. Duurzaamheid in onderwijs, cultuur, inzet bijdraagt. SDG 13 geldt voor de hele agenda en wordt niet bij elk 
wetenschap en media. Door samenwerking binnen deze terreinen wordt die hoofdstuk herhaald.
bewustwording indirect gestimuleerd. Deze uitvoeringsagenda past binnen 
bestaande middelen op de OCW-begroting.
Caribisch Nederland
De agenda is van toepassing op heel Nederland, dus ook Caribisch Nederland. Per 
onderdeel van deze agenda bezien we samen met de Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba (BES-eilanden) of de acties ten volle kunnen worden uitgevoerd in Caribisch 
Nederland en hoe dat zal gebeuren.
5
Uitvoeringsagenda Uitvoeringsagenda Klimaat & EnergieKlimaat & Energie

Dat doen we onder andere door de volgende acties: 
• We delen inspirerende voorbeelden hoe po- en vo-scholen SDG’s • OCW ondersteunt het onderwijsveld via het Expertisepunt 
5
kunnen benutten bij de invulling van het burgerschaps- Burgerschap bij de invulling en vormgeving van het 
onderwijs o.a. via Expertisepunt Burgerschap en SDG Nederland. burgerschapsonderwijs, waarin mbo-instellingen het 
thema duurzaamheid kunnen integreren. Het Expertisepunt 
• Samen met vier andere ministeries bundelen wij de krachten kan bijvoorbeeld scholen die zelf behoefte hebben aan 
en werken wij samen op het raakvlak jongeren, duurzaamheid ondersteuning bij het integreren van het thema duurzaamheid 
3
en onderwijs. In deze werkgroep werken wij samen met het in het burgerschapsprogramma, verwijzen naar het aanbod.
onderwijs aan een overkoepelende strategie op duurzaamheid 
3
in het onderwijs , startend bij po, vo, so en mbo. Dit doen we • We organiseren gesprekken tussen onderwijsinstellingen 
vanuit de breedte van de SDG’s. Daarnaast werken we per in het hoger onderwijs om te praten over de inbedding 
onderwijssector toe naar een ondersteuningsstructuur op maat van duurzaamheid in het onderwijs. Voorbeelden en 
tot en met 2030. aanbevelingen delen we met de sector. 
• We geven een vervolg aan de challenge duurzaamheid in het Belangrijk voor de uitvoering van bovenstaande speerpunten 
4
onderwijs, met focus op het initiatief van de leerlingen. is de nauwe samenwerking met scholen, sectorraden, 
jongerenorganisaties en andere ministeries die duurzaamheid 
• Ontwikkelingen op het vlak van duurzaamheid gaan in het onderwijs bevorderen. Onderwijsinstellingen kennen veel 
snel en veranderen de arbeidsmarkt. Om te zorgen dat autonomie bij de samenstelling van hun onderwijs. Zij hebben 
deze ontwikkelingen zich snel vertalen in het mbo heeft kennis en kunde over onderzoek, innovaties en onderwijs naar 
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs (SBB) bij het verduurzaming, de energietransitie en de verankering hiervan 
onderhoud en ontwikkelen van nieuwe kwalificaties en binnen het onderwijsaanbod. OCW ondersteunt en stimuleert 
keuzedelen ook aandacht voor bijvoorbeeld de energietransitie, onderwijsinstellingen maar schrijft niet voor op welke manier.
circulariteit en klimaatadaptatie.
7
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie

Het opleiden van vakmensen Onze inzet in het actieplan is erop gericht om: 
Er is een tekort aan mensen met technische kennis en • jongeren te interesseren voor een profiel of vervolgopleiding 
vaardigheden. Dat is een groot probleem. Zonder hun expertise in bètatechniek;
vertraagt bijvoorbeeld de energietransitie en de verduurzaming 
van woningen. Om de klimaatopgaven te behalen is het daarom •  het aantal docenten in bètatechniek te vergroten en 
belangrijk om voldoende vakmensen (met name technici) op te ondersteunen;
leiden. Daarom werkt het kabinet samen met werkgevers, het 
onderwijs en sociale partners binnen het Actieplan Groene en • te zorgen voor een toegankelijk en arbeidsmarktrelevant 
6
Digitale banen aan het terugdringen van tekorten in techniek  opleidingsaanbod;
en ICT voor de klimaat- en digitale transitie. 
• samenwerking tussen onderwijs en bedrijfsleven te  
versterken;
•  Leven lang ontwikkelen (LLO) te stimuleren via de 
LLO-katalysator.
Doorlopend is hierbij aandacht voor diversiteit en inclusiviteit.
 
>  Deze acties dragen bij aan SDG 4
9
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie

Om ervoor te zorgen dat elke school in Nederland circulair 
gebouwd en minstens energieneutraal is in 2050, zetten we 
als OCW de volgende stappen: 
• We werken samen met de sector aan een programma om • Op Bonaire, Sint Eustatius en Saba werken we aan de 
7
schoolgebouwen doelmatiger en sneller te verduurzamen. vervanging en renovatie van het scholenbestand. De 
Dat doen we door kennisdeling en bundeling van gebouwen worden onderhoudsarm gebouwd, uitgerust 
professionaliteit. Bewezen concepten, werkwijzen en met zonnepanelen en opvang en gebruik van regenwater 
8
organisatievormen schalen we op. wordt mogelijk gemaakt. Voor de DUMAVA voor 
Caribisch Nederland is een inventarisatie gemaakt van het 
• We maken een overzicht van alle scholen in Nederland. Dan maatschappelijk vastgoed op de beleidsterreinen van OCW.
weten we welke gebouwen de slechtste energieprestatie 
hebben, zodat we gericht kunnen verduurzamen. Op termijn >  Deze acties dragen bij aan SDG’s 8, 9, 10, 11, en 12
wordt hier een materialenpaspoort aan toegevoegd om 
hergebruik van materialen te faciliteren.
9
• We wijzigen de wet waardoor bij (ver)bouwplannen van 
onderwijshuisvesting moet worden gekeken naar het 
volledige kostenplaatje. Dit zorgt voor meer inzicht in de 
opbrengsten van investeren in verduurzaming.
11
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie

Voorbeeld uit de praktijk
SustainaBul, een coöperatieve benchmark en ranglijst van duurzaamheid 
13
Elk jaar organiseert de Coöperatie Leren voor Morgen de SustainaBul. Er is een 
SustainaBul voor vo, mbo en ho. De instellingen brengen op basis van een vragenlijst in 
kaart hoe zij duurzaamheid in de school ontwikkelen. Hierdoor krijgen ze inzicht in waar 
ze staan en welke vervolgstappen gezet kunnen worden. Via tussentijdse gesprekken 
bespreken de deelnemers de voortgang en resultaten met elkaar. Alle deelnemers worden 
landelijk op de kaart gezet als scholen die duurzaamheid en de SDG’s belangrijk vinden.
13
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie

Cultuur
Ook de culturele en creatieve sector staat voor de opgave om te 
verduurzamen. De podiumkunsten, archieven, monumenten, 
musea, bibliotheken en media, maar ook kleine bijzondere 
sectoren als mobiel erfgoed hebben hun eigen kenmerken en 
specifieke uitdagingen. In algemene zin spant OCW zich in om 
het belang van verduurzamen onder de aandacht te brengen en 
aan te moedigen om aan de slag te gaan. Soms zijn aanvullende 
acties al ingezet, maar in een aantal gevallen moeten deze nog 
(verder) ontwikkeld worden. Een integrale aanpak heeft hierbij de 
voorkeur, maar in sommige gevallen is er sprake van een bijzondere 
verantwoordelijkheid van OCW zoals bij de rijksmusea. 
15
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie

Om deze ambitie te ondersteunen, zetten we als OCW  
in op de volgende acties:
•  Vooruitlopend op mogelijke Europese wetgeving verkennen Parallel aan de verduurzaming van de gebouwen starten we een 
we samen met de sector streefnormen voor monumenten. traject om de milieulast (voetafdruk) van de gebruikskant te 
Daarmee willen we monumenteneigenaren perspectief inventariseren en uiteindelijk te reduceren.
bieden en aanzetten tot verduurzaming.
>  Deze acties dragen bij aan SDG’s 8, 9, 10, 11 en 12
• In samenwerking met het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties en het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat maken we generieke 
subsidieregelingen voor verduurzaming, zoals DUMAVA,  
zo toegankelijk mogelijk voor monumenteneigenaren.
• We werken aan ondersteuning voor het samenwerkings-
verband van de Routekaart Verduurzaming Monumenten. 
Dat geeft de sector meer slagkracht. 
• Samen met het Interprovinciaal Overleg (IPO) en 
de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) 
verkennen we de samenhang tussen restauratie- en 
16
instandhoudingssubsidies en duurzaamheid.
17
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie

• We onderzoeken de mogelijkheid van een kennisplatform 
waarin de sector kan samenwerken en kan leren van elkaar 
en van andere maatschappelijke sectoren. Daarbij kijken we 
ook naar bestaande initiatieven zoals het KIP MV en ACTIE 
19
als Cultuur .
In de eerste helft van 2024 ontvangt de Tweede Kamer de 
beleidsreactie op het advies van de Raad voor Cultuur. Daarin 
informeren we de Tweede Kamer over hoe we de culturele 
en creatieve sector kunnen stimuleren en ondersteunen om 
verder te verduurzamen. Natuurlijk zonder afbreuk te doen 
aan artistieke vrijheid. Leidend bij deze duurzaamheidsambitie 
zijn de nationale klimaatdoelen zoals die zijn vastgelegd 
in de Nederlandse klimaatwet, maar bijvoorbeeld ook de 
doelstellingen van Nederland circulair in 2050. De doelstelling 
is daarmee dat ook de culturele– en creatieve sector bijdraagt 
aan de tot 55% CO -vermindering in 2030 en volledige 
2
energieneutraliteit in 2050. Dit sluit aan op de nationale 
klimaatdoelstelling.
> Deze acties dragen bij aan SDG’s 8, 9, 10, 11 en 12
19
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie

Cultureel erfgoed in de leefomgeving We ondersteunen hen bij nationale programma’s, zoals:
De energietransitie heeft een grote impact op onze leefomgeving. • de overgang van de Nationale Omgevingsvisie (NOVI, 
24
In verschillende regio’s in Nederland komen zon- en wind- 2021) naar de Nota Ruimte (2024) en de uitwerking van het 
25
parken. Wijken gaan van het gas af en vanaf 2050 is onze programma NOVEX. Daarin werken alle (mede)overheden 
economie circulair. Dit heeft invloed op de omgeving. Ook samen voor de inrichting van Nederland.
vanuit de Europese Green Deal komen voorstellen die om veel 
ruimte vragen. Dat raakt aan het cultureel erfgoed in Nederland. • plannen op het gebied van de energietransitie, zoals de 
OCW beschermt en ontwikkelt dat erfgoed. OCW gebruikt nationale programma’s Regionale Energiestrategieën 
26 27
daarbij erfgoed ook in ontwerp bij ruimtelijke ontwikkeling. (RES) , Energiehoofdinfrastructuur (NPE) en duurzame 
28
Denk aan monumenten, historische stads- en dorpsgezichten, energie-industrie.
cultuurlandschappen, archeologie en werelderfgoed. 
29
• het Nationaal Programma Lokale Warmtetransitie (NPLW) . 
Om het erfgoed tijdens de duurzaamheidstransitie te behouden Dit programma ondersteunt gemeenten bij de lokale 
en te versterken, op gebied van energie, water, klimaat, warmtetransitie met kennis en kennisproducten.
biodiversiteit en circulaire economie, gaan we in gesprek  
met de betrokken ministeries en belanghebbenden. • andere programma’s die invloed kunnen hebben op 
cultureel erfgoed, zoals het Nationale Plan Circulaire 
30
Economie.
21
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie

We kijken waar de sector ondersteund kan worden en 
ondernemen daartoe de volgende acties:
• We gaan in gesprek met het ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat over belemmeringen die de sector ervaart rondom 
de bestaande wet- en regelgeving.
•  We werken samen met de sector aan een nieuwe 
beleidslijn, met daarbij nadrukkelijk aandacht voor de 
33
duurzaamheidsopgave.
•  We ondersteunen de sector met inzet van kennis vanuit de 
34
RCE, bijvoorbeeld via het Platform Mobiel Erfgoed.
>  Deze acties dragen bij aan SDG’s 7, 9 en 11
23
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie

Als ministerie verantwoordelijk voor wetenschap willen Per doel geven we aan welke acties we ondernemen om  
we het stelsel van onderzoek en wetenschap versterken en daar invulling aan te geven: 
toekomstbestending maken. Door de basis te verstevigen, 
geven we ruimte aan divers talent. Hierdoor kan Nederland • We financieren klimaat-, duurzaamheids- en energie-
zich internationaal onderscheiden, waardoor we de wetenschap via bestaande algemene instrumenten, vaak via 
maatschappelijke impact en de publieke erkenning kunnen onze partners. We blijven bij hen benadrukken hoe relevant 
vergroten. Juist ook op het gebied van klimaatonderzoek en  dit type onderzoek is. Daar hebben we continu aandacht 
de verduurzaming van Nederland. voor. Als we een nieuw instrument opzetten, houden we oog 
voor hoe dit binnen het betreffende wetenschapsdomein 
Klimaatonderzoek en duurzaamheid in wetenschap geven  kan bijdragen aan inzichten voor klimaat, duurzaamheid 
we vorm langs drie hoofddoelen. en energie. Zowel binnen de bestaande instrumenten, 
als bij nieuw op te zetten financiering moet er binnen 
klimaatwetenschap meer aandacht komen voor 
systeemverandering, samenwerking en transdisciplinariteit.
• We besteden aandacht aan duurzaamheid tijdens het 
onderzoeksproces onder andere door het benadrukken 
van het belang hiervan. Daarnaast denken we met onze 
nationale en internationale partners na over manieren om 
dit structureel te maken. Dit kan gaan over de vermindering 
van energieverbruik en afval, maar ook over het verminderen 
van vliegverkeer en duurzaam dataopslag en -gebruik. 
Verder hebben we ook een verantwoordelijkheid voor 
onderzoeksinfrastructuren. Dat zijn de apparaten of andere 
grootschalige middelen die nodig zijn om onderzoek te doen. 
25
Uitvoeringsagenda Uitvoeringsagenda Klimaat & EnergieKlimaat & Energie

Voorbeeld uit de praktijk
Green Labs NL: de aanjager voor een groenere wetenschap!
De huidige generatie wetenschappers weet en wil het; wetenschappelijk onderzoek 
moet veel duurzamer. Denk aan vermindering van energiegebruik of CO2-uitstoot door 
35
vliegreizen. Green Labs NL is opgericht om de transitie naar rechtvaardige en duurzame 
wetenschap te versnellen. Het ondersteunt het groeiende aantal lokale ‘Green Lab’ 
initiatieven en verbindt relevante stakeholders voor samenwerking. Green Labs NL geeft 
lezingen en workshops, organiseert evenementen en runt landelijke projecten op het 
gebied van duurzame lab certificering, afval en biomedisch onderwijs.
27
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie

Emancipatie & Klimaatrechtvaardigheid
We wonen in een welvarend land dat inzet op rechtvaardig Onderzoek laat zien dat vrouwen (meer dan mannen) bereid zijn 
37, 38
klimaatbeleid. Daarmee willen we voorkomen dat Nederlanders tot gedragsverandering om duurzaamheidsdoelen te bereiken.  
onevenredig worden geraakt door de nadelige effecten Ook kunnen vrouwen een grote bijdrage leveren in het 
39,40,41
van klimaatverandering. Ook willen we dat sociale en verkleinen van de arbeidskrapte in de technieksector. 
genderongelijkheid in Nederland niet wordt vergroot door 
klimaatverandering of klimaatbeleid. Daarnaast hebben we Het kabinet wil burgers, huishoudens en gemeenschappen, 
oog voor de grote schade van natuurrampen in Caribisch bedrijven en coöperaties en dorpen en steden in staat stellen 
Nederland en de beperkte middelen van mensen voor herstel en een duurzame omslag te maken. Ze zorgen ervoor dat iedereen 
opbouwwerkzaamheden. mee kan doen, de vervuiler betaalt en niemand achterblijft. Zo 
doet het kabinet recht aan de aarde, aan volgende generaties en 
Een gebrek aan (economische) zelfstandigheid en besluit- aan elkaar. 
40,41 
vormingsmacht kan vrouwen beperken. Bijvoorbeeld in 
hun vermogen om zich aan te passen aan of te verweren 
tegen klimaatverandering. Daarnaast zorgen ook in Nederland 
36
genderstereotype rollen en taakverdelingen (zowel 
binnenshuis als op de werkvloer) voor kwetsbaarheid onder 
vrouwen voor klimaatverandering. En werken bestaande 
inkomens- en machtsverschillen tussen mannen en vrouwen 
door, in een verschil in kwetsbaarheid voor klimaatverandering. 
Tegelijkertijd bieden vrouwen groot potentieel in de groene 
transitie. 
29
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie

Voorbeeld uit de praktijk
Girls’ Day: meiden laten kennismaken met bèta, techniek en IT 
Tijdens Girls’ Day zetten meer dan 200 bedrijven door heel Nederland hun deuren 
open om meiden tussen de 10 en 15 jaar kennis te laten maken met bèta, techniek en 
IT. In Nederland is het aandeel vrouwen in technische of IT-beroepen nog lager dan in 
de landen om ons heen. Uit onderzoek blijkt dat meiden al op jonge leeftijd een studie 
of beroep in bèta, techniek en IT uitsluiten. Dat komt onder andere door een beperkt 
beeld van technische opleidingen en beroepen en genderstereotype verwachtingen in de 
samenleving. Door Girls’ Day wil Expertisecentrum VHTO, dat Girls’ Day organiseert, 
meiden een beter beeld geven van deze beroepen en hun mogelijkheden in deze sectoren. 
In 2023 deden meer dan 9.000 meiden mee aan Girls’ Day. Bijna een derde van deze 
deelnemende meiden, zegt nu eerder een technische studie of beroep te overwegen dan 
voor Girls’ Day. 
31
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie

Daarnaast gaan we door met lopende programma’s:
49
• Publieke Ontwerppraktijk (PONT, 2023-2025). Het doel • We gaan door met de Erfgoed Deal. Hierin stimuleert de 
van het programma is om de impact van ontwerp en kracht van ontwerp de verbinding tussen maatschappelijke 
een ontwerpende aanpak bij opgaven te vergroten. Het transities en erfgoed.
programma slaat een brug tussen ontwerpers en overheden. 
De samenwerking tussen de ontwerp- en de publieke sector >  Deze acties dragen bij aan SDG 9
kan verschil maken om de noodzakelijke verandering op gang 
te brengen.
• Actieprogramma Ruimtelijk Ontwerp (2021-2024). 
Dit is een onderdeel van het programma Mooi 
Nederland. Actieprogramma Ruimtelijk Ontwerp is een 
stimuleringsprogramma om de inzet van ruimtelijk ontwerp 
bij de aanpak van opgaven te versterken en een integrale 
benadering te stimuleren. Dit doen we samen met het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
• Het Programma Erfgoed en Duurzaamheid van de RCE. In 
het laboratorium duurzaamheid zijn creativiteit, innovatie 
en ontwerpend onderzoek belangrijke pijlers. Hierin komen 
expertise in ontwerp, duurzaamheid en erfgoed samen.
33
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie

Monitoring en evaluatie
Om zicht te houden op de effectiviteit van onze acties en 
waar nodig tijdig te kunnen bijsturen, rapporteren we elk 
half jaar via een voortgangsrapportage. In onze rapportages 
zetten we op een rij welke acties wij en andere betrokken 
partijen hebben ondernomen. We evalueren welke actie 
is uitgevoerd, hoe deze is ervaren en hoe effectief de actie 
was. Waar nodig formuleren we nieuwe acties. 
35
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie

Overzicht Sustainable Development Goals (SDG’s)
De Sustainable Development Goals (SDG’s) zijn zeventien doelen om wereldwijd 
antwoord te geven op klimaatverandering en een rechtvaardige toekomst. De SDG’s 
vormen voor de periode tot 2030 een mondiaal kompas voor uitdagingen als armoede, 
onderwijs en klimaatverandering. Met deze Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie kan 
OCW direct of indirect bijdragen aan het halen van een groot aantal SDG’s. 
37
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie

32 Stichting Mobiele Collectie Nederland (2023). Verklaring over duurzaamheid van MCN. Geraadpleegd 43 Onder intersectioneel verstaan we: interacties tussen verschillende persoonlijkheidskenmerken, zoals 
op 29 augustus 2023 via https://www.mobiel-erfgoed.nl/docs/1674899637_MCN_verklaring_ gender, huidskleur, lhbtiq+, beperking, sociale klasse, leeftijd, etniciteit, welke kunnen leiden tot unieke 
duurzaamheid.pdf ervaringen van ongelijkheid, discriminatie en uitsluiting. 
33 Kamerstukken II 2022/23, 31511, nr. 51 44 Onder klimaatbanen verstaan we: bèta-, techniek- en ict-banen.
34 Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed. Platform mobiel erfgoed. Geraadpleegd op 29 augustus 2023 via 45 Kamerstukken II 2022/23, 30420, nr. 374
https://www.cultureelerfgoed.nl/onderwerpen/mobiel-erfgoed/platform-mobiel-erfgoed
46 Kamerstukken II 2022/23, 29544, nr. 1173
35 Green Labs NL - Community and resource platform for sustainable science in the Netherlands. 
47 Kamerstukken II 2022/23, 30420, nr. 374
Geraadpleegd op 29 augustus 2023 via https://www.greenlabs-nl.eu/.
48 Kamerstukken II 2021/22, 30420, nr. 369
36 Onder genderstereotype rollen verstaan we: stereotype ideeën waarbij mannen en vrouwen kenmerken 
en rollen toegewezen krijgen, die worden bepaald en beperkt door hun sekse. 
49 Boekmanstichting, Bureau 8080 (2022). Duurzaamheid in de culturele sector: editie 2022 – kwantitatief deel. 
Geraadpleegd op 29 augustus 2023 via https://www.boekman.nl/wp-content/uploads/2022/10/
37 European Institute for Gender Equality (2012). Gender equality and the environment: enhanced decision-making, 
Duurzaamheid-in-de-culturele-sector-2022-Kwantitatief-deel.pdf 
qualifications and competitiveness in the field of climate change mitigation policy in the EU, pagina 3. Geraadpleegd 
op 29 augustus 2023 via https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST%2011638%202012%20
50 PONT is gebaseerd op een lerend en reflectie studiomodel en bestaat uit 5 onderdelen die elkaar 
INIT/EN/pdf 
aanvullen, inspireren en informeren: de Praktijk, de Werkplaats, de School, de Tempel en het Plein. In 
PONT gaat het met name om het professionaliseren en emanciperen van de ontwerpsector, zodat ze een 
38 Feenstra, M. et al. (2022). Klimaatverandering en Gender. Verkennende studie naar de effecten 
volwaardige samenwerkingspartner en adviseur van de publieke sector wordt. Daarnaast beoogt PONT 
van klimaatverandering en -adaptatie op gendergelijkheid in Nederland en Europa. 
om meer ruimte te creëren voor een ontwerpende aanpak binnen de context van de publieke sector
Atria/75inQ. Geraadpleegd op 29 augustus 2023 via https://prod-cdn.atria.nl/wp-content/
uploads/2022/02/16161047/Klimaatverandering-en-gender_Verkennende-studie_OCW-Feb-2022_
51 Ministerie van Buitenlandse Zaken. Dossier: Europese Green Deal. Geraadpleegd op 29 augustus 2023 via 
Atria_75InQ.pdf 
https://ecer.minbuza.nl/ecer/dossiers/klimaat-en-milieu/europese-green-deal 
39 VHTO (2022). Vrouwen in bèta, techniek en IT: Hoe behoud je ze als organisatie? Whitepaper. Geraadpleegd op 
52 Netto-uitstoot van broeikasgasemissies in de Europese Unie ten opzichte van het niveau van 1990.
29 augustus 2023 via https://www.vhto.nl/wp-content/uploads/2022/09/Whitepaper_Vrouwen_in_
beta__techniek_en_IT__hoe_behoud_je_ze_als_organisatie.pdf 
Fotografie
41 Techniekpact. De monitor techniekpact. Geraadpleegd op 29 augustus 2023 via https://www.techniekpact.
Pagina 8, 13: Tineke Dijkstra; Pagina 9: Hans Roggen; Pagina 14: Floor Catshoek; Pagina 16: Sar, Wouter van der – Foto-
nl/monitor/techniekpact
graaf, Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed, 15885-87802; Pagina 19: Arenda Oomen; Pagina 26,29: Valerie Kuypers; 
42 Van Sonsbeek, J. (2022). Kosten en baten van diversiteit op de werkvloer. CPB. Geraadpleegd op 29 augustus 
Pagina 27: Josje Deekens; Pagina 31: Rolf Reesink Pagina 33: Swart, Siebe - Fotograaf, Rijksdienst voor het Cultureel 
2023 via https://www.cpb.nl/column-kosten-en-baten-van-diversiteit-op-de-werkvloer 
Erfgoed, 12469-39402
39
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie

