 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Voorzitter Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Media en Creatieve Industrie 
 
 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
 
2500 EA..DEN HAAG 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
1383264 
 
 
Datum 5 juli 2018 
Betreft aankondiging reactie motie Diertens (30012, nr. 83) 
 
 
 
 
 
Tijdens het verzamel Algemeen Overleg Koninkrijksrelaties op 17 mei 2018 heeft 
de staatssecretaris van BZK toegezegd dat hij voor het zomerreces van 2018 de 
voortgang met betrekking tot de bibliotheek op Bonaire schriftelijk aan de Tweede 
Kamer zou melden. 
 
Deze toezegging is gedaan op de vraag van mevrouw Van den Berg (CDA) hoe 
het staat met de uitvoering van de motie Diertens, die de regering verzoekt  bij 
het verder vormgeven van het levenlanglerenbeleid in Caribisch Nederland te 
bezien op welke wijze bibliotheken hierbij een prominente rol kunnen vervullen. 
 
Dit betreft een motie op mijn beleidsterrein. Ik zal bij de monitor wet stelsel 
openbare bibliotheekvoorzieningen 2017, die ik dit najaar naar uw Kamer stuur, 
de stand van zaken met betrekking tot het bibliotheekwerk in Caribisch Nederland 
opnemen, en daarbij specifiek ingaan op de rol die de bibliotheken daar kunnen 
spelen in het levenlanglerenbeleid.  
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
 
 Pagina 1 van 1 
 

