 
 
  
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons Kenmerk 
IENW/BSK-2023/59995 
 
  
Uw kenmerk 
Datum 28 februari 2023 
2022Z23484 
Betreft Beantwoording Kamervragen over de SLAPP (Strategic 
 
Lawsuit Against Public Participation) tactiek van 
Bijlage(n) 
reisorganisatie TUI tegen natuurorganisatie STINAPA 
1 
(Stichting Nationale Parken Bonaire) 
 
 
  
 
 
Geachte voorzitter, 
  
Hierbij beantwoord ik, mede namens de minister voor Natuur en Stikstof de 
vragen van het lid Van Raan (PvdD) over de SLAPP (Strategic Lawsuit Against 
Public Participation) tactiek van reisorganisatie TUI tegen natuurorganisatie 
STINAPA (Stichting Nationale Parken Bonaire). 
 
Voor het beantwoorden van de vragen was overleg nodig met verschillende  
Instanties in Caribisch Nederland. Hierdoor heeft de beantwoording vertraging 
opgelopen. 
 
Vraag 1 
Kent u het berichten ’Reisreus dreigt STINAPA met rechtszaak om “TUI Chogogo 
Resort Bonaire”’, ‘Gekibbel over zand op strand Chogogo Resort duurt voort’, en 
‘‘’Gedoe’ over keermuur was niet voor niets: Chogogozand spoelt zee in’? 
 
Antwoord 1 
Ja ik ken deze berichten. 
 
Vraag 2 
Beaamt u dat de keermuur niet de vereiste bouwhoogte heeft om te kunnen 
voorkomen dat het artificiële strand in het mariene park terechtkomt? Zo ja, hoe 
kan het dat meerdere organisaties aan de bel hebben getrokken over de hoogte 
van de keermuur en dat hierop tot op heden niet adequaat is gehandhaafd? 
 
Antwoord 2 
Het bestuurscollege van Bonaire heeft de vergunninghouder medegedeeld dat de 
bouwhoogte niet voldoet aan de eisen in de vergunning. Inmiddels is een 
schriftelijke waarschuwing gestuurd en op 27 december 2022 is een last onder 
dwangsom opgelegd. Chogogo Beach resort heeft 6 weken gekregen om de 
aanpassingen uit te voeren. Een dergelijke “begunstigingstermijn” is gangbaar 
wanneer een overtreder niet meteen kan voldoen aan de last onder dwangsom. 
Het opleggen van een dwangsom is een gangbare reactie vanuit bestuursorganen 
op het niet naleven van vergunningsregels.   
Pagina 1 van 6 
 
 

 
 
Vraag 7 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Klopt het dat de TUI Group in 2021 een omzet had van 4,7 miljard euro’s? Klopt 
Waterstaat 
het dat STINAPA in 2021 3,8 miljoen USD aan inkomsten had? Klopt het dat het 
Openbaar Lichaam Bonaire (OLB) in 2021 55 miljoen USD aan inkomsten had? 
Bent u het eens dat het dreigen van juridische stappen een disproportioneel 
machtsmiddel is, gezien de onevenredige machtsverhouding van de betrokken 
partijen? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 7 
De vraag of hier sprake is van inzet van een disproportioneel machtsmiddel is aan 
de rechter. 
 
Vraag 8 
Herkent u dat hier sprake is van een 'Strategic Lawsuit Against Public 
Participation'-tactiek (SLAPP tactiek) van reisorganisatie TUI? Zo nee, waarom 
niet? Zo ja, wat bent u van plan te doen tegen deze SLAPP-tactiek van een 
Europese reisorganisatie? Is het mogelijk om TUI een boete op te leggen of om 
vergunningen in te trekken? 
 
Antwoord 8 
Het is aan de rechter om te bepalen of er sprake is van misbruik van het 
procesrecht. Dat kan door het kabinet niet worden vastgesteld. 
 
Vraag 9 
Hoe staat het met de Europese Richtlijn tegen SLAPP en welke mogelijke gevolgen 
heeft deze voor TUI? 
 
Antwoord 9 
Op 27 april jl. heeft de Commissie zowel een voorstel voor een richtlijn als een 
aanbeveling gepubliceerd met als doel journalisten en mensenrechtenverdedigers 
beter te beschermen tegen kennelijk ongegronde of onrechtmatige gerechtelijke 
procedures. Middels een BNC-fiche heeft het kabinet het parlement geïnformeerd 
over zijn standpunt betreffende deze voorstellen (Kamerstukken 2021/2022, 
22112, nr. 3457). Momenteel vinden er besprekingen over de voorstellen op 
technisch niveau plaats in de Raadswerkgroep SLAPP met andere EU-lidstaten. De 
voorstellen zijn nog niet aangenomen en zodoende nog niet van kracht. 
 
Vraag 10 
Hoe gaat u een stichting, die nationale parken op Bonaire namens het Openbaar 
Lichaam Bonaire beheert, ondersteunen en beschermen tegen mogelijke juridische 
stappen en SLAPP-tactieken? 
 
Antwoord 10 
Ik acht een stichting als STINAPA in staat zich te verweren tegen eventuele claims 
op dit punt. STINAPA heeft zelf ook verklaard een eventuele zaak met vertrouwen 
tegemoet te zien. 
 
Vraag 11 
Is het Openbaar Lichaam van plan om een boete op te leggen of om 
herstelmaatregelen te vragen? Zo ja, per wanneer? Zo nee, is het mogelijk dat het 
Openbaar Lichaam nog geen boete heeft opgelegd of om herstelmaatregelen heeft 
gevraagd uit angst voor de claim van TUI? 
 
Pagina 3 van 6 
 
 

 
 
Antwoord 16 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Nee, TUI is niet verantwoordelijk voor het naleven van de natuur en 
Waterstaat 
milieuwetgeving. Dat is de vergunninghouder.  
 
Vraag 17 
Waarom is er geen boete opgelegd of om herstelmaatregelen gevraagd, indien 
bovengenoemde vragen ontkennend waren? 
 
Antwoord 17 
Er is een last onder dwangsom opgelegd aan Chogogo Beach resort. 
 
Vraag 18 
Bent u bereid om, in samenspraak met het Openbaar Lichaam Bonaire, TUI 
volledig aansprakelijk te stellen voor alle schade aan het koraal veroorzaakt door 
uitspoelen van zand? 
 
Antwoord 18 
Nee. De vergunninghouder is verantwoordelijk voor het niet naleven van de 
vergunnningvoorwaarden. Wel heeft het Openbaar Lichaam bepaald dat in 2023 
prioriteit gegeven wordt aan beleid voor duurzame kustontwikkeling. Hiertoe 
behoort ook het verhalen van schade voor het illegaal aanleggen van bouwwerken 
in de kustzone. 
 
Vraag 19 
Bent u bereid om, in samenspraak met het Openbaar Lichaam Bonaire, te 
onderzoeken welke stappen ondernomen kunnen worden tegen de 
disproportionele dreiging van TUI, door bijvoorbeeld te onderzoeken welke 
vergunningen TUI nodig heeft (voor zijn plannen) en wanneer u hierop kan 
handhaven? Ziet u nog een andere (juridische) basis voor het tegenhouden van de 
plannen van TUI? Of is er sprake van een grijs gebied in de wetgeving waardoor u 
niet kunt handhaven? 
 
Antwoord 19 
Voor het realiseren van bouwplannen in de kustzone is doorgaans besluitvorming 
nodig op het terrein van ruimtelijke ordening, natuur, milieu en bouwen. In het 
kader van het Natuur en milieubeleidsplan is besloten dat de doelen van het NMBP 
in de toepasselijke regelgeving worden geïntegreerd. Mede hierom is op dit 
moment het ontwerpbesluit houdende inrichtingen- en activiteiten, 
milieueffectrapportage en de kwaliteit van toezicht en handhaving, ter 
bescherming van het fysieke leefomgeving op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(Kamerstuk 29383-367) - 29383-388 bij uw Kamer aanhangig (Inrichtingen en 
activiteitenbesluit BES). Het IAB BES vult een leemte in de regelgeving op het 
gebied van milieu. Voor grote resorts kan bijvoorbeeld een milieuvergunning 
verplicht worden gesteld. Op dit moment is dat niet het geval. 
 
 
Vraag 20 
Wat zijn de gevolgen van het uitspoelen van het zand voor het koraal? Is er al 
onderzoek naar gedaan? Zo nee, waarom niet? Bent u bereid om onderzoek te 
laten uitvoeren? Zo ja, wanneer zal het plaatsvinden? 
 
Antwoord 20 
Zie het antwoord op vraag 4. 
Pagina 5 van 6 
 
 

