 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
  Directoraat-Generaal  
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018  2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
 
  
Ons kenmerk 
2021161 
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Datum 16 december 2016 
 
Onderwerp Aanbieding rapporten Raad voor de Rechtshandhaving 
 
 
Hierbij bied ik u twee rapporten aan van de Raad voor de Rechtshandhaving 
(hierna: ‘de Raad’), namelijk het ‘Rapport opvang en behandeling van personen 
met een gedragsstoornis of een verslaving in de strafrechtketen op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba’ en het ‘Rapport preventie van jeugdcriminaliteit op Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba’. 
 
Voor het beleid van het Ministerie van Veiligheid en Justitie ten aanzien van 
Caribisch Nederland (CN) is voor de komende periode een aantal uitgangspunten 
vastgesteld, waaronder het verder op orde brengen van de basis en het 
bevorderen van de ketensamenwerking. De bevindingen en de aanbevelingen van 
de Raad in de beide rapporten bieden goede aanknopingspunten om de inzet op 
het terrein van jeugdcriminaliteit en forensische zorg, aan de hand van de 
genoemde uitgangspunten, te continueren. Uw Kamer is bij brief van 5 december 
jl. uitgebreider geïnformeerd over deze uitgangspunten en de prioriteiten ten 
1
aanzien van CN. In deze brief zal ik kort ingaan op de aanbevelingen die de Raad 
in deze rapporten doet.  
 
Rapport opvang en behandeling van personen met een 
gedragsstoornis of een verslaving in de strafrechtketen op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba 
 
Het rapport over de opvang en behandeling van justitiabelen met een stoornis 
beschrijft de stand van zaken met betrekking tot de forensische zorg in CN. De 
Raad is positief over recente ontwikkelingen, zoals de beschikbaarheid van 
forensische ambulante zorg aldaar. Wel doet de Raad een aantal aanbevelingen 
om de opvang en behandeling binnen de strafrechtketen van CN (verder) te 
verbeteren. De door de Raad gerapporteerde hiaten in de wetgeving en het 
gebrek aan een beveiligde inrichting voor gedwongen zorg staan hierbij centraal. 
 
Wetgeving en juridische kaders 
Aanbeveling 1: draag zorg voor het updaten van de voor handen zijnde wetgeving 
en juridische kaders, zodanig dat de justitiële autoriteiten maximale flexibiliteit 
geboden wordt bij het vorderen, opleggen en tenuitvoerleggen van sancties voor 
de onderhavige doelgroep. 
 
  
                                                
1
 “Verdere ontwikkeling van de veiligheids- en justitieketen in Caribisch Nederland”, 
Kamerstukken II 2016/17, 31568, 181. 
 
  
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
Rapport preventie van jeugdcriminaliteit op Bonaire, Sint Eustatius en 
 Directoraat-Generaal  
Saba Straffen en Beschermen 
 
Directie Sanctietoepassing en 
 
Jeugd 
In het rapport over de preventie van jeugdcriminaliteit concludeert de Raad dat 
 
de juiste instanties en de noodzakelijke overlegstructuren in CN aanwezig zijn Datum 
16 december 2016 
voor een solide stelsel van signalering, preventie en aanpak van 
 
Ons kenmerk 
jeugdcriminaliteit. De Raad stelt echter vast dat gemeenschappelijk beleid hierop 
2021161 
nog ontbreekt en dat de samenwerking tussen de verschillende organisaties nog 
 
efficiënter en effectiever kan.  
 
 
 
Justitie vormt het sluitstuk van de strafrechtelijke aanpak die begint bij het 
voorkomen dat jongeren strafbare feiten plegen. In de preventie van 
jeugdcriminaliteit is een belangrijke rol weggelegd voor de openbare lichamen. 
Een aantal aanbevelingen van de Raad is gericht aan de bestuurscolleges van de 
eilanden. Ik onderschrijf de verantwoordelijkheidsverdeling die de Raad heeft 
geschetst, en ga ervan uit dat de verschillende bestuurscolleges de aanbevelingen 
ter harte zullen nemen. Ik zal hieronder ingaan op de aanbevelingen, die zijn 
gericht aan het ministerie van Veiligheid en Justitie.  
 
Aanbeveling 1: Zorg voor jeugdstrafrecht voor jongeren in de leeftijd 12 tot 18 
jaar. 
Aanbeveling 2: Draag zorg voor de continuering van de aanpak 3MIJ zo lang er 
geen jeugdstrafrecht voorhanden is.  
 
Reactie aanbevelingen 1 en 2: 
In Caribisch Nederland geldt op dit moment geen specifiek jeugdstrafrecht zoals 
dat in Europees Nederland wel het geval is. De justitie-partners in CN werken 
sinds oktober 2014 op basis van een convenant samen om in strafzaken van 
jeugdigen pedagogisch maatwerk te verrichten: het 3 Modellen Interventie Jeugd 
(3MIJ-model). Op basis van het convenant vindt een justitieel casusoverleg plaats 
en zijn er afspraken over een buitengerechtelijke afdoening van lichte zaken en 
de inzet van jeugdreclassering of taakstraf bij voorwaardelijk sepot. Gezien de 
kleinschaligheid en de beperkt beschikbare voorzieningen op de BES is het van 
belang dat de keten nauw samenwerkt in de strafrechtelijke aanpak van 
minderjarigen.  
De wens vanuit het Strategisch Overleg Justitiepartners om jeugdstrafrecht in te 
voeren is mij bekend. Met de justitie-partners in CN en de liaison van Veiligheid 
en Justitie verken ik op dit moment de haalbaarheid van inwerkingtreding van een 
titel in het Wetboek van Strafrecht BES met bepalingen voor jeugd. Op basis van 
de uitkomsten van die verkenning en de geschatte financiële consequenties zal er 
begin 2017 besluitvorming plaatsvinden.  
 
Aanbeveling 3: Registreer de gesignaleerde risicojongeren, zodat een beeld 
ontstaat van de omvang van de problematiek en onder andere het succes van 
ingezet beleid kan worden gemonitord. 
 
Reactie: 
De Raad constateert dat het signaleren van risicojongeren met name door het 
Korps Politie CN en de middelbare school gebeurt. Ik onderschrijf dat er zicht 
moet zijn op het totale aantal risicojongeren. Voor zover dat binnen haar eigen 
taak valt, registreert de politie risicojongeren bij verstoring van de openbare orde 
en ander crimineel gedrag. Tevens vervult de wijkagent (barioregisseur) een 
preventieve taak in de voorlichting op scholen en aan buurtbewoners waarbij 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

