 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Politie 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer 
ICA 
  
der Staten-Generaal  
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
  
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
  
 
  
Projectnaam 
 
Doorontwikkeling Korps Politie 
Caribisch Nederland 
  
 
Ons kenmerk 
2026266 
  
Datum 19 december 2016 
Bijlagen 
Onderwerp Beleidsreactie aangaande rapporten over de (door)ontwikkeling Korps 
3 
  
Politie Caribisch Nederland 
Bij beantwoording de datum 
 en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
Zoals bekend heb ik oud-korpschef van de Nationale Politie, de heer Bouman, in 
 
maart 2016 gevraagd mij te adviseren over de doorontwikkeling en inrichting van  
het Korps Politie Caribisch Nederland (hierna: KPCN) waarover ik sinds de 
vorming ervan in oktober 2010 het beheer heb. Conform mijn toezegging tijdens 
het debat over de begroting van mijn ministerie bied ik u het rapport “Korps 
Politie Caribisch Nederland: focus, prioriteren, doen “ (bijlage 1)  van de heer 
Bouman aan en geef ik u mijn reactie. Dit rapport, tezamen met de visie van de 
leiding van het KPCN en het personeel vormden de basis voor de bespreking over 
de meerjarenkoers van het KCPN  met de gezagen en belangrijke stakeholders ter 
plaatse. 
 
Ook bied ik u twee rapporten aan van de Raad voor de Rechtshandhaving (hierna: 
de Raad) die jaarlijks op verschillende thema’s onderzoek verricht naar de 
ontwikkelingen van het KPCN. In het rapport ‘Onderzoek aanpak van atrako’s op 
Bonaire’ (bijlage 2) presenteert de Raad haar bevindingen over de wijze waarop 
het KPCN en het Openbaar Ministerie BES (hierna: OM BES) de bestrijding van 
atrako’s (roofovervallen) op Bonaire aanpakken en benoemt daarbij mogelijke 
knelpunten. In het rapport ‘Review-onderzoek opsporingsproces recherche op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba’ (bijlage 3) rapporteert de Raad of en op welke 
wijze gevolg is gegeven aan hun aanbevelingen uit eerder onderzoek in 2013. 
 
Alvorens nader in te gaan op deze rapporten schets ik u kort de ontwikkeling van 
het KPCN sinds de samenvoeging van de korpsonderdelen van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba in 2010. Ik zal daarbij ook verwijzen naar diverse onderzoeken 
van de Raad waarover ik u in de afgelopen jaren informeerde. 
 
Het KPCN heeft in de afgelopen zes jaren, met een erfenis uit het verleden en met 
beperkte financiële middelen, het nodige achterstallig onderhoud uitgevoerd om 
een sprong te maken naar de eisen die worden gesteld aan een moderne politie 
organisatie. Daartoe is de begroting van het KPCN sinds 2010 opgehoogd met 
zo’n €4.6 miljoen naar een, vanaf 2016, structureel budget van €15.02 miljoen.  
1
Naar aanleiding van de eerste inspectieonderzoeken van de Raad in 2012  en 
2
tevens in 2013 informeerde ik uw Kamer dat de onderbezetting bij het korps 
                                                
1
 Vergaderjaar 2012-2013, 29 279, nr. 157 
   
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
 
 Nu, ruim zes jaar na het ontstaan van het KPCN, en met een binnenkort te Directoraat-Generaal 
Politie 
b enoemen nieuwe Korpschef, breekt een volgende fase aan. Op basis van de 
ICA
  
genoemde evaluaties en rapporten, waaronder het advies van de heer Bouman, 
 
schets ik u hieronder de richting van de doorontwikkeling van het KPCN en de 
Datum 
manier waarop deze ontwikkeling in de komende jaren vorm moet krijgen.  
19 december 2016 
 
 
Ons kenmerk 
De Rijkswet Politie is het uitgangspunt voor verdere ontwikkeling van het korps. 2026266 
 
Daarmee is het KPCN als zelfstandig korps een gegeven. Echter, gelet op de nu 
 
reeds nauwe samenwerking en verbinding met de NP,  is het wenselijk dat deze 
 
samenwerking verder geprofessionaliseerd wordt door het maken van schriftelijk 
vast te leggen (uitvoerings-) afspraken. In overleg met de korpschef Nationale 
Politie en de betrokken gezagen, bezie ik in het belang van de lange termijn 
ontwikkeling van het KPCN, de komende periode of een nog verdergaande 
verbinding tussen beide politiekorpsen mogelijk is. Ik zal uw Kamer daar na de 
zomer 2017 nader over berichten. 
 
Inrichting en sterkte van het korps. 
De inrichting van het KPCN is indertijd gebaseerd op de inrichting van een 
eenheid op de oude schaal van een van de 26 korpsen. Deze inrichting is in deze 
vorm niet realistisch gebleken. Ik zal de nieuwe korpschef dan ook de opdracht 
meegeven voorstellen te doen over de manier waarop aan een gewijzigde 
inrichting invulling kan worden gegeven. 
 
De mogelijkheden voor medewerkers om door te groeien zijn binnen het korps op 
het moment beperkt. Deze situatie is niet wenselijk. Onderdeel van mijn opdracht 
aan de nieuwe korpschef zal dan ook zijn om hier werk van te maken. 
 
Zoals hierboven in de terugblik al genoemd is van groot belang dat de formatie 
van het KPCN gevuld wordt en blijft. Met de Politieacademie zijn hierover 
afspraken gemaakt. Omdat een goede balans tussen ervaren en minder ervaren 
personeel tevens van belang is, is het wenselijk zogenaamde zij-instromers met al 
enkele jaren werkervaring, aan te trekken. 
 
Bedrijfsvoering is in belangrijke mate faciliterend aan de operationele processen 
van het KPCN. Het KPCN maakt hierbij gebruik van de diensten van een shared 
service organisatie van het Ministerie van BZK op Bonaire (de Rijksdienst 
Caribisch Nederland (RCN)). Ik acht het van belang dat KPCN in goed overleg met 
het RCN over verbetering van de kwaliteit van dienstverlening tot duurzamere 
afspraken komt. Ik zoek daarbij ook de verbinding met andere 
organisatieonderdelen in Caribisch Nederland waarvoor ik als Minister van 
Veiligheid en Justitie verantwoordelijkheid draag, zoals de Justitiële Inrichting 
Caribisch Nederland (JICN) en het Brandweerkorps Caribisch Nederland (BKCN). 
 
Al geruime tijd wordt capaciteit van de KMar gebruikt ten behoeve van 
versterking van het KPCN. Ik streef ernaar deze inzet op Bonaire op termijn af te 
bouwen. De inzet van de KMar op de Bovenwindse eilanden wil ik in ieder geval 
gedeeltelijk behouden, mede met het oog op het ontschotten van werkzaamheden 
op het gebied van Basis Politiezorg en grensbewaking. 
 
Regionale politiesamenwerking 
Recent hebben alle leden van het college van Korpschefs in het Caribisch 
gebiedsamen met de portefeuillehouder Caribisch gebied van de Nederlandse 
Politie een intentieverklaring ondertekend waarin zij zich committeren aan het 
 
 

 
 
 
 De nu aanbrekende tweede fase moet ertoe leiden dat dit relatief kleine korps de Directoraat-Generaal 
Politie 
me est noodzakelijke elementen van het basispolitiewerk  zelfstandig kan 
ICA
  
uitvoeren. Door intensievere samenwerking in de regio en met de Nationale Politie 
 
moeten  schaarse middelen efficiënter worden gebruikt. Daartoe noodzakelijke 
Datum 
veranderingen worden vanzelfsprekend in goed overleg met de 
19 december 2016 
 
vertegenwoordiging van het personeel en de bonden tot stand gebracht. 
Ons kenmerk 
 2026266 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
 
 
 
 
G.A. Van der Steur  
 
  
 
 
 
 
 

