 
 
Rapportage Onderzoek ‘Haalbaarheid van 
stemprinter en stemmenteller’ 
 
 
Auteur: Atos Consulting 
Versie: 1.0 
Documentdatum: mei 2017 
Atos, het Atos logo, Atos Consulting, Atos Worldgrid, Worldline, BlueKiwi, Bull, Canopy the Open Cloud Company, Yunano, 
Zero Email, Zero Email Certified en The Zero Email Company zijn geregistreerde handelsmerken van de Atos groep. Mei 2017 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
Alle rechten voorbehouden. Reproductie, geheel of gedeeltelijk, zonder schriftelijke toestemming van Atos is verboden. 
Wanneer u vragen of opmerkingen heeft over dit document kunt u deze richten aan Atos Consulting,  

 
 Vertrouwelijk 
 
 
1 Inleiding 
Deze rapportage bevat het resultaat van de opdracht die Atos Consulting (hierna te noemen Atos) 
heeft uitgevoerd in opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(hierna te noemen BZK), inhoudende een onderzoek om na te gaan of de specificaties voor een 
stemprinter en stemmenteller te realiseren zijn.  
1.1 Aanleiding 
De Nederlandse overheid onderzoekt de haalbaarheid van de invoering van het elektronische 
stemmen en tellen in het stemlokaal met behulp van een stemprinter en stemmenteller. 
 
De onafhankelijke Deskundigengroep Elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal heeft aan 
de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties geadviseerd over de specificaties voor 
de stemprinter en stemmenteller. Er moet onderzocht worden of de specificaties te realiseren zijn. 
Zo nee, waarom niet en zo ja, tegen welke kosten. Een antwoord op die vragen is nodig om tot 
een finaal oordeel te kunnen komen over de haalbaarheid van de invoering van de stemprinter en 
stemmenteller die door de commissie Van Beek is geadviseerd. 
1.2 Onderzoeksvragen 
Het onderzoek moet antwoord geven op de volgende vragen: 
• Kunnen stemprinters en/of stemmentellers worden ontwikkeld die voldoen aan de 
specificaties? 
• Hoeveel zou dat kunnen kosten (zowel aan initiële kosten als structurele kosten)? 
• Hoeveel tijd kan de ontwikkeling en productie in beslag gaan nemen? 
1.3 Aanpak en activiteiten 
Om antwoord te krijgen op de onderzoeksvragen is een marktuitvraag uitgevoerd. Daarvoor is de 
volgende aanpak gevolgd. 
 
Stap 1 
Op basis van de specificaties voor een stemprinter en stemmenteller (en bijbehorende bijlagen) is 
een (zowel Nederlands- als Engelstalig) beantwoordingsdocument opgesteld. Het 
beantwoordingsdocument is als bijlage A gevoegd bij deze rapportage.  
 
De beantwoording bestaat uit drie delen.  
• Deel 1: Specificaties stemprinter en stemmenteller 
De specificaties voor de stemprinter en de stemmenteller zijn onderverdeeld in meerdere 
categorieën. Per categorie kan worden aangegeven of de specificaties niet haalbaar zijn en als 
Paraaf Paraaf 
 
3 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
Onderstaand overzicht geeft aan wat de respons is geweest op de uitvraag: 
 
Informatie met Aantal Toelichting 
betrekking tot de 
haalbaarheidsstudie 
Benaderde marktpartijen 23 9 leveranciers van scanners/printers, 10 leveranciers van 
stemapparatuur en 4 system integrators. 
 
Zelf aangemeld 1 Een marktpartij heeft zelf via de online advertenties kennis 
genomen van de studie en zich aangemeld voor deelname. 
Aantal marktpartijen dat een 6 Vier marktpartijen hebben hun beantwoording conform het 
antwoord heeft ingediend opgestelde beantwoordingsdocument ingediend. 
Eén van deze vier marktpartijen heeft daarnaast een alternatieve 
oplossing ingediend. 
Twee marktpartijen hebben alleen een alternatieve oplossing 
ingediend zonder gebruikmaking van het opgestelde 
beantwoordingsdocument en zonder referentie aan de 
specificaties. 
Bedankt voor deelname 14  6 leveranciers van scanners/printers, 5 leveranciers van 
stemapparatuur en 3 system integrators hebben met opgaaf van 
redenen afgezien van deelname. Vermelde redenen waren: 
• Behoort niet tot productlijn/niet de juiste productkennis 
• Acht dit meer iets voor een system integrator waarbij 
betreffende marktpartij in de toekomst eventueel zou kunnen 
bijdragen 
• Onvoldoende capaciteit beschikbaar voor deze (gedetailleerde) 
studie/andere prioriteiten 
• Focus op Noord-Amerika 
Geen reactie  4 Van 1 leverancier van scanners/printers, 2 leveranciers van 
stemapparatuur en 1 system integrator is geen reactie 
 
ontvangen, ook niet na herhaaldelijk telefonisch en mail contact. 
 
Stap 5 
De ontvangen beantwoordingsdocumenten hebben aanleiding gegeven tot het stellen van enkele 
nadere vragen. In de periode van 1 tot en met 16 december 2016 zijn deze vragen beantwoord. 
 
Stap 6 
De ontvangen beantwoordingsdocumenten en antwoorden op nadere vragen zijn geanalyseerd en 
geverifieerd. Paragraaf 3.2 licht de gevolgde werkwijze toe. 
1.4 Bijlage 
Bij het rapport hoort de volgende bijlage: 
• Bijlage A: Onderzoek ‘Haalbaarheid van stemprinter en stemmenteller’ 
Beantwoordingsdocument. 
 
Paraaf Paraaf 
 
5 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
 
De stemmenteller wordt door leden van het stembureau bediend als het elektronisch tellen van de 
stembiljetten in het stemlokaal plaatsvindt. Indien daar aanleiding toe is - bijvoorbeeld als er een 
verschil is tussen het aantal toegelaten kiezers en het aantal uitgebrachte stemmen – dan kan 
door het stembureau opnieuw een telling met de stemmenteller plaatsvinden. In het geval het 
centraal stembureau tot een hertelling besluit en bij die hertelling de papieren stembiljetten 
elektronisch worden geteld, dan zal de bediening van de stemmenteller plaatsvinden door daartoe 
aangewezen personen.  
 
De stemmenteller moet stembiljetten kunnen tellen die door een stemprinter zijn geprint. 
Daarnaast moet de stemmenteller ook stembiljetten kunnen tellen die handmatig zijn ingevuld. 
De stemmenteller moet derhalve zowel stembiljetten kunnen tellen die door een stemprinter zijn 
geprint als een handmatig ingevuld stembiljet, maar niet beide door elkaar voor eenzelfde 
stemming. 
 
De stemmenteller moet het mogelijk maken om de stembiljetten nauwkeurig te tellen. Verder zou 
het tellen met de stemmenteller sneller moeten verlopen dan het handmatig tellen van de 
(huidige) papieren stembiljetten.  
Paraaf Paraaf 
 
7 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
K. Beveiliging - compromitterende straling 
L. Beleid ten aanzien van beveiliging 
M. Ontwikkelproces van stemprinters, stemmentellers en elektronische tokens 
N. Doorvoeren van wijzigingen aan de stemprinter, de stemmenteller en elektronisch tokens 
O. Fysieke distributie en onderhoud 
P. Ondersteuning 
 
Er is gevraagd om per categorie aan te geven of de specificaties niet haalbaar zijn en als dat het 
geval is wat daar de reden voor is. Tevens is gevraagd om aannames die zijn gehanteerd bij het 
beoordelen van de haalbaarheid expliciet te vermelden. In het geval de specificatie haalbaar 
wordt geacht, is geen nadere onderbouwing gevraagd.  
 
Over enkele specificaties zijn gerichte inhoudelijke vragen gesteld. Dit is gebeurd om inhoudelijk 
te kunnen toetsen of de juiste veronderstellingen ten grondslag liggen aan het gegeven oordeel 
over de haalbaarheid.  
 
Analyse en verificatie 
De verificatie en analyse van de ontvangen reacties heeft als volgt plaatsgevonden: 
1. als alle specificaties in de categorie haalbaar worden geacht door de marktpartij en de 
marktpartij heeft geen aannames, opmerkingen, et cetera vermeld, dan is in de analyse “geen 
opmerkingen” vermeld;  
2. zijn over de specificaties van een categorie een of meerdere inhoudelijke vragen gesteld, dan 
is in de analyse gecontroleerd:  
• of de marktpartij het antwoord overtuigend heeft onderbouwd en  
• of de marktpartij bronvermeldingen heeft gegeven van documenten waar de 
onderbouwing zich op baseert. Atos heeft geverifieerd of de opgegeven bronnen 
daadwerkelijk de onderbouwing geven die door de marktpartij is vermeld. 
3. als een of meer van de specificaties van een categorie niet haalbaar worden geacht door de 
marktpartij, behoort daarvoor een onderbouwing te zijn geleverd. In de analyse is 
gecontroleerd of de markpartij het niet haalbaar achten overtuigend heeft onderbouwd. 
 
De volgende paragrafen bevatten, per categorie van specificaties, het resultaat van de 
marktuitvraag en de analyse daarvan. De opbouw per paragraaf is steeds dezelfde, dat wil 
zeggen: 
• Korte toelichting op de specificaties in de betreffende categorie, zodat duidelijk is waar de 
specificaties betrekking op hebben.  
• De door marktpartijen gegeven antwoorden.  
• Tabel waarin het oordeel over de haalbaarheid van de categorie van specificaties per 
marktpartij is vermeld. 
 
  
Paraaf Paraaf 
 
9 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
 
Marktpartij B gaat uit van de leveranciers binnen haar samenwerkingsverband. Dat betekent dat 
de ontwikkeling en productie in Europa maar buiten Nederland wordt voorzien en onderhoud door 
een Europese partij. Marktpartij C voorziet de ontwikkeling en productie van hardware buiten 
Europa en onderhoud in Europa. Marktpartij D voorziet de ontwikkeling, productie en het 
onderhoud in Nederland.  
 
Haalbaarheid 
 
Marktpartij Analyse 
Haalbaarheid 
volgens 
 Marktpartij Atos   
A Nee Nee De marktpartij acht de specificatie dat de broncode openbaar moet 
zijn, niet haalbaar. Zij stelt dat deze eis waarschijnlijk het aantal 
en de kwaliteit van aanbieders van de stemprinter en 
stemmenteller zal beperken, omdat het tot gevolg kan hebben dat 
aanbieders hun producten niet meer kunnen verkopen. Zonder 
doorlopende inkomsten kunnen zij geen vakkundige ingenieurs in 
dienst houden wat hun vermogen tot het leveren van garanties en 
productverbeteringen zal belemmeren. Deze veronderstellingen 
zijn verder niet onderbouwd.  
B Ja Nee Hoewel de marktpartij alle specificaties haalbaar acht, blijkt uit 
beantwoordingen bij paragraaf 3.3.8 en 3.3.10 over het openbaar 
moeten zijn van broncodes, dat de marktpartij dat niet haalbaar 
acht. OCR-programmatuur van derden, nodig voor het herkennen 
van stemkeuzen, bevat volgens marktpartij B commercieel 
vertrouwelijke methoden en algoritmen en kan derhalve niet 
openbaar gemaakt worden. Atos concludeert daarom dat de 
specificatie op het onderdeel openbaar moeten zijn van de 
broncode voor deze marktpartij niet haalbaar is. 
C Nee Nee Omdat de betrokken hardwareleverancier geen broncode verstrekt, 
acht de marktpartij de specificatie dat de broncode openbaar moet 
zijn, niet haalbaar. Uit de beantwoordingen bij paragraaf 3.3.10 
blijkt ook dat van standaardcomponenten geen broncodes 
beschikbaar zullen zijn. 
D Ja Nee De marktpartij stelt dat alle specificaties haalbaar zijn. Daarbij 
merkt zij op dat door het toepassen van de NATO-norm SDIP-27/1 
1
A bepaalde aspecten die TEMPEST gerelateerd zijn (zoals 
testplannen voor het meten van compromitterende straling, 
meetapparatuur en de meetwaarden) niet openbaar gemaakt 
mogen worden. Hoewel de marktpartij alle specificaties haalbaar 
acht, kan met inachtneming van de opmerking over het niet 
openbaar kunnen maken van hiervoor genoemde TEMPEST-
gerelateerde aspecten geconcludeerd worden, dat niet zeker is dat 
de specificatie haalbaar is.  
 
3.3.2 Documentatie over stemprinter en stemmenteller 
Gespecificeerd is dat de documentatie te allen tijde volledig, actueel en begrijpelijk moet zijn. 
Tevens wordt vereist dat de documentatie in de Nederlandse taal dient te zijn gesteld. 
 
                                                
1
 TEMPEST: Transient Electromagnetic Pulse Surveillance Technology: technologie die zich bezighoudt met het afvangen van 
de elektromagnetische straling van technische apparaten om te beschermen tegen afluisteren  
Paraaf Paraaf 
 
11 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
van aan elkaar te koppelen losse delen) voor de stemprinter en stemmenteller. Ook het afbouwen 
kan binnen 5 minuten, mits stembureauleden hiervoor zijn getraind en voorzien van instructies. 
 
Marktpartij C geeft aan dat het binnen 5 minuten gereed maken en afbouwen mogelijk is, zowel 
voor de stemprinter als de stemmenteller. De apparaten kunnen worden voorzien van wielen, 
zodat ze ondanks het verwachte gewicht door 1 persoon verplaatst kunnen worden. Voor optillen 
van stemprinter en stemmenteller zijn echter wel meerdere personen nodig. Voor het opstarten 
inclusief zelftest van de stemprinter en stemmenteller komt hier naar schatting van marktpartij C 
nog maximaal 5 minuten bij. Hoewel marktpartij C aangeeft dat de specificaties haalbaar zijn, is 
dat op deze punten dus niet het geval. 
 
Marktpartij D geeft aan dat gereed maken binnen 5 minuten door 1 persoon haalbaar is voor de 
stemprinter. Hierbij wordt er van uitgegaan dat de stemprinter uit één deel bestaat. Voor de 
stemmenteller wordt dit echter niet haalbaar geacht. Als de stemmenteller zo geïntegreerd 
mogelijk is, zal het wellicht nog mogelijk zijn deze binnen 5 minuten gereed te maken, echter de 
stemmenteller heeft een zodanig verwacht gewicht dat twee mensen nodig zijn om te tillen. Om 
dezelfde reden is het afbouwen van de stemmenteller binnen 5 minuten wel mogelijk, maar niet 
door 1 persoon. Voor de stemprinter wordt het binnen 5 minuten door 1 persoon afbouwen wel 
haalbaar geacht. De marktpartij geeft aan dat opstarten inclusief zelftest minstens 45 seconden 
en maximaal 3 minuten duurt en door een geoefende gebruiker deels parallel gedaan kan worden 
aan het klaarmaken voor gebruik. Atos acht het onzeker of daarmee binnen de gevraagde 
maximum tijd van 5 minuten wordt gebleven. 
 
Onderbouwing en verificatie 
Marktpartijen B, C en D hebben hun antwoorden onderbouwd. Marktpartij B baseert zich op eigen 
ervaringen met stemcomputers, onder andere in een land buiten Europa, geldautomaten en 
andere automaten uit de bancaire sector. Marktpartij C baseert zich op eigen ervaringen, onder 
andere in een land buiten Europa met stemcomputers en op reguliere opstarttijden van een A4 
2
MFD voor de stemprinter en een A3 MFD voor de stemmenteller. Marktpartij D baseert zich op 
eigen ervaringen en op ervaringen met stemprinters in een West-Europees land. Atos heeft 
kunnen verifiëren dat marktpartijen B, C en D ervaringen hebben in de vermelde landen, maar 
niet kunnen vaststellen of de genoemde tijden voor gereed maken, afbouw en configuratie juist 
zijn. Verdere verificatie van de antwoorden door Atos heeft niet kunnen plaatsvinden door het 
ontbreken van bronvermeldingen onafhankelijk van de marktpartij zelf, waardoor niet is 
vastgesteld of de antwoorden juist zijn. 
 
Snelheid van configureren van stemprinter en stemmenteller 
Marktpartijen B, C en D hebben de vraag naar de mogelijke configuratiesnelheid beantwoord. 
Marktpartij A heeft deze vraag niet beantwoord. 
 
Zowel voor het configureren van een stemprinter en stemmenteller met verkiezingsgegevens als 
voor een complete software update, verwacht marktpartij B 5 minuten nodig te hebben. Zij neemt 
daarbij aan dat de stemprinter en stemmenteller al is opgestart, de gebruiker geoefend is en de 
snelheid waarmee data wordt overgedragen van het externe medium 60 MB/s is. Deze snelheid 
                                                
2
 MFD: multi-function device, een apparaat dat kan printen, scannen en kopiëren 
Paraaf Paraaf 
 
13 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
3.3.4 Functionaliteit en bediening stemprinter 
De specificaties in deze categorie gaan onder andere over:  
• het gebruik van een touchscreen, een fysiek toetsenbord en audio-ondersteuning; 
• de wijze waarop de gebruikersinterface de stappen ondersteunt die de kiezer moet doorlopen 
om een keuze te maken en te bevestigen; 
• het printen van het papieren stembiljet;  
• het gebruik van het elektronisch token voor activering van de stemprinter voor het maken 
van een stemkeuze; 
• dat per token precies één stembiljet wordt geprint en dat het stembiljet uitsluitend de 
uitgebrachte stem bevat. 
Bij deze categorie zijn inhoudelijke vragen gesteld, te weten over: 
• Snelheid printen stembiljet 
Een element in deze categorie specificaties is de maximaal benodigde printtijd van 3 seconden 
voor een stembiljet, zonder merkbare opwarmtijd. Marktpartijen is gevraagd welke tijd zij 
nodig achten om een stembiljet af te drukken. 
• Nauwkeurigheid van de stemprinter 
Een element in deze categorie specificaties is de nauwkeurigheid van de stemprinter. 
Marktpartijen is gevraagd hoe wordt afgedwongen dat met een token altijd maar 1 stembiljet 
kan worden geprint en dat altijd de stemkeuze die de kiezer heeft bevestigd wordt geprint 
(met foutmarge 0) en waar en voor welke toepassing de marktpartij dergelijke mechanismen 
eerder heeft toegepast. 
• Waarborgen van het stemgeheim 
Een element in deze categorie specificaties is een zodanige opstelling en constructie van de 
stemprinter dat niemand anders dan de kiezer kan zien welke stemkeuze door de kiezer 
wordt/is gemaakt. Marktpartijen is gevraagd hoe bij een opstelling van drie stemprinters 
naast elkaar in een stemlokaal wordt gerealiseerd dat de kiezers niet over en weer kunnen 
zien welke keuze een kiezer maakt. 
 
Snelheid printen stembiljet 
De vraag over de benodigde tijd om een stembiljet te printen is door marktpartijen B, C en D 
beantwoord. Marktpartij A heeft de vraag niet beantwoord. 
 
Marktpartij B geeft aan dat de printtijd 2 seconden bedraagt uitgaande van laser printtechnologie 
voor A4-formaat papier. Daarbij wordt uitgegaan van ongeveer 10 seconden wachttijd tussen de 
printopdracht en het starten van de printer. Deze partij stelt dat de tijd pas precies kan worden 
bepaald tijdens de ontwikkelfase. De specificatie stelt een maximum printtijd van 3 seconden, 
inclusief opstarttijd. Uit het antwoord blijkt niet dat dit haalbaar zal zijn. 
 
Marktpartij C noemt ook enkele seconden als printtijd. Zij maakt het voorbehoud dat de 
opstarttijd voor de 1e pagina voor dubbelzijdig printen op een gangbaar A4 printer 15 seconden 
is. Na hoeveel tijd de printer weer 15 seconden opstarttijd nodig heeft, hangt af van de tijd die in 
het apparaat wordt ingesteld voordat de printer in energiebesparingsstand gaat. Ook hier blijkt de 
gespecificeerde maximum printtijd niet haalbaar.  
 
Paraaf Paraaf 
 
15 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
Onderbouwing en verificatie 
Marktpartijen B, C en D hebben hun antwoorden beperkt onderbouwd en niet expliciet gemaakt 
hoe de programmatuur afdwingt dat 1 token altijd leidt tot precies 1 stembiljet. Marktpartij B 
verwijst naar wereldwijde ervaringen met stemcomputers, waaronder een specifiek traject in een 
land buiten Europa, waarin ze deze werkwijze heeft toegepast. Marktpartij C verwijst naar haar 
standaard printapparatuur. Marktpartij D verwijst naar haar uitgebreide ervaring met afgedrukte 
stembiljetten in verschillende landen, waaronder een met name genoemd referentieproject. Zij 
vermeldt daarnaast dat haar systemen voorafgaand aan de certificering aan zeer omvangrijke 
nauwkeurigheidstests worden onderworpen. 
Atos heeft kunnen verifiëren dat marktpartijen B, C en D ervaringen hebben in de vermelde 
landen, maar niet kunnen vaststellen of de genoemde mechanismen zijn toegepast en effectief 
zijn. Verdere verificatie van de antwoorden door Atos heeft niet kunnen plaatsvinden door het 
ontbreken van bronvermeldingen onafhankelijk van de marktpartij zelf. 
 
Waarborgen van het stemgeheim 
De vraag hoe te realiseren is dat de kiezers niet over en weer kunnen zien welke keuze een kiezer 
maakt op de stemprinter, is door marktpartijen B, C en D beantwoord. Marktpartij A heeft de 
vraag niet beantwoord. Om het stemgeheim te waarborgen noemen marktpartijen B, C en D alle 
als ontwerp om de stemprinter te voorzien van verticale panelen of privacyschermen. Daarnaast 
noemt marktpartij D het opstellen van een voorschrift voor een optimale stembureau-indeling ter 
bevordering van privacy. 
 
Onderbouwing en verificatie 
Marktpartijen B, C en D hebben hun antwoorden onderbouwd. Marktpartijen B en C verwijzen 
naar meerdere ervaringen met stemcomputers, waaronder bij een specifiek traject in een land 
buiten Europa. Marktpartij D verwijst eveneens naar een specifiek traject in een land buiten 
Europa. Atos heeft kunnen verifiëren dat marktpartijen B, C en D ervaringen hebben in de 
vermelde landen, maar niet kunnen vaststellen of de genoemde ontwerpen zijn toegepast anders 
dan op basis van door de marktpartijen aangeleverde foto’s. 
 
Haalbaarheid 
 
Marktpartij Haalbaarheid volgens Analyse 
 Marktpartij Atos   
A Ja Nee Marktpartij A heeft de vragen over de benodigde printtijd voor een 
stembiljet, nauwkeurigheid en waarborgen van het stemgeheim 
niet beantwoord. Hoewel de marktpartij alle specificaties haalbaar 
acht, meent Atos dat dit onzeker is. Marktpartij A gaat, evenals 
marktpartij B en C, uit van standaardcomponenten voor de printer. 
De specificatie dat het printen van een stembiljet maximaal 3 
seconden (inclusief opstarttijd) mag duren, acht zowel marktpartij 
B als C niet haalbaar. Het is aannemelijk dat dit ook voor 
marktpartij A niet haalbaar is.  
B Ja Nee Hoewel de marktpartij alle specificaties haalbaar acht, blijkt uit het 
antwoord op de vraag over de benodigde printtijd, dat de 
specificatie dat dit maximaal 3 seconden (inclusief opstarttijd) mag 
duren, niet haalbaar wordt geacht. Daarnaast is de vraag over de 
nauwkeurigheid van de stemprinter beperkt onderbouwd, waarmee 
Atos de haalbaarheid van met name de specificatie dat altijd de 
Paraaf Paraaf 
 
17 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
 
Nauwkeurigheid stemmenteller 
A. Marktpartijen A en D geven aan dat het haalbaar is om maximaal 1% van de gescande 
stembiljetten onterecht als niet te tellen door te voeren. Marktpartij B geeft aan dat het onder 
optimale condities haalbaar is, maar in de praktijk niet, bijvoorbeeld door vlekken in het 
papier. Marktpartij C geeft aan dat het haalbaar zou kunnen zijn, maar dat testen nodig zijn 
met voorgevouwen en ongevouwen stembiljetten om de nauwkeurigheid vast te stellen. Ook 
marktpartij A stelt dat nog uitgebreide testen nodig zijn om te garanderen dat de foutmarge 
maximaal 1% is. 
 
B. Marktpartijen B en C geven aan dat een foutmarge van 0% op foutief herkennen van een 
stem niet haalbaar is, omdat niet het hele proces kan worden beheerst. Als oorzaken worden 
genoemd vlekjes op het stembiljet, omgevingsfactoren, verkeerd gebruik en onverwachte 
situaties voor de stemmenteller. Marktpartij A heeft deze vraag niet beantwoord. 
 
Zowel marktpartij B als D merkt op dat het streven om nooit een stem foutief te herkennen 
(nauwkeurigheidspecificatie B) een ongunstige invloed heeft op het aantal stemmen dat zal 
worden aangemerkt als niet te tellen (nauwkeurigheidspecificatie A), en andersom. 
Programmatuur die strikte regels hanteert om te bepalen wat de keuze van de kiezer was, 
zodat een stem nooit foutief herkend wordt, zal veel stemmen als niet te tellen beoordelen, 
terwijl de stemkeuze voor de mens wel herkenbaar is. Markpartij D trekt daarom de conclusie 
dat 0% foutief herkennen haalbaar is, maar niet zonder dat het aantal als niet te tellen 
beoordeelde stemmen heel hoog wordt. Andersom kan de kans op het onterecht doorvoeren 
van herkenbare stemmen als niet te tellen laag worden gehouden door minder strikte regels 
voor het herkennen te hanteren, maar dit zal het percentage foutief herkende stemmen 
verhogen.  
 
Voor met de stemprinter geprinte stembiljetten geldt dat een hogere nauwkeurigheid te 
realiseren is dan voor handmatig door de kiezer ingevulde stembiljetten, omdat de karakters 
met een constante kwaliteit worden geprint en beter te herkennen zijn. 
 
 
C. Dat ongetelde stembiljetten niet in de uitvoerbak met getelde stembiljetten terecht mogen 
komen achten marktpartijen B en D haalbaar. Marktpartij D geeft daarbij aan dat er strakke 
en eenduidig gedefinieerde criteria worden opgesteld op basis waarvan biljetten naar twee 
uitvoerbakken kunnen worden gesorteerd. Voor marktpartij C is dit niet haalbaar omdat de 
stemmenteller die deze marktpartij op het oog heeft niet twee uitvoerbakken heeft. 
Marktpartij A heeft deze vraag niet beantwoord. 
 
D. Marktpartijen B, C en D achten het niet haalbaar dat de stemmenteller het stembiljet nooit 
zodanig beschadigt dat de stemkeuze niet meer te beoordelen is. Oorzaken zijn de manier 
van invoeren, conditie van het stembiljet en het vastlopen in de stemmenteller. Marktpartij D 
merkt op dat voor door de stemprinter afgedrukte stembiljetten de kans lager is dat het 
stembiljet zo onleesbaar wordt dat het niet meer handmatig beoordeeld kan worden, omdat 
meer stemkeuzegegevens op het biljet kunnen worden geprint (zoals volledige lijst- en 
Paraaf Paraaf 
 
19 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
Marktpartijen A, B en C geven aan dat er geen verschil in telsnelheid is tussen stembiljetten 
waarop de stemkeuze door de kiezer met de hand is ingevuld en stembiljetten die door een 
stemprinter zijn geprint. Marktpartij D geeft aan dat een door een stemprinter geprint stembiljet 
met herkenningsprogrammatuur mogelijk sneller te verwerken is dan een door de kiezer ingevuld 
stembiljet. Marktpartij D vermeldt dat diverse factoren van invloed kunnen zijn op de snelheid, 
zoals kwaliteit, conditie en afmetingen van het papier, contrast papier met bedrukking, 
stembiljetontwerp, de soort herkenningstechnologie en dubbel- of enkelzijdig scannen. 
 
Onderbouwing en verificatie 
Alle marktpartijen hebben de gegeven antwoorden onderbouwd. Marktpartij A verwijst naar eigen 
ervaringen in een bepaald land. Marktpartij B verwijst naar eigen ervaringen. Marktpartij C 
baseert haar telsnelheden op het timen met stopwatch in een gecontroleerde 
laboratoriumomgeving en verwijst naar productspecificaties. Marktpartij D verwijst naar 
ervaringen met scantechnologie in bepaalde landen. 
Atos heeft kunnen verifiëren dat marktpartijen A en D ervaringen hebben in de vermelde landen, 
maar niet kunnen vaststellen dat de vermelde telsnelheden juist zijn. De door marktpartij C 
vermelde telsnelheden van bestaande apparaattypes heeft Atos kunnen verifiëren in de 
productspecificaties. Verdere verificatie van de antwoorden door Atos heeft niet kunnen 
plaatsvinden door het ontbreken van bronvermeldingen die afkomstig zijn van een onafhankelijke 
partij.  
 
Haalbaarheid 
 
Marktpartij Haalbaarheid Analyse 
volgens 
 Marktpartij Atos   
A Nee Nee Marktpartij A gaat niet uit van de twee gespecificeerde 
uitvoerbakken, te weten één voor getelde en één voor ongetelde 
stemmen. Ook wordt er van uitgegaan dat er geen volgnummer op 
het stembiljet wordt geprint. In plaats daarvan wordt er uitgegaan 
van een standaard scanner die alle stembiljetten scant en 
doorvoert naar dezelfde uitvoerbak. De beoordeling – ook van 
stembiljetten die niet automatisch geteld kunnen worden - vindt 
vervolgens plaats aan de hand van de digitale scans.  
B Ja Nee De gespecificeerde nauwkeurigheid van tellen is onder ideale 
condities haalbaar, maar in de praktijk niet volledig. Zie onder 
‘Nauwkeurigheid van de stemmenteller’. 
C Nee Nee De gespecificeerde nauwkeurigheid van tellen is onder ideale 
condities haalbaar, maar in de praktijk waarschijnlijk niet. Zie 
onder ‘Nauwkeurigheid van de stemmenteller’. 
Daarnaast biedt de stemmenteller die deze marktpartij voor ogen 
heeft geen ondersteuning voor het printen van een volgnummer en 
evenmin voor het verdelen van gescande stembiljetten over twee 
uitvoerbakken voor getelde en ongetelde stembiljetten. Marktpartij 
C stelt in plaats daarvan voor dat de niet getelde stembiljetten 
steeds handmatig worden uitgenomen. 
Paraaf Paraaf 
 
21 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
Invloed voorvouw en echtheidskenmerk 
Marktpartijen B, C en D hebben de vragen over de invloed van het voorvouwen en 
echtheidskenmerk beantwoord. Marktpartij A heeft deze vragen niet beantwoord. 
 
Marktpartij B meldt dat de voorvouw gevolgen kan hebben omdat de geprinte tekst dicht bij de 
vouwlijn mogelijk minder van kwaliteit zal zijn. Dat kan ook gevolgen hebben voor de 
nauwkeurigheid van het tellen. Bij het ontwerpen van het stembiljet dient hier rekening mee te 
worden gehouden. Marktpartij B meldt dat scanners zo ontwikkeld zijn dat een echtheidskenmerk 
geen negatieve gevolgen kan hebben op de correcte werking.  
 
Marktpartij C geeft aan dat de specificaties haalbaar zijn, omdat de printer respectievelijk scanner 
die men voor ogen heeft rekening houdt met voorvouw en echtheidskenmerk.  
 
Marktpartij D stelt dat het voorvouwen van een stembiljet geen invloed heeft op het correct 
functioneren van de stemprinter. Wel geeft ook deze partij aan dat in het ontwerp van het 
stembiljet rekening moet worden gehouden met de positie van de vouwlijn en positie van het 
echtheidskenmerk voor het correct functioneren van de stemmenteller. Het echtheidskenmerk 
moet een vaste positie op het stembiljet hebben en op deze positie mogen door de stemprinter 
geen teksten worden geprint. Dit om te bewerkstelligen dat de stemmenteller de positie van het 
echtheidskenmerk kan negeren.  
 
Onderbouwing en verificatie 
• Volgens marktpartijen C en D heeft het voorvouwen van een stembiljet geen invloed op het 
correct functioneren van de printer. Zij verwijzen daarbij respectievelijk naar 
productspecificaties van de voorgestelde standaard printer en naar de vele toepassingen op 
zogenaamd ‘fanfold’ papier van de ingezette technologie. 
• Marktpartijen B, C en D geven alle aan dat het echtheidskenmerk zoals gespecificeerd geen 
invloed zal hebben op de nauwkeurigheid of snelheid van tellen door de stemmenteller. 
Marktpartij D stelt daarbij wel een voorwaarde aan het ontwerp van het stembiljet. 
Marktpartijen B en C verwijzen naar productspecificaties van de voorgestelde standaard 
printers.  
De verwijzing naar de genoemde productspecificaties, de toepassing van thermisch printen in 
combinatie met voorgevouwen papier en enkele van de genoemde publiek gepubliceerde 
toepassingen heeft Atos kunnen verifiëren.  
 
Paraaf Paraaf 
 
23 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
en 152 kg. Inclusief transportbehuizing ligt het gewicht van één stemprinter tussen 18 en 67 kg 
en van één stemmenteller tussen 23 en 167 kg.  
 
Onderbouwing en verificatie 
De marktpartijen hebben hun antwoorden gedeeltelijk onderbouwd. Marktpartij B baseert haar 
antwoord op de eigen ervaringen met stemcomputers, scanners en betaalautomaatonderdelen. 
Marktpartij C baseert haar antwoord op specifieke bestaande apparaattypes en verwijst naar de 
bijbehorende productspecificaties. Marktpartij D baseert zich op de componenten die men voor 
ogen heeft. De vermelde gewichten van bestaande apparaattypes heeft Atos kunnen verifiëren in 
de productspecificaties. Verdere verificatie van de antwoorden door Atos heeft niet kunnen 
plaatsvinden door het ontbreken van bronvermeldingen die afkomstig zijn van een onafhankelijke 
partij.  
 
Haalbaarheid 
 
Marktpartij Analyse 
Haalbaarheid 
volgens 
 Marktpartij Atos   
A Ja Ja Geen opmerkingen. 
B Ja Ja Geen opmerkingen. 
C Ja Ja Geen opmerkingen. 
D Ja Ja Marktpartij D geeft aan dat de specificaties haalbaar zijn, maar dat 
om te voldoen aan het gespecificeerde maximale geluidsniveau 
van 42 dBa aanvullende geluidsisolerende maatregelen ten 
opzichte van de bestaande oplossing nodig zijn.  
3.3.8 Standaarden en normen 
De specificaties in deze categorie gaan over: 
• het gebruik van open standaarden; 
• het gebruik van open source programmatuur, dat wil zeggen software waarvan de broncode 
publiekelijk beschikbaar is; 
• het voldoen aan een aantal standaarden ten aanzien van kwaliteitszorg (ISO-9001), 
informatiebeveiliging (ISO 27001), energie-efficiëntie (Energy Star), toegankelijkheid van de 
user interface (WAI richtlijnen) en toepasselijke wet- en regelgeving. 
In een specifieke vraag is de marktpartijen gevraagd toe te lichten waarop zij hun antwoord over 
de haalbaarheid van het gebruik van open source programmatuur baseren. 
 
Open Source 
Alle marktpartijen hebben de vraag over de haalbaarheid van het gebruik van open source 
beantwoord.  
 
Marktpartij A maakt hetzelfde voorbehoud bij het publiekelijk beschikbaar stellen van alle 
broncode als genoemd in paragraaf 3.3.1. en geeft aan dat open source programmatuur 
economisch niet haalbaar is. Zij noemt hiervoor een aantal factoren:  
Paraaf Paraaf 
 
25 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
Marktpartij Haalbaarheid volgens Analyse 
 Marktpartij Atos   
D Ja Onzeker De specificaties ten aanzien van het gebruik van Open Source 
programmatuur zijn volgens marktpartij D haalbaar, echter Atos 
heeft deze uitspraak niet volledig kunnen verifiëren. 
 
3.3.9 Prestaties 
De specificaties in deze categorie gaan vooral over de operationele beschikbaarheid en levensduur 
van de apparatuur. Het gaat onder andere om specificaties ten aanzien van: 
• de minimale operationele beschikbaarheid van de apparatuur op een verkiezingsdag van 
99.8%; 
• het benodigde onderhoud; 
• de minimale levensduur in termen van jaren, aantal geprinte stembiljetten, aantal geprinte 
telstroken en aantal gescande stembiljetten;  
• energiegebruik; 
• beschikbaarheid van identieke reserveonderdelen. 
Ten aanzien van het laatste punt, de beschikbaarheid van identieke reserveonderdelen, is de 
specificatie dat gedurende een periode van 8 jaar identieke onderdelen beschikbaar moeten zijn. 
Die specificatie is nodig omdat zowel de Common Criteria certificering (voor de stemprinter en 
stemmenteller) als SDIP 27/1 level A (voor de stemprinter) eisen dat iedere individuele 
stemprinter en stemmenteller identiek is aan de geëvalueerde versies. Een andere reden is het 
voorkomen dat er verschillende versies van stemprinters en stemmentellers in omloop zouden 
zijn. Dat beperkt de beheerlasten en de complexiteit bij het voorbereiden van een verkiezing. De 
marktpartijen is gevraagd hun antwoord over de haalbaarheid van het voor 8 jaar beschikbaar 
hebben van identieke reserve onderdelen  te onderbouwen. 
 
Reserveonderdelen voor stemprinter en stemmenteller 
Alle marktpartijen hebben de vraag over beschikbaarheid van reserveonderdelen beantwoord. 
 
Marktpartij A acht de specificatie ten aanzien van het hebben van identieke reserveonderdelen 
gedurende acht jaar theoretisch haalbaar, echter adviseert gebruik te maken van standaard, 
commercieel verkrijgbare hardwarecomponenten zoals printers, scanners en laptops. Deze 
kunnen makkelijker worden vervangen en er kan gedurende de gebruiksperiode gebruik worden 
gemaakt van technologische verbeteringen en vernieuwingen. De marktpartij werkt niet uit welke 
impact hercertificering en vervanging van apparatuur in deze opzet zal hebben op kosten en 
doorlooptijden. 
 
Marktpartij B geeft aan dat vooral gebruik gemaakt zal worden van standaardcomponenten. De 
gewenste beschikbaarheid van reserveonderdelen moet als ontwerpeis worden meegenomen voor 
de te selecteren componenten. 
 
Marktpartij C geeft aan dat het gevraagde standaard ondersteuningsbeleid is. 
 
Paraaf Paraaf 
 
27 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
3.3.10 Beveiliging - Common Criteria 
De specificaties in deze categorie gaan over het volgens Common Criteria certificeren van de 
stemprinter en stemmenteller conform daarvoor opgestelde en gecertificeerde Protection Profiles. 
De Protection Profiles geven het kader voor de beveiligingsmaatregelen die moeten worden 
toegepast op de stemprinter en stemmenteller. De Protection Profiles gaan er onder meer van uit 
dat 
• de stemprinter/stemmenteller beschermd zijn tegen manipulatie; 
• het niet mogelijk moet zijn om beveiligingsmaatregelen te omzeilen. 
 
Bij drie elementen uit de specificaties is een vraag gesteld:  
• Gebruik van standaardaardcomponenten  
Een element uit de Common Criteria certificering is dat het evaluerend laboratorium een 
broncode-analyse zal moeten uitvoeren van alle onderdelen van een stemprinter en 
stemmenteller. Hiervoor moet de broncode van alle onderdelen van een stemprinter en 
stemmenteller voor de evaluator beschikbaar zijn. Marktpartijen is gevraagd de haalbaarheid 
hiervan te onderbouwen.  
• Methodieken voor het verwijderen van de stemkeuze 
Een element uit de Protection Pofiles is dat na het printen van het stembiljet, de informatie 
over de stemkeuzes moeten worden gewist op zo’n manier dat met gebruik van hulpmiddelen 
geen sporen van de keuzes van de kiezer meer te achterhalen zijn. Fabrikanten van systemen 
of componenten richten zich doorgaans op het voorkomen van dataverlies. Voor het 
ontwikkelen van een stemprinter is juist géén permanente opslag gewenst. Marktpartijen is 
gevraagd de haalbaarheid hiervan te onderbouwen.  
• Inbraakdetectie van de stemprinter en stemmenteller 
Een element uit de Protection Profiles is dat er een mechanisme voor inbraakdetectie moet 
zijn dat een inbraak in de stemprinter en stemmenteller detecteert en dat het vervolgens 
onmogelijk maakt de stemprinter/stemmenteller te gebruiken voor het printen van 
stembiljetten c.q. het tellen ervan. De inbraakdetectie moet bestand zijn tegen aanvallen met 
een hoog aanvalsniveau. Marktpartijen is gevraagd de haalbaarheid hiervan te onderbouwen.  
 
Gebruik van standaardcomponenten 
Marktpartijen is gevraagd voor welke onderdelen van de stemprinter en stemmenteller ze 
standaard- dan wel maatwerkcomponenten voorzien en of voor standaardcomponenten de 
broncodes en hardware diagrammen beschikbaar zijn.  
Alle marktpartijen hebben deze vraag beantwoord. 
 
Marktpartij A gaat uit van het gebruik van standaardcomponenten omdat deze makkelijker 
kunnen worden vervangen en er kan gedurende de gebruiksperiode, na certificering, gebruik 
worden gemaakt van technologische verbeteringen en vernieuwingen. Ze doet geen uitspraak 
over beschikbaarheid van broncodes of hardware diagrammen daarvan. De specificatie over 
beschikbaarheid van alle broncodes wordt dus niet haalbaar geacht. 
 
Marktpartij B gaat uit van standaardcomponenten voor onderdelen waarvoor geen specifieke 
eisen gelden (touchscreen, fysieke knoppen, koptelefoon, smartcardlezer, printer en 
noodstroomvoorziening). Er wordt uitgegaan van maatwerk voor de scanner om stembiljetten te 
Paraaf Paraaf 
 
29 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
Atos heeft kunnen vaststellen dat het specifieke project dat marktpartij D noemt heeft 
plaatsgevonden. Of de genoemde verwijdermethodiek is toegepast kon niet geverifieerd worden 
omdat de rapporten van het controleorgaan waarnaar wordt verwezen, geheim zijn. Atos heeft de 
functionaliteit die marktpartij C noemt, kunnen verifiëren in de productspecificaties, maar de 
adequate werking daarvan niet kunnen vaststellen.  
 
Inbraakdetectie van de stemprinter en stemmenteller  
De Protection Profiles voor de stemprinter en stemmenteller bevatten de eis dat er een 
mechanisme voor inbraakdetectie moet zijn dat een inbraak in de stemprinter en stemmenteller 
detecteert en dat het vervolgens onmogelijk maakt de stemprinter/stemmenteller te gebruiken 
voor het printen van stembiljetten c.q. het tellen ervan. De inbraakdetectie moet bestand zijn 
tegen aanvallen met een hoog aanvalsniveau. Marktpartijen is gevraagd of dergelijke 
mechanismen bekend zijn en of deze bestand zijn tegen aanvallen met een hoog aanvalsniveau. 
 
Marktpartijen B, C en D hebben deze vraag beantwoord. Marktpartij A heeft deze vraag niet 
beantwoord.  
 
Marktpartij B en D zeggen dergelijke mechanismen te kennen en verwijzen naar toepassingen in 
stemcomputers, geldautomaten en apparaten om monitor, toetsenbord en muis te delen. Deze 
apparaten zijn getest op het bestand zijn tegen een hoog aanvalspotentieel. De marktpartijen 
hebben geen uitspraak gedaan of deze apparaten Common Criteria gecertificeerd zijn op EAL-4+ 
niveau. Marktpartij C zegt deze mechanismen niet te kennen maar de toepassing daarvan wel 
haalbaar te achten. 
 
Onderbouwing en verificatie 
Marktpartijen B en D hebben hun antwoorden onderbouwd. Marktpartij B verwijst naar eigen 
ervaringen met genoemde toepassingen, marktpartij D verwijst naar apparaten om monitor, 
toetsenbord en muis te delen die EAL4+ gecertificeerd zijn. Atos heeft de verwijzing van 
3
marktpartij D kunnen verifiëren bij de Common Criteria Portal en vastgesteld dat genoemde 
apparaten op EAL4+ niveau gecertificeerd zijn. Deze producten zijn qua omvang veel kleiner dan 
een stemprinter/stemmenteller en ook technisch minder complex. Daarnaast gelden voor 
stemprinters en stemmentellers hogere fysieke beveiligingsvereisten. Uit de certificaten voor de 
genoemde producten blijkt ook dat deze niet getest zijn op bestand zijn tegen een hoog 
aanvalspotentieel. Verificatie van de antwoorden van marktpartij B door Atos heeft niet kunnen 
plaatsvinden door het ontbreken van bronvermeldingen onafhankelijk van de marktpartij zelf. 
 
  
                                                
3
 Certification Report EAL 4+ Evaluation of High Security Labs Secure DVI KVM Switch. 
https://www.commoncriteriaportal.org/files/epfiles/383-4-195%20CR%20v1.0e.pdf 
Certification Report EAL 4+ Evaluation of Belkin® Secure DVI KVM Switch 
https://www.commoncriteriaportal.org/files/epfiles/belkin-cert-eng.pdf  
Paraaf Paraaf 
 
31 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
Marktpartij Analyse 
Haalbaarheid 
volgens 
 Marktpartij Atos   
gesproken beperkt het schema het beschikbaar stellen van deze 
documentatie tot de marktpartij, de evaluator en de sponsor (deze 
rol kan de overheid vervullen). Openbaar maken zal daardoor 
mogelijk moeilijk te realiseren zijn.  
Wat betreft fysieke bescherming van de stemprinter en 
stemmenteller, blijkt dat marktpartij D een inbraakdetectie voor 
fysieke bescherming haalbaar acht. Voor de producten waaraan de 
marktpartij refereert, gelden echter minder stringente fysieke 
beveiligingsvereisten.  
Hoewel de marktpartij de specificaties haalbaar acht en de 
antwoorden laten zien dat zij zich verdiept heeft in een aantal 
aspecten dat nodig is voor Common Criteria certificering, acht 
Atos een EAL4+ Common Criteria certificering niet haalbaar omdat 
de marktpartij geen ervaring lijkt te hebben met Common Criteria 
certificering. Common Criteria-experts zijn van mening dat het 
hebben van ervaring met Common Criteria certificering op een 
niveau van EAL4 of hoger noodzakelijk is om een stemprinter en 
stemmenteller te ontwikkelen die Common Criteria gecertificeerd 
zullen kunnen worden. 
3.3.11 Beveiliging - compromitterende straling 
De specificaties in deze categorie geven aan dat de stemprinter dient te voldoen aan de NATO 
standaard SDIP-27/1 Level A voor bescherming tegen compromitterende straling, het 
zogenaamde TEMPEST gedrag. Daarnaast beschrijven de specificaties enkele specifieke 
aandachtspunten om aan de NATO norm te kunnen voldoen, zoals dat de bescherming van de 
stemprinter tegen compromitterende straling bestand moet zijn tegen omstandigheden bij opslag, 
transport en gebruik in een stemlokaal en dat bij het vervangen van (defecte) componenten er 
opnieuw een test in een meetlaboratorium moet plaatsvinden. Bij de specificaties behoort een 
bijlage met richtlijnen die inzicht geeft hoe de stemprinter kan worden geconstrueerd, zodanig dat 
het gewenste TEMPEST gedrag wordt gerealiseerd. 
 
Haalbaarheid 
 
Marktpartij Haalbaarheid volgens Opmerking 
 Marktpartij Atos   
A Ja - Omdat onderbouwing van de haalbaarheid door marktpartijen niet 
beschikbaar is, heeft Atos geen analyse gedaan en de haalbaarheid 
B Ja - 
van deze specificatie kunnen beoordelen. 
C Ja - 
D Ja - 
 
Opmerkingen door marktpartijen 
• Marktpartijen B en C merken op dat voldoen aan de NATO norm voor bescherming tegen 
compromitterende straling hoge kosten met zich meebrengt. 
• Marktpartij D geeft aan dat zij het gespecificeerde bescherming tegen compromitterende 
straling kan realiseren, maar daarbij op onderdelen zal afwijken van de bijlage bij de 
specificatie ‘Richtlijnen voorkoming compromitterende straling’ als kan worden aangetoond 
dat ook zonder een richtlijn daaruit te volgen aan de specificaties kan worden voldaan. 
Paraaf Paraaf 
 
33 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
Haalbaarheid 
Marktpartij Haalbaarheid volgens Analyse 
 Marktpartij Atos   
A Ja Ja Geen opmerkingen. 
B Ja Ja Geen opmerkingen. 
C Ja Ja Geen opmerkingen. 
D Ja Ja De specificaties stellen dat de testomgeving toegankelijk moet zijn 
voor personen die daartoe door de overheid zijn aangewezen. Door 
marktpartij D wordt aangenomen dat voor toegang door de 
overheid tot de testomgeving die voor SDIP-27/1 A testen wordt 
gebruikt de overheid daartoe bevoegde medewerkers van de 
Nederlandse TEMPEST autoriteit aanwijst. Naar het oordeel van 
Atos leidt deze aanname niet tot problemen met de haalbaarheid 
van de specificaties. 
 
3.3.14 Doorvoeren van wijzigingen aan de stemprinter, de stemmenteller en  
elektronisch tokens 
De specificaties in deze categorie gaan over de wijze waarop wijzigingen aan de apparatuur 
worden doorgevoerd. De specificaties betreffen onder andere: 
• toestemming bij wijzigingen door de overheid die als opdrachtgever optreedt; 
• de inrichting van een continu proces om maatregelen tegen nieuwe beveiligingsrisico’s door te 
voeren; 
• testen en certificeren van wijzigingen; 
• de wijze waarop softwarewijzigingen worden gedistribueerd, waarvoor gebruik van DVD’s is 
gespecificeerd.  
Haalbaarheid 
 
Marktpartij Haalbaarheid volgens Analyse 
 Marktpartij Atos   
A Ja Ja Geen opmerkingen. 
B Ja Ja Geen opmerkingen. 
C Ja Onzeker De manier van programmatuur upgrades die men voor ogen heeft 
gebruikt USB of netwerkverbinding. De specificatie gaat uit van 
gebruik van DVD’s. Marktpartij C weet niet of dat haalbaar is. Atos 
acht de haalbaarheid daarom onzeker. 
D Ja Ja De marktpartij verwacht dat op enig moment in de 
gebruiksperiode van de apparatuur DVD’s worden uitgefaseerd en 
merkt op dat er dus een tijdige laatste bestelling DVD’s nodig zal 
zijn om in de behoefte aan DVD’s te blijven voorzien. Naar het 
oordeel van Atos leidt deze opmerking niet tot problemen met de 
haalbaarheid van de specificaties. 
 
Paraaf Paraaf 
 
35 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
Haalbaarheid 
 
Marktpartij Haalbaarheid volgens Analyse 
 Marktpartij Atos   
A Ja Ja Geen opmerkingen. 
B Ja Ja Geen opmerkingen. 
C Ja Ja Geen opmerkingen. 
D Ja Ja Geen opmerkingen. 
 
Marktpartijen B, C en D hebben hun antwoord toegelicht met een concrete referentie. 
• Marktpartijen B en C refereren aan ondersteuning van een nationale verkiezing in een West-
Europees land.  
• Marktpartij D voert als referentie een recente nationale verkiezing op in een land buiten 
Europa.  
Onderbouwing en verificatie 
Atos heeft geverifieerd dat de marktpartijen inderdaad de door hen genoemde verkiezingen 
hebben ondersteund. In hoeverre de geleverde ondersteuning in die landen heeft voldaan aan wat 
de betreffende landen hebben gespecificeerd is door Atos niet verifieerd.  
 
3.4 Doorlooptijden en kosten 
Indien de Nederlandse overheid besluit tot invoering van stemprinters en stemmentellers dan is 
de aanname dat dit geleidelijk zal gebeuren, conform hetgeen de commissie Van Beek heeft 
geadviseerd. De commissie Van Beek gaat uit van het uitvoeren van (een aantal) experimenten 
voordat de stemprinter en stemmenteller landelijk worden ingevoerd. Voor het kunnen houden 
van experimenten is een wettelijke grondslag noodzakelijk.  
 
In het beantwoordingsdocument is aangegeven dat de doorlooptijd voor de ontwikkeling, 
productie en distributie van stemprinters en stemmentellers voor een eerste experiment moet 
worden berekend vanaf het moment dat de opdracht is gegeven (door het ondertekenen van een 
contract) en loopt tot en met het moment dat stemprinters en alle stemmentellers worden 
bezorgd bij de gemeenten. 
 
Voor volgende experimenten en landelijke uitrol loopt de berekening vanaf het moment dat 
overheid opdracht geeft voor het leveren van de betreffende stemprinters en stemmentellers tot 
en met het moment van bezorging daarvan bij de gemeenten. 
 
Te hanteren indicatieve aantallen ten behoeve van doorlooptijd- en kostenramingen 
Ten behoeve van de raming van doorlooptijden en kosten is in onderstaande tabel indicatief het 
aantal stemprinters en stemmentellers genoemd dat nodig zou kunnen zijn voor de experimenten. 
Verder zijn indicatieve aantallen vermeld voor het geval in elk stembureau stemprinters en 
stemmentellers gebruikt zouden worden. 
 
Paraaf Paraaf 
 
37 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
e
I. Ontwikkeling, productie en distributie voor 1 experiment 
Alle tijden in maanden 
Marktpartij B Marktpartij C 
Marktpartij D 
Doorlooptijd Doorlooptijd Doorlooptijd Doorlooptijd Doorlooptijd Doorlooptijd 
stemprinter stemmenteller stemprinter stemmenteller stemprinter stemmenteller 
(min-max) (min-max) (min-max) (min-max) (min-max) (min-max) 
6
6-9 9-12 ~13 ~13 15-21 15-21 
 
 
Na experimenten geen Common Criteria hercertificering en geen testen/ 
meten voor SDIP 27/1 Level A 
Alle tijden in maanden 
Marktpartij B Marktpartij C Marktpartij D 
Doorlooptijd Doorlooptijd Doorlooptijd Doorlooptijd Doorlooptijd Doorlooptijd 
II. Ontwikkeling, 
stemprinter stemmenteller stemprinter stemmenteller stemprinter stemmenteller 
productie en distributie 
(min-max) (min-max) (min-max) (min-max) (min-max) (min-max) 
e Geen opgave Geen opgave 
~5 ~5 4-5 4-5 
2 experiment 
e Geen opgave Geen opgave 
~5 ~5 4-5 4-5 
3 experiment 
Alle gemeenten/openbare 
Geen opgave Geen opgave 
~5 ~5 4-5 4-5 
lichamen 
 
 
Na experimenten wel Common Criteria hercertificering en wel testen/ 
meten voor SDIP 27/1 Level A 
Alle tijden in maanden 
Marktpartij B Marktpartij C Marktpartij D 
Doorlooptijd Doorlooptijd Doorlooptijd Doorlooptijd Doorlooptijd Doorlooptijd 
III. Ontwikkeling, 
stemprinter stemmenteller stemprinter stemmenteller stemprinter stemmenteller 
productie en distributie 
(min-max) (min-max) (min-max) (min-max) (min-max) (min-max) 
e Geen opgave Geen opgave 
~13   ~13   5,5-6,5 5,5-6,5 
2 experiment 
e Geen opgave Geen opgave 
~13   ~13   5,5-6,5 5,5-6,5 
3 experiment 
Alle gemeenten/openbare 
Geen opgave Geen opgave 
~13   ~13   5,5-6,5 5,5-6,5 
lichamen 
 
 
                                                
6
 Hier en in andere tabellen betekent het symbool ~ ‘ongeveer’. 
Paraaf Paraaf 
 
39 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
beschikbaar is niet haalbaar zijn. De afgegeven doorlooptijden betreffen uitsluitend 
ontwikkeling van de oplossing.  
• Marktpartij C 
o gaat uit van EAL3 Common Criteria certificering in plaats van de gevraagde EAL4+ 
certificering en in-huis testen door één van betrokken partijen in de samenwerking; 
o geeft doorlooptijden waarin acceptatietesten door de overheid, volgens de 
specificaties 3-5 maanden voor het eerste experiment en 2 maanden voor latere 
experimenten en de landelijke uitrol, niet zijn meegenomen. 
• Na ieder experiment vindt een evaluatie plaats. Marktpartij D neemt in haar opgave aan dat 
deze evaluaties geen aanleiding zullen zijn voor majeure wijzigingen in de functionaliteit  van 
stemprinter en stemmenteller zoals geëvalueerd of voor majeure wijzigingen in de protection 
profile voor de stemprinter en stemmenteller. 
• Marktpartij D zegt in de opgegeven doorlooptijden rekening gehouden te hebben met een 
doorlooptijd van 1 à 2 weken voor acceptatietesten door de overheid. De doorlooptijd van de 
acceptatietesten door de overheid zullen echter (veel) langer duren. Het 
beantwoordingsdocument gaat uit van minimaal 3 tot maximaal 5 maanden. Het is niet aan 
een marktpartij om te bepalen hoe lang een opdrachtgever doet over een acceptatietraject en 
hoe dat traject wordt vormgegeven.  
• Common Criteria en SDIP 27/A certificering dekken slechts een beperkt deel van de 
specificaties af. Daarnaast kan overheidstoezicht tijdens het productieproces niet in de plaats 
komen van een gedegen en gestructureerde acceptatietest. 
Verificatie en beoordeling 
Marktpartij A heeft in haar beantwoording geen doorlooptijden gegeven.  
  
Marktpartij B heeft enkele indicatieve doorlooptijden gegeven. De afgegeven doorlooptijden 
betreffen uitsluitend de ontwikkeling van de oplossing. Atos heeft deze doorlooptijden niet kunnen 
verifiëren. De marktpartij houdt in haar opgaven geen rekening met andere onderdelen van de 
doorlooptijd dan ontwikkeling, zoals Common Criteria Certificering, SDIP 27/1 testen en 
acceptatietesten door de overheid. De volledige doorlooptijden zullen dus aanmerkelijk hoger 
uitvallen dan de opgegeven waarden. 
 
Atos heeft de door marktpartij C afgegeven doorlooptijden niet kunnen verifiëren. De gegeven 
doorlooptijden zijn exclusief doorlooptijd voor acceptatietesten door de overheid, volgens de 
beantwoordingsdocument 3-5 maanden voor het eerste experiment en 2 maanden voor latere 
experimenten en de landelijke uitrol. Deze moeten dus bij de afgegeven doorlooptijden worden 
opgeteld. 
 
Marktpartij D verwijst voor onderdelen van haar opgave van doorlooptijden naar niet nader 
gespecificeerde ervaringen in andere landen. Atos heeft deze doorlooptijden dus niet kunnen 
verifiëren. De marktpartij heeft in de bepaling van de afgegeven doorlooptijden rekening 
gehouden met een doorlooptijd van 1 à 2 weken voor acceptatietesten door de overheid. Het 
beantwoordingsdocument gaat echter uit van 3-5 maanden voor het eerste experiment en 2 
maanden voor volgende experimenten en de landelijke uitrol. De markpartij is van mening dat 
een gebruikelijke doorlooptijd van 1 à 2 weken voor acceptatietesten meer dan toereikend is, 
omdat een zeer intensieve Common Criteria type certificering en een SDIP 27/a certificeringstest 
Paraaf Paraaf 
 
41 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
Na experimenten geen Common Criteria hercertificering en geen testen/ 
Alle bedragen in Euro meten voor SDIP 27/1 Level A 
inclusief BTW 
Marktpartij C Marktpartij D 
II. Ontwikkeling, Kosten per Kosten per Kosten per Kosten per Kosten per Kosten per 
productie en 
stemprinter stemmenteller token stemprinter stemmenteller token 
distributie 
e
4.092-8.196 4.401-8.802 50-100 5.428 13.949 2,18 
2 experiment 
e
4.092-8.196 4.401-8.802 50-100 5.426 13.950 2,18 
3 experiment 
Alle gemeenten/ 
4.092-8.196 4.401-8.802 50-100 5.298 12.108 1,82 
openbare lichamen 
 
 
Na experimenten wel Common Criteria hercertificering en wel testen/ 
Alle bedragen in Euro meten voor SDIP 27/1 Level A 
inclusief BTW Marktpartij C Marktpartij D 
III. Ontwikkeling, 
Kosten per Kosten per Kosten per Kosten per Kosten per Kosten per 
productie en 
stemprinter stemmenteller token stemprinter stemmenteller token 
distributie 
e
6.138-12.294 6.602-13.203 75-150 5.578 13.949 2,18 
2 experiment 
e 6.138-12.294 6.602-13.203 75-150 5.576 13.950 2,18 
3 experiment 
Alle gemeenten/ 
6.138-12.294 6.602-13.203 75-150 5.448 12.108 1,82 
openbare lichamen 
 
 
Alle bedragen in Euro Marktpartij C Marktpartij D 
inclusief BTW 
Kosten per Kosten per Kosten per Kosten per 
IV. Onderhoud en 
ondersteuning 
stemprinter stemmenteller stemprinter stemmenteller 
e
750 750 148,91 148,91 
1 experiment 
e
650 650 49,85 49,85 
2 experiment 
e
600 600 40,35 40,35 
3 experiment 
Alle gemeenten/ 
500 500 33,04 33,04 
openbare lichamen 
 
De vermelde kosten van de verschillende marktpartijen zijn niet (volledig) met elkaar te 
vergelijken, omdat ze verschillende aannames en voorbehouden hanteren. De volgende 
kanttekeningen zijn te maken: 
• Marktpartij C geeft aan dat de kosten uitgaan van een EAL3 Common Criteria certificering, in 
plaats van de gevraagde EAL4+ certificering. 
• Marktpartij D geeft aan dat: 
o alle ontwikkelkosten (met uitzondering van de kosten voor Common Criteria-certificering) 
zijn verrekend in de kosten van het eerste experiment; 
o in de kosten voor onderhoud en ondersteuning vanaf het tweede experiment er van wordt 
uitgegaan dat ook de apparatuur vanuit eerdere experimenten wordt onderhouden; 
o de kosten voor de initiële Common Criteria certificering van 1.149.500 euro (inclusief 
BTW) voor stemprinter en stemmenteller samen, niet zijn opgenomen in de opgave; 
Paraaf Paraaf 
 
43 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
4 Alternatieven die door marktpartijen zijn aangedragen 
4.1 Marktpartij D 
Zoals eerder in deze rapportage vermeld, heeft marktpartij D een alternatief aangedragen voor de 
stemprinter en stemmenteller bestaande uit één stemprinter en één stemmenteller per 
stembureau. Dit alternatief is gebaseerd op andere specificaties dan de specificaties die voor de 
stemprinter en stemmenteller zijn opgesteld door de Deskundigengroep Elektronisch stemmen en 
tellen in het stemlokaal, die ten grondslag liggen aan de uitgevoerde marktuitvraag.  
 
Hieronder zijn de karakteristieken van dit alternatief in beeld gebracht. Daarbij wordt ook vermeld 
waarom de Deskundigengroep Elektronisch stemmen en tellen en/of de commissie Van Beek voor 
de specificaties van de stemprinter en stemmenteller andere keuzes hebben geadviseerd aan de 
minister van BZK.  
4.1.1 Karakteristieken alternatief marktpartij D 
1. De stemprinter is via een vaste kabel gekoppeld aan een zogenaamde voorzitterseenheid en 
wordt bediend door het stembureau. De kiezer hoeft dus de stemprinter niet te bedienen met 
gebruikmaking van een token.  
 
De Deskundigengroep Elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal heeft uitdrukkelijk de 
keuze gemaakt om de stemprinter niet te laten bedienen door leden van het stemlokaal. Die 
keuze heeft de Deskundigengroep gemaakt omdat bediening door het stembureau zal leiden 
tot discussies over mogelijke doorbrekingen van het stemgeheim. Er zou namelijk kunnen 
worden betoogd dat het stembureau kan “meekijken” en zo kan achterhalen welke keuzes de 
kiezer maakt. Deze discussie speelde ook (in beperkte mate) bij de stemmachines die tot 
2008 werden gebruikt en door het stembureau werden bediend. Verder heeft een verbinding 
tussen stembureau en stemprinter het risico dat op deze interface ingebroken kan worden 
waardoor er een (extra) mogelijkheid bestaat om de keuze van de kiezer te achterhalen en/of 
om de werking van de stemprinter te manipuleren.  
 
2. De stemprinter bevat een aanraakscherm dat zo groot is, 27 inch ipv de gespecificeerde 24 
inch, dat 80 kandidaten op één scherm getoond kunnen worden. Er zijn dan minder stappen 
nodig om de schermen te doorlopen. Hierdoor en doordat het stembureau de stemprinter 
bedient, kan in 1 stemlokaal volstaan worden met 1 stemprinter. 
 
De Deskundigengroep Elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal heeft, voor het 
opstellen van de specificaties, een test laten uitvoeren om te kunnen bepalen hoe de 
gebruikersinterface voor de stemprinter er uit zou moeten zien. Die test heeft uitgewezen dat 
het tonen van 80 kandidaten op één scherm niet op voorhand de beste oplossing is. De 
voorkeur gaat uit naar een grotere weergave van teksten en de mogelijkheid foto’s van 
kandidaten te tonen. 
Paraaf Paraaf 
 
45 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
transport naar de stemlokalen door de gemeenten te laten configureren en te testen zodat er 
nog voldoende tijd is, voor de dag van stemming, om eventuele problemen op te lossen. 
 
6. De stemprinter en stemmenteller bevatten geen log waarin alle gebeurtenissen en gegevens 
die zijn verwerkt (met uitzondering van naar stemkeuze te herleiden gegevens) worden 
opgeslagen ten behoeve van een analyse van de goede werking van de stemprinter en 
stemmenteller na afloop van een verkiezing. In plaats daarvan kunnen deze gegevens in het 
vluchtige geheugen worden opgeslagen en na sluiten stemming/telling worden afgedrukt.  
 
De Deskundigengroep Elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal heeft gespecificeerd 
dat er een log van gebeurtenissen moet worden bijgehouden zodat een analyse van de goede 
werking van stemprinters en stemmentellers mogelijk is. Dat is uiteraard voor de 
transparantie en controleerbaarheid van essentieel belang.  
 
Als de gebeurtenissen alleen in het vluchtige geheugen worden opgeslagen, zullen deze 
gebeurtenissen bijvoorbeeld bij stroomuitval verloren gaan waardoor probleemanalyse 
achteraf niet meer mogelijk is.  
 
7. Het stembiljet heeft het formaat van een “boarding pass”. 
 
De Deskundigengroep Elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal heeft geadviseerd om 
rekening te houden met mogelijke verschillende formaten voor het stembiljet, bijvoorbeeld 
ook met een stembiljet op A4 formaat.  
 
8. Een noodstroomvoorziening is niet nodig om een stemprinter of stemmenteller gecontroleerd 
uit te schakelen.  
 
Het niet hebben van een noodstroomvoorziening kan er toe leiden dat een stemprinter 
vastloopt op een stembiljet dat net wordt geprint en een stemmenteller zal half doorgevoerde 
stembiljetten bevatten. Stemprinters en stemmenteller in die situatie weer op gang krijgen 
zonder apparatuur en stembiljetten onherstelbaar te beschadigen is bijzonder lastig, zeker 
voor daarop niet geoefende stembureauleden. Dat is de reden waarom de Deskundigengroep 
Elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal heeft geadviseerd dat een stemprinter en 
stemmenteller bij stroomuitval nog minstens 10 minuten moeten functioneren alvorens 
zichzelf af te sluiten en uit te schakelen. 
  
Paraaf Paraaf 
 
47 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
 
Marktpartij D 
Tijden in maanden, tenzij anders aangegeven 
Doorlooptijd Doorlooptijd 
IV. Doorlooptijd voor specifieke onderdelen voor stemprinter en 
stemprinter stemmenteller 
stemmenteller 
(min-max) (min-max) 
het maken van systeemontwerpen en systeemdocumentatie die voldoet 
5-8 5-8 
aan de Common Criteria vereisten 
het uitvoeren van testen door het evaluerend laboratorium voor de 
6-7 6-7 
Common Criteria certificering 
het op prototypes van een stemprinter uitvoeren van testen/metingen 
1 week NVT 
om vast te stellen dat aan SDIP 27/1 Level A norm wordt voldaan 
de individuele meting van een exemplaar van de stemprinter om vast te 
> 30/dag NVT 
stellen dat aan SDIP 27/1 Level A norm wordt voldaan 
maken en testen van een software update om stemprinters en 
stemmentellers te beschermen tegen de laatst bekende 
2-5 2-5 
veiligheidsrisico’s, inclusief een eventuele Common Criteria 
hercertificering 
na landelijke invoering ten behoeve van een verkiezing maken en naar 
gemeenten/openbare lichamen verspreiden van DVD’s met software 
updates en verkiezingsgegevens, inclusief het daarover zetten van een 
1-1,5 week 
digitale handtekening, te rekenen vanaf het door de bevoegde autoriteit 
vaststellen van de verkiezingsgegevens tot het bij de laatste 
gemeente/openbaar lichaam aankomen van de DVD’s 
na landelijke invoering ten behoeve van een verkiezing aan 
gemeenten/openbare lichamen leveren van stembiljetten, te rekenen 
vanaf het door de overheid vaststellen van het te gebruiken 2-5 weken NVT 
echtheidskenmerk tot het bij de laatste gemeente/openbaar lichaam 
aankomen van de stembiljetten. 
  
Voor deze doorlooptijden is dezelfde aanname van toepassing als marktpartij D maakt bij de 
oplossing die wel voldoet aan de specificaties, namelijk dat er geen majeure wijzigingen in 
functionaliteit of protection profiles zullen zijn naar aanleiding van de evaluaties van de 
experimenten.  
Daarnaast neemt marktpartij D aan dat de overheid bereid is een alternatieve geheugendrager 
(dus geen DVD’s) te beoordelen op basis van een aanvullende analyse van voor- en nadelen. Het 
door marktpartij D voorgestelde alternatief maakt gebruik van 1 geheugenmodule, bevattende 
software en configuratiegegevens van de verkiezing, per stembureau, met 3 reserves per 
gemeente. 
 
Hieronder zijn de door marktpartij D vermelde kosten voor deze alternatieve oplossing gegeven. 
Alle vermelde kosten zijn in Euro inclusief Nederlandse BTW (21%). 
 
I. Ontwikkeling, productie en distributie 
e
voor 1 experiment 
Alle bedragen in Euro inclusief BTW 
Marktpartij D 
Kosten per Kosten per Kosten per 
stemprinter stemmenteller token 
26.733 26.964 3,03 
 
Paraaf Paraaf 
 
49 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
• de kosten voor het onderhoud van de documentatie zijn niet inbegrepen in de kostenopgave. 
De kosten zullen variëren tussen 1.200 euro en maximaal 12.000 euro (inclusief BTW) per 
verkiezing voor de stemprinter en stemmenteller samen; 
• 1 stemprinter per stembureau benodigd, met 12,5% reserve; 
• 1 stemmenteller per stembureau benodigd, met 10% reserve; 
• 2 autorisatietokens per stembureau benodigd, met 10% reserve. 
De specificaties gaan bij landelijke invoering uit van tussen de 9.000 en 10.000 stembureaus 
waarvoor 35.000 stemprinters, 12.500 stemmentellers en 2.200.000 tokens nodig zijn. Het door 
deze marktpartij gepresenteerde alternatief gaat dus uit van aanzienlijk lagere aantallen 
benodigde stemprinters en tokens dan in de opgave conform de specificaties. 
 
Verificatie en beoordeling 
Marktpartij D verwijst voor onderdelen van haar opgave van doorlooptijden naar niet nader 
gespecificeerde ervaringen in andere landen. Atos heeft deze doorlooptijden dus niet kunnen 
verifiëren. De marktpartij heeft in de bepaling van de afgegeven doorlooptijden rekening 
gehouden met een doorlooptijd van 1 à 2 weken voor acceptatietesten door de overheid. Het 
beantwoordingsdocument gaat echter uit van 3-5 maanden voor het eerste experiment en 2 
maanden voor volgende experimenten en de landelijke uitrol. De markpartij is van mening dat 
een gebruikelijke doorlooptijd van 1 à 2 weken voor acceptatietesten meer dan toereikend is, 
omdat een zeer intensieve Common Criteria type certificering en een SDIP 27/a certificeringstest 
per stemprinter is doorlopen. Tevens geven zij aan dat zij over een ISO9001:2015 gecertificeerd 
kwaliteitssysteem beschikken en de productie in Nederland plaats vindt in een ABDO 
gecertificeerde productieomgeving, waardoor aangenomen wordt dat er tijdens het 
productieproces overheidstoezicht is of kan zijn. Dit toezicht waarborgt dat er conform alle 
relevante product- en productie-eisen wordt geproduceerd. De toegevoegde waarde van al deze 
kwalificatie-eisen is er volgens de marktpartij juist op gericht om dan minder omvangrijk en 
intensief te hoeven acceptatietesten. Atos heeft de door de marktpartij genoemde doorlooptijd 
van 1 à 2 weken voor acceptatietesten niet kunnen verifiëren maar acht deze niet realistisch. 
Common Criteria en SDIP 27/A certificering dekken slechts een beperkt deel van de specificaties 
af. Daarnaast kan overheidstoezicht tijdens het productieproces niet in de plaats komen van een 
gedegen en gestructureerde acceptatietest.  
 
Zoals getoond in tabel IV geeft marktpartij D doorlooptijden voor het uitvoeren van testen door 
het evaluerend laboratorium voor de Common Criteria certificering. Deze doorlooptijden zijn 
onderdeel van de doorlooptijden in tabellen I en III. Atos oordeelt dat deze doorlooptijden 
haalbaar zijn voor ervaren ontwikkelaars. Aangezien marktpartij D echter geen of weinig ervaring 
lijkt te hebben met Common Criteria certificering, zullen de doorlooptijden naar verwachting 
hoger uitvallen. 
 
Atos heeft de kostenopgave van marktpartij D niet kunnen verifiëren. De marktpartij heeft in de 
kostenopgave de kosten voor Common Criteria certificering en hercertificering verbijzonderd. 
Gebaseerd op een Common Criteria-expert die Atos heeft geraadpleegd, acht Atos deze kosten 
een realistische inschatting voor het totaal van de externe kosten voor het evaluerend 
laboratorium en de interne kosten voor de marktpartij zelf voor bijvoorbeeld systeemontwerpen 
en -documentatie.  
Paraaf Paraaf 
 
51 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
4.4 Alternatieven voor individuele specificaties 
De marktpartijen hebben bij sommige specificaties suggesties en adviezen aangedragen om af te 
wijken van de specificatie. Waar het in de vorige paragraaf gaat om een samenhangend 
alternatief voor stemprinter en stemmenteller dat op een groot aantal punten afwijkt van de 
specificaties, betreft het hier alternatieven voor individuele specificaties. In deze paragraaf zijn 
deze suggesties en adviezen verzameld. 
 
1. Marktpartij A beveelt aan om barcodes op het stembiljet toe te staan om informatie over een 
specifieke verkiezing aan de stemmenteller over te brengen. De marktpartij geeft aan dat een 
dergelijke barcode geen enkele informatie over de kiezer overbrengt, dus de vertrouwelijkheid 
van de stemkeuze niet in gevaar brengt.  
 
De commissie Van Beek heeft geadviseerd op het stembiljet geen barcodes te printen, omdat 
een barcode door de kiezer niet is te lezen c.q. begrijpen. De kiezer moet er dan op 
vertrouwen dat de barcode en de leesbare tekst identiek zijn. Door het niet afdrukken van 
een barcode wordt bovendien voorkomen dat er (als gevolg van programmeerfouten of 
manipulatie) verschillen zijn tussen de barcode en de leesbare tekst op het stembiljet.  
 
2. Marktpartij B beschrijft een alternatief waarbij een stemmenteller geïntegreerd is met de 
stembus. De kiezer neemt zelf het stembiljet uit de printer en voert het in de scanner 
(stemmenteller) in. Als de stemmenteller de stemkeuze herkent, wordt het resultaat 
versleuteld opgeslagen en het stembiljet in de stembus geplaatst. Als de stemmenteller de 
stemkeuze niet herkent, wordt dat gesignaleerd zodat een medewerker van het stembureau 
kan onderzoeken wat het probleem is en een passende maatregel nemen, bijvoorbeeld een 
nieuw token uitreiken aan de kiezer. De marktpartij geeft aan dat deze oplossing enkele 
voordelen heeft: 
• Er is geen apart telproces na afloop van de stemperiode. Dit bespaart dus op handmatig 
werk voor medewerkers van het stembureau en er zijn ook geen kostbare bulk scanners 
nodig. 
• De resultaten van de stemming zijn onmiddellijk na afloop van de stemming beschikbaar. 
• Onherkenbare stemkeuzes worden gesignaleerd op een moment dat correctie nog 
mogelijk is. 
 
De commissie Van Beek adviseert om de kiezer niet zelf zijn stembiljet te laten scannen. 
Voordeel van zelf scannen is uiteraard dat na afloop van de stemming de uitslag sneller 
beschikbaar is. Dit voordeel weegt in de visie van de commissie Van Beek niet op tegen een 
aantal nadelen.  
• De zogenaamde compromitterende straling wordt niet alleen door een stemprinter 
gegenereerd, maar ook tijdens het scanproces. Om te voorkomen dat op deze wijze het 
stemgeheim wordt geschonden, zou ook de scanner moeten worden voorzien van 
bescherming tegen compromitterende straling. Dit werkt kostenverhogend.  
• Bij zelf scannen moeten maatregelen worden genomen om te voorkomen dat de stemmen 
in volgorde van uitbrengen worden opgeslagen. Dan wordt het mogelijk te achterhalen 
wat de kiezer heeft gestemd door de volgorde waarin kiezers zich hebben aangemeld te 
vergelijken met de volgorde waarin de scanner de stemmen heeft geteld. Dit is te 
Paraaf Paraaf 
 
53 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 Vertrouwelijk 
 
 
Bijlage A  Onderzoek ‘Haalbaarheid van stemprinter 
en stemmenteller’ 
Beantwoordingsdocument 
Paraaf Paraaf 
 
55 van 123 
 Atos Consulting 
© Copyright 2017, Atos Consulting N.V. 
 

 
 
Inhoudsopgave 
 
Inhoudsopgave .......................................................................................................................................................... 1 
Invulformulier Basisgegevens (markt)partij .................................................................................................... 2 
Begrippenlijst ............................................................................................................................................................. 3 
Inleiding ....................................................................................................................................................................... 7 
Invulinstructie ............................................................................................................................................................ 8 
Korte introductie van de stemprinter en stemmenteller ............................................................................. 10 
Verkiezingen in Nederland.................................................................................................................................... 13 
Deel 1 - Specificaties stemprinter en stemmenteller ................................................................................... 15 
Deel 2 - Specifieke vragen .................................................................................................................................... 44 
Deel 3 – Vragen over doorlooptijd en kosten ................................................................................................. 60 
 
  
1 

 
 
Begrippenlijst 
 
Alertering 
Melding van een beveiligingsprobleem in standaard programmatuur of apparatuur. 
 
Apparatuur  
Geheel van fysieke onderdelen die een stemprinter of stemmenteller vormen.  
 
Blanco stem 
Een door een kiezer uitgebrachte stem waarbij op het stembiljet geen kandidaat wordt gekozen of geen 
antwoord wordt gegeven op een referendumvraag.   
 
Calamiteit 
Een gebeurtenis die ernstige gevolgen kan hebben voor de ontwikkeling, de productie, het onderhoud, de 
ondersteuning van het gebruik en het gebruik zelf van de stemprinters en stemmentellers.  
 
Common criteria (CC) 
De Common Criteria vormen een instrument voor het evalueren en beoordelen van de informatiebeveiliging 
van IT-producten en -systemen door een combinatie van de beoordeling van het betreffende product, de 
documentatie van het systeem en testen in de praktijk. 
 
Configureren 
Het wijzigen van instellingen op de stemprinter of een stemmenteller, zoals verkiezingsgegevens. 
 
Documentatie 
Alle documenten die worden opgesteld voor het ontwikkelen, produceren, onderhouden, wijzigen, testen, 
distribueren van de stemprinters, stemmentellers en elektronische tokens.  
 
Elektronische token 
Het middel in de vorm van een smartcard dat wordt gebruikt om een stemprinter of een stemmenteller te 
kunnen gebruiken.  
 
Experiment bij verkiezingen 
Bij een experiment mag op grond van een specifieke experimentwet worden afgeweken van (onderdelen 
van) de Kieswet. Als bij een verkiezing een experiment wordt gehouden dan telt de uitkomst mee voor de 
uitslag van de betreffende verkiezing. Dit in tegenstelling tot een test.     
 
Foutsituaties 
Situaties die niet bij de goede werking van de stemprinter en stemmenteller horen. 
 
Fysieke knoppen 
Toetsen waarmee een stemprinter door een kiezer kan worden bediend om een stemkeuze te maken, 
zonder gebruik te maken van het aanraakscherm. 
 
Functionaliteit 
De mogelijkheden die een gebruiker heeft met een stemprinter of een stemmenteller. 
 
Gebruikersinterface 
De wijze waarop de stemprinter of stemmenteller door een gebruiker wordt bediend. 
 
3 

 
 
 
Optical Character Recognition (OCR) 
Uit een afbeelding door middel van patroonherkenning de tekens uit de afbeelding herkennen en opslaan. 
 
Overheid 
De instantie of instanties binnen de overheid die verantwoordelijk is/zijn voor de wet- en regelgeving. het 
beleid, de organisatie en de uitvoering van verkiezingen.  
 
Public Key Infrastructure (PKI) 
Het geheel van apparatuur, programmatuur en procedures waarmee uitgifte en beheer van certificaten 
wordt gerealiseerd zodat betrouwbare elektronische communicatie mogelijk is. 
 
Protection profile 
In een Protection Profile (PP) wordt een set implementatie-onafhankelijk beveiligingsvereisten en 
doelstellingen voor een bepaald type IT-producten of -systemen gedefinieerd. 
 
Raadgevend referendum 
Een referendum is het voorleggen van een vraag met betrekking tot wet- en regelgeving aan de 
kiesgerechtigden.  
 
Referendumvraag 
De vraag die bij een referendum op het stembiljet staat. De kiezer kan voor, tegen of blanco stemmen. 
 
Stembiljet 
Papier waar de stemkeuze van één kiezer voor één verkiezing op wordt of is weergegeven. Het stembiljet 
bevat geen barcode.  
 
Stembureau 
Het stembureau is het orgaan dat in een stemlokaal toezicht houdt op het verloop van de verkiezing, de 
uitgebrachte stemmen telt en een proces-verbaal opmaakt waarin verantwoording wordt afgelegd over het 
verloop van de verkiezing en de uitkomst van de bij het stembureau uitgebrachte stemmen.  
 
Stembureaunummer 
Het nummer dat de gemeente aan een stembureau toekent. 
 
Stemlokaal 
De fysieke locatie waar een stembureau zitting houdt en waar voor een verkiezing een stem kan worden 
uitgebracht. Binnen één gemeente kan de kiezer bij het de verkiezingen zelf bepalen waar hij/zij gaat 
stemmen. Bij verkiezingen waar op 1 dag in alle gemeenten kan worden gestemd zijn er ca 10.000 
stemlokalen in gebruik. De gemeenten bepalen waar een stemlokaal wordt ingericht. 
 
Stemkeuze 
De stem van de kiezer op een kandidaat van een partij of het antwoord op een referendumvraag. Een 
blanco stem is ook een stemkeuze. 
 
Stemmenteller 
Computer waarmee stembiljetten worden geteld en het resultaat daarvan wordt geprint en op een extern 
medium wordt opgeslagen.  
5 

 
 
Inleiding 
 
Dit document bevat een beschrijving van de specificaties die zouden kunnen gelden voor een stemprinter 
en een stemmenteller. De specificaties zijn opgesteld in het kader van een haalbaarheidsonderzoek dat 
wordt uitgevoerd door de Nederlandse overheid. Dit onderzoek heeft tot doel om na te gaan of een 
invoering van een stemprinter en een stemmenteller haalbaar is. Er wordt daarbij gekeken naar de 
technische, financiële, organisatorisch en juridische haalbaarheid.  
 
Een onderdeel van het haalbaarheidsonderzoek van de Nederlandse overheid is het vragen aan de markt of 
het realiseren van de specificaties mogelijk is, zo nee waarom niet en zo ja tegen welke kosten en 
doorlooptijd. 
 
Deze marktuitvraag is uitdrukkelijk geen voorfase van een nog uit te voeren aanbesteding.  
 
Dit document bevat een aantal bijlagen, te weten:  
 
• Protection Profile stemprinter (Ballot printer Protection Profile) 
 
• Protection Profile stemmenteller (Vote counter Protection Profile) 
 
• Methode bepalen effectiviteit van maatregelen tegen compromitterende straling  
(Ballot printer – performance of eavesdropping protection – radio-frequency emissions) 
 
• Richtlijnen voorkoming compromitterende straling (Ballot printer – protection against eavesdropping 
attacks – guidance for system designers) 
 
• Verwijdermethoden  
 
• Voorbeeld specificatie voor gebruikersinterface voor stemprinter 
 
• Locaties stemlokalen in Nederland 
 
• Verkiezingskalender Tweede Kamer 
 
  
7 

 
 
4. Versturen van het ‘Beantwoordingsdocument’ naar onderzoeksteam 
Het ingevulde beantwoordingsdocument en relevante bijlagen kunt u tot 16 september 2016 om 17:00 
(CET) per e-mail versturen naar XXX. Als titel voor het mailbericht gebruikt u: ‘Beantwoording 
vragenlijst onderzoek Stemprinter en stemmenteller’. 
 
Contactgegevens 
Dit onderzoek wordt uitgevoerd door Atos Consulting in opdracht van het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties. Voor eventuele vragen met betrekking tot dit onderzoek kunt u contact 
opnemen met: 
 
Atos Consulting Onderzoeksteam 
E-mail: XXX 
 
  
9 

 
 
hertelling besluit en bij die hertelling de papieren stembiljetten elektronisch worden geteld, dan zal de 
bediening van de stemmenteller plaatsvinden door andere daartoe aangewezen personen.  
 
De stemmenteller moet stembiljetten kunnen tellen die door een stemprinter zijn geprint. Daarnaast moet 
de stemmenteller ook stembiljetten kunnen tellen die handmatig zijn ingevuld. 
De stemmenteller moet derhalve zowel stembiljetten kunnen tellen die door een stemprinter zijn geprint als 
een handmatig ingevuld stembiljet, maar niet beide door elkaar voor eenzelfde stemming. 
 
De stemmenteller moet het mogelijk maken om de stembiljetten nauwkeurig te tellen. Verder moet het 
tellen met de stemmenteller sneller zijn dan het handmatig tellen van de (huidige) papieren stembiljetten.  
 
Bij de stemmenteller wordt aan het principe dat het papier leidend is, invulling gegeven door een 
handmatige steekproefcontrole uit te voeren op de juiste verwerking van de elektronisch getelde 
stembiljetten. Als de uitkomst van deze controle daar aanleiding toe geeft moeten de stembiljetten alsnog 
handmatig worden geteld.  
 
Common Criteria certificering 
 
De stemprinter en stemmenteller moeten Common Criteria gecertificeerd worden conform daarvoor 
opgestelde en gecertificeerde Protection Profiles. Bij dit document zijn Protection Profiles bijgevoegd die zijn 
opgesteld ten behoeve van het onderzoek van de Nederlandse overheid naar de haalbaarheid van de 
stemprinter en stemmenteller. Deze Protection Profiles zijn niet gecertificeerd.  
 
De Protection Profiles gaan uit van een bescherming tegen de meest geavanceerde aanvaller die de 
Common Criteria onderkent, een zogenaamd “High Attack Potential”.  
 
De Common Crriteria certificering van volledige systemen is zeker nog geen gemeengoed. Het aantal 
bedrijven dat ervaring heeft met Common Criteria certificeringen is daarom relatief gering. Deskundigen op 
het gebied van Common Criteria certificering zijn van mening dat het hebben van ervaring met Common 
Criteria certificering op een niveau van EAL 4 of hoger noodzakelijk is om een stemprinter en stemmenteller 
te ontwikkelen die Common Criteria gecertificeerd zullen kunnen worden.   
Volgens de Common Criteria vinden voor de certificering controles en testen door het evaluerend 
laboratorium plaats op prototypes. Door fouten of wijzigingen in het productieproces (bewust of onbewust) 
is niet uit te sluiten dat de exemplaren die vervolgens worden geproduceerd om geleverd te worden niet 
identiek zijn aan de prototypes die zijn gecertificeerd. Om dat risico uit te sluiten is in de Protection Profiles 
bepaald dat, na de certificering, een evaluerend laboratorium voor elk geproduceerd exemplaar vaststelt 
dat deze identiek is aan het geëvalueerde exemplaar. 
 
Onafhankelijke instantie  
 
Zou de Nederlandse overheid besluiten tot de invoering van de stemprinter en stemmenteller dan zullen de 
specificaties die gelden voor deze systemen onderhouden moeten worden. Onafhankelijke deskundigen 
zullen daar de overheid over adviseren. De onafhankelijke deskundigen zullen daartoe dreiging- en risico-
analyses uitvoeren en op basis daarvan vaststellen of bijvoorbeeld de protection profiles voor de Common 
Criteria aangepast dienen te worden. Indien er wijzigingen in de apparatuur en/of programmatuur van de 
stemprinter en/of stemmenteller moeten worden aangebracht bepalen de onafhankelijke deskundigen of 
een nieuwe certificering noodzakelijk is. 
De uitkomsten van de toets worden door de overheid openbaar gemaakt. Ter voorkoming van 
11 

 
 
Verkiezingen in Nederland  
 
Hieronder worden de verkiezingen vermeld waarvoor de stemprinter en stemmenteller gebruikt zullen 
kunnen worden als wordt besloten die systemen in te voeren, te weten: 
 
• Verkiezing van de gemeenteraden  
Deze verkiezing vindt 1 keer per 4 jaar plaats. 
• Verkiezing van de leden van Provinciale Staten  
Deze verkiezing vindt 1 keer per 4 jaar plaats. 
• De verkiezing van de Eilandsraden van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Deze verkiezing vindt alleen in deze drie openbare lichamen plaats 1 keer in de 4 jaar.  
Deze verkiezing vindt op dezelfde dag plaats als de verkiezing van de Provinciale Staten in de 
gemeenten. In de openbare lichamen wordt de verkiezing van de Provinciale Staten niet gehouden.  
• De verkiezing van de besturen van de waterschappen 
Deze verkiezing vindt 1 keer per 4 jaar plaats op dezelfde dag als de verkiezing van de leden van 
Provinciale Staten. De verkiezing vindt niet plaats in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba. 
• De verkiezing van de leden van het Europees Parlement 
Deze verkiezing vindt 1 keer in de 5 jaar plaats.  
• De verkiezing van de leden van de Tweede Kamer 
Deze verkiezing vindt in beginsel 1 keer in de 4 jaar plaats. Echter indien het kabinet valt kan er 
tussentijds een verkiezing van de Tweede Kamer plaatsvinden. Ter illustratie hebben in de periode 2000 
tot en met 2014 5 verkiezingen van de leden van de Tweede Kamer plaatsgevonden, te weten in 2002, 
2003, 2006, 2010 en 2012.  
• Landelijke raadgevende referenda 
De wet raadgevend referendum maakt het mogelijk dat er landelijke raadgevende referenda worden 
gehouden. Of en zo ja, hoeveel raadgevende referenda plaats vinden en wanneer is onvoorspelbaar. 
Het is mogelijk dat er meerdere raadgevende referenda tegelijk plaatsvinden. Het is ook mogelijk dat er 
raadgevende referenda plaatsvinden in combinatie met de verkiezingen die op basis van de Kieswet 
plaatsvinden. Het is ook mogelijk dat tegelijk met een of meer raadgevende referenda ook een of meer 
lokale referenda plaatsvinden.  
• Lokale verkiezingen 
Gemeenten kunnen besluiten lokale verkiezingen te houden voor bijvoorbeeld gebiedscommissies. In de 
praktijk worden die verkiezingen veelal gehouden op de dag dat de verkiezingen gehouden worden voor 
de gemeenteraden. 
• Lokale referenda 
Gemeenten kunnen besluiten lokale referenda te houden en wanneer die gehouden moeten worden.  
 
De Nederlandse wet- en regelgeving bepaalt gedetailleerd welke formele stappen gezet moeten worden om 
een verkiezing te organiseren en om de uitslag ervan formeel te kunnen bepalen.  
De wet- en regelgeving bepaalt voor een aantal van deze stappen de (fatale) termijnen die moeten worden 
aangehouden. Bij dit document is een aantal verkiezingskalenders bijgevoegd aan de hand waarvan de 
tijdlijnen worden geïllustreerd die gelden bij verkiezingen. 
 
In Nederland worden landelijke verkiezingen geëvalueerd door het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. De evaluaties zijn bedoeld om na te gaan hoe een verkiezing is verlopen en om te 
bezien wat er bij toekomstige verkiezingen beter kan.  
 
13 

 
 
Deel 1 - Specificaties stemprinter en stemmenteller 
 
Hieronder zijn de specificaties weergegeven voor de stemprinter en stemmenteller. De specificaties hebben 
betrekking op:  
A. Transparantie ten aanzien van stemprinter en stemmenteller 
B. Documentatie over stemprinter en stemmenteller 
C. Functionaliteit en bediening algemeen 
D. Functionaliteit en bediening stemprinter 
E. Functionaliteit en bediening stemmenteller 
F. Stembiljet dat door stemprinter wordt geprint 
G. Apparatuur 
H. Standaarden en normen 
I. Prestaties 
J. Beveiliging - Common Criteria 
K. Beveiliging - compromitterende straling 
L. Beleid ten aanzien van beveiliging 
M. Ontwikkelproces van stemprinters, stemmentellers en elektronische tokens 
N. Doorvoeren van wijzigingen aan de stemprinter, de stemmenteller en elektronisch tokens 
O. Fysieke distributie en onderhoud 
P. Ondersteuning 
 
Antwoordinstructie: 
• Na elk onderdeel A tot en met P staat een kader met de vraag ‘Wat uit de voorgaande specificatie 
acht u niet realiseerbaar en waarom niet?’. U wordt verzocht deze vraag per onderdeel van 
specificaties te beantwoorden, waar nodig specifiek voor stemprinter en/of stemmenteller in een 
separaat kader. 
• Als u voor wat u realiseerbaar acht uitgaat van specifieke aannames, wordt u verzocht die te 
vermelden in het antwoordkader. 
 
 
A. Transparantie ten aanzien van stemprinter en stemmenteller   
 
A1. De stemprinter en stemmenteller zijn zonder beperkingen te gebruiken. Licenties van gebruikte 
standaardcomponenten mogen (bijvoorbeeld) niet leiden tot beperkingen bij het gebruik en de inzet van 
stemprinters en stemmentellers. 
 
A2. Uitgangspunten, ontwerpkeuzen etc. die worden gehanteerd cq gemaakt in het kader van de ontwikkeling, 
de productie, het doorvoeren van wijzigingen, het onderhoud en de ondersteuning van het gebruik van de 
stemprinters, stemmentellers en elektronische tokens worden altijd gedocumenteerd. Dit geldt ook in het 
geval het gaat om toepassing van standaarden. Te maken keuzen worden altijd aan de overheid 
voorgelegd.  
 
A3. De locatie(s) die gebruikt worden voor het ontwikkelen, produceren, onderhouden, wijzigen, testen en 
distribueren van de stemprinters, stemmentellers en elektronische tokens zijn toegankelijk voor 
medewerkers van de overheid of voor personen die in opdracht van de overheid handelen. Verzoeken van 
de overheid om de locaties te bezoeken kunnen niet geweigerd worden.  
 
A4. Alles (w.o. ontwerpen, documentatie, de broncode van programmatuur, de ontwikkelomgeving, specificaties 
van apparatuur, werkinstructies, registraties, etc.) dat zal worden ontwikkeld/ opgesteld/ gewijzigd/ 
15 

 
 
Stemmenteller 
Wat uit de voorgaande specificatie acht u niet realiseerbaar en waarom niet?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
[Klik hier om eventuele aannames te vermelden die u hanteert bij wat u realiseerbaar acht.] 
 
 
 
C. Functionaliteit en bediening algemeen 
 
C1. De stemprinter en stemmenteller functioneren geheel op zichzelf (stand-alone) en zijn niet verbonden met 
andere apparatuur, uitgezonderd de tijdelijke verbinding met elektronische tokens op het moment dat deze 
worden gebruikt voor het activeren van de stemprinter en stemmenteller.  
 
C2. Deze specificaties bevatten (bijlage ”Voorbeeld specificatie voor gebruikersinterface voor stemprinter”) een 
indicatief voorbeeld van de gebruikersinterface voor de stemprinter inclusief indeling en opmaak stembiljet. 
De gebruikersinterface voor de stemmenprinter en stemmenteller wordt ontworpen door de overheid 
(inclusief de eigenschappen van de apparatuur voor de gebruikersinterface en de indeling en opmaak van 
het door de stemprinter te printen stembiljet). Het ontwerpen gebeurt in meerdere iteraties waarbij 
simulaties worden gebruikt om testen met gebruikers uit te voeren. De uitkomsten van de testen kunnen 
tot aanpassing in het ontwerp leiden.    
 
C3. De stemprinter en stemmenteller moet in de diversiteit van stemlokalen die in Nederland voorkomen 
gebruikt kunnen worden. Een illustratie van de diversiteit aan stemlokalen is te vinden in de bijlage 
“Locaties stemlokalen in Nederland” 
 
C4. Eén stemprinter of één stemmenteller moet door 1 persoon binnen 5 minuten gereed gemaakt voor gebruik 
en afgebouwd kunnen worden. Dit is inclusief de tijd die nodig is om de stemprinter of stemmenteller uit de 
(transport-)behuizing te halen en weer in te pakken.  
 
C5. Om een stemprinter van blanco stembiljettenpapier te voorzien, om een stemmenteller van papier te 
voorzien voor het printen van het telresultaat en om (andere) verbruiksmaterialen te vervangen is geen 
gereedschap nodig. 
 
C6. Voor meldingen die door de stemprinter en stemmenteller worden gegeven geldt: 
a) De status van een stemprinter en stemmenteller moet voor de gebruiker zichtbaar.  
b) Foutmeldingen zijn geformuleerd in begrijpelijke processtappen zodat de gebruiker weet wat er moet 
gebeuren.  
c) Uit de melding moet eenduidig blijken of een probleem door een handeling van de gebruiker is te 
verhelpen danwel wie moet worden ingeschakeld (voor een kiezer is dat het stembureau en voor het 
stembureau of een medewerker van gemeente/openbaar lichaam is dat de service-organisatie).  
d) De urgentie moet eenduidig uit de melding blijken, bijvoorbeeld door kleuren te gebruiken.  
 
C7. De stemprinter en stemmenteller beschikken over de volgende beheer- en onderhoudfunctionaliteit: 
a) Uitlezen van een elektronisch token waarna stemprinter en stemmenteller kunnen worden 
geconfigureerd tbv een of meerdere verkiezingen. 
b) Configureren door ambtenaren van de gemeente/openbaar lichaam van een stemprinter/stemmenteller 
met de gegevens voor een of meerdere verkiezingen. De configuratie met verkiezingsgegevens kan 
alleen plaatsvinden als de stemprinter/stemmenteller de vereiste samenstelling van apparatuur en 
17 

 
 
D. Functionaliteit en bediening stemprinter 
 
D1. Ter verduidelijking van de hiernavolgende functionaliteiten is hieronder uitgeschreven hoe de kiezer met de 
stemprinter een keuze zou kunnen maken.  
a) De stemprinter kent de volgende vier wijzen van bedienen: 
1. Aanraakschermmodus: de kiezer kan door het scherm aan te raken de geboden keuzes maken cq 
bevestigen. Dit is voor een kiezer de standaard wijze van bedienen. 
2. Aanraakschermmodus met audio-ondersteuning: de kiezer krijgt via de koptelefoon voorgelezen 
hoe hij de stemprinter kan bedienen en welke opties er mogelijk zijn. Door vervolgens het scherm 
aan te raken kan de kiezer de geboden keuzes maken cq bevestigen. 
3. Scherm met fysieke knoppen modus: de kiezer bedient de stemprinter met de fysieke knoppen. De 
keuzes en terugkoppeling worden aangeboden via het scherm.  
4. Audio-interactiemodus: de kiezer bedient de stemprinter alleen met fysieke knoppen en via een 
koptelefoon uitgesproken teksten. Via de koptelefoon wordt een instructie gegeven over de keuzes 
die een kiezer kan maken en hoe de kiezer door de keuzen moet lopen en een keuze kan 
bevestigen.  
b) De kiezer krijgt na het invoeren van het elektronisch token voor de activering te zien/te horen voor 
welke verkiezing een stemkeuze gemaakt kan worden. 
c) Voor een lijstverkiezing moet een kiezer eerst een partij selecteren en vervolgens van die partij een 
kandidaat. In plaats van een partij te selecteren kan de kiezer ook een keuze maken voor een blanco 
stem. Op het aanraakscherm wordt er van uitgegaan dat kandidaten van een partij per 20 worden 
weergegeven, met opties om indien van toepassing de volgende en/of vorige 20 weer te geven. 
d) Voor een referendum krijgt de kiezer de referendumvraag te zien/horen en moet deze een keuze maken 
uit de opties voor, tegen of blanco. 
e) Alvorens een stembiljet te printen moet de stemkeuze eerst nog worden bevestigd. 
f) De kiezer heeft totdat een stemkeuze is bevestigd de optie om een stap terug te gaan. 
g) Na printen van het stembiljet moet de kiezer die niet werkt in de audio-interactiemodus  aangeven of 
het geprinte stembiljet juist is of onjuist. Geeft de kiezer aan dat het stembiljet onjuist is, dan krijgt de 
kiezer de melding om zich met het geprinte stembiljet te melden bij het stembureau. 
h) Geeft de kiezer aan dat het stembiljet juist is, dan wordt aan de kiezer gevraagd of hij nog een 
elektronisch token heeft om een volgende stemkeuze mee te maken. De kiezer kan alleen nog een 
elektronisch token hebben als op 1 dag meer dan 1 verkiezing wordt gehouden of als de kiezer nog 
volmachtstemmen kan uitbrengen. Geeft de kiezer aan niet nog een elektronisch token te hebben, dan 
krijgt de kiezer het verzoek het geprinte stembiljet dan wel de geprinte stembiljetten in de fysieke 
stembus te doen om zijn stem uit te brengen. 
 
D2. De stemprinter beschikt over de volgende functionaliteit: 
a) Uitlezen en inslikken van het elektronisch token waarmee de stemprinter door een kiezer wordt 
geactiveerd voor het maken van een stemkeuze voor een verkiezing. 
b) Maakt gebruik van een 24inch drukgevoelig aanraakscherm met landscape oriëntatie en anti-
reflectiescherm. 
c) Moet te bedienen zijn met het aanraakscherm en met fysieke knoppen. 
d) Bij bediening met aanraakscherm mogelijkheid tot ondersteuning met audio. 
e) Mogelijkheid tot bediening van de stemprinter met enkel de fysieke knoppen in combinatie met audio 
zonder gebruik te maken van weergave op het aanraakscherm.  
f) Tonen aan kiezer voor welke verkiezing een stemkeuze gemaakt kan worden. 
g) Door de kiezer selecteren van een partij, waarbij alle partijen op 1 scherm worden getoond. 
19 

 
 
 
Stemprinter 
Wat uit de voorgaande specificatie acht u niet realiseerbaar en waarom niet?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
[Klik hier om eventuele aannames te vermelden die u hanteert bij wat u realiseerbaar acht.] 
 
 
NB. Over dit onderdeel worden ook de specifieke vragen 4, 10 en 12 gesteld. 
 
 
E. Functionaliteit en bediening stemmenteller 
 
De overheid ontwerpt de gebruikersinterface van de stemmenteller. Een indicatief voorbeeld van een 
specificatie van de gebruikersinterface is hieronder weergegeven. Waar dat ter verduidelijking van de 
specificatie een toegevoegde waarde heeft, is een grafische weergave opgenomen. 
 
E1. Invoer stemmenteller 
 
a) De stemmenteller kan stembiljetten verwerken die 
gevouwen zijn geweest en handmatig zijn 
opengevouwen.  
 
 
 
 
 
b) Stembiljetten moeten stapelsgewijs ingevoerd kunnen 
worden. Een stapel kan minimaal 1 en maximaal 500 
stembiljetten bevatten. 
 
 
 
 
 
 
c) De stemmenteller heeft een fysieke beperking die er 
voor zorgt dat er niet meer stembiljetten ingevoerd 
kunnen worden dan de maximale invoercapaciteit (zie 
A).  
d) De stemmenteller heeft een visuele markering voor de 
maximale invoercapaciteit (zie B).  
 
 
 
e) In een stapel stembiljetten die in de stemmenteller 
wordt ingevoerd mogen de stembiljetten ten opzichte 
van elkaar iets verschoven zijn. De stembiljetten in 
een stapel hoeven enkel handmatig zonder 
hulpmiddelen recht op elkaar gebracht te worden, 
door met twee handen de stapel stembiljetten losjes 
21 

 
 
E2. Uitvoer stemmenteller  
  
a) De uitvoerbakken (op afbeelding aan de rechterkant)  
hebben een kleurcodering. Groen voor de uitvoerbak 
met de getelde stembiljetten en rood voor de bak met 
de stembiljetten die ongeteld zijn doorgevoerd.  
b) De uitvoerbak bak met de stembiljetten die ongeteld 
zijn doorgevoerd moet deels transparant zijn, zodat 
zichtbaar is dat er stembiljetten in de uitvoerbak 
zitten. 
 
c) De stapel nog te tellen stembiljetten in de invoerbak 
 
en de stapels getelde en niet getelde stembiljetten in 
 
de uitvoerbakken moeten voor de bediener van de 
 
stemmenteller zichtbaar zijn. 
 
 
 
d) De uitvoerbak met de stembiljetten die ongeteld zijn 
doorgevoerd moet afgesloten zijn tot het moment dat 
de bediener van de stemmenteller ingevoerd heeft dat 
geen stembiljetten van een stembus meer te scannen 
zijn. De andere situatie waarin de uitvoerbak open 
gemaakt moet kunnen worden is als de stemmenteller 
de melding geeft dat de uitvoerbak vol dreigt te raken.  
 
 
 
 
 
e) De uitvoerbakken dienen een capaciteit te hebben van 
 
in ieder geval 500 stembiljetten.  
 
f) De stemmenteller geeft tijdens het telproces 
 
terugkoppeling over het aantal getelde en het aantal 
 
ongeteld doorgevoerde stembiljetten. 
 
  
 
g) De stembiljetten moeten met de zijde waarop de 
stemkeuze staat naar onder uitgevoerd worden naar 
de uitvoerbak. 
 
 
 
 
 
 
 
 
E3. Telstrook met het telresultaat  
  
a) De telstrook heeft het formaat A4 of een ander kleiner  
standaardformaat.  
  
b) De telstrook dient voor een lijstverkiezing de volgende  
informatie te bevatten:  
• Het nummer van het stembureau waarvan de  
 
stembiljetten zijn geteld;  
23 

 
 
 
E4. Meldingen van de stemmenteller  
  
a) De stemmenteller heeft een display voor meldingen  
aan de bediener van de stemmenteller.  
 
b) De stemmenteller dient “zorgen” over het functioneren 
van de stemmenteller bij de bediener van de 
stemmenteller weg te nemen door tijdens het 
elektronisch telproces stapsgewijs positieve feedback 
te geven over de voortgang. 
 
 
 
 
 
c) Detecteert de stemmenteller een storing, dan wordt 
het telproces gepauzeerd en de status via een display 
gemeld aan de bediener van de stemmenteller.  
 
 
 
E5. De stemmenteller beschikt over de volgende functionaliteit: 
a) Maakt voor het herkennen van een stemkeuze en andere gegevens op een stembiljet gebruik van 
Optical Character Recognition (OCR).  
b) De stemmenteller dient minimaal 1 invoerbak en 2 uitvoerbakken te hebben: 1 invoerbak voor te 
scannen en tellen stembiljetten, 1 uitvoerbak voor de stembiljetten die door de stemmenteller zijn 
geteld en 1 uitvoerbak voor stembiljetten die ongeteld zijn doorgevoerd.  
c) Uitlezen van een elektronische token waarna de stemmenteller voor het tellen van stembiljetten kan 
worden gebruikt door het stembureau. 
d) Het door de bediener van de stemmenteller invoeren van het stembureaunummer waarvoor 
stembiljetten worden geteld. Standaard is dat het stembureaunummer dat bij de configuratie 
voorafgaand aan de verkiezing is ingesteld. 
e) Het door de bediener van de stemmenteller selecteren van de verkiezing en de bijbehorende datum 
verkiezing waarvoor stembiljetten worden geteld. 
f) Het (zo nodig tweezijdig) scannen van een stembiljet dat door een stemprinter is gegenereerd en het 
scannen van een stembiljet waar de kiezer, bijvoorbeeld door het inkleuren of aankruisen van een 
vakje, handmatig een keuze op heeft bepaald. 
g) Om te zorgen dat stembiljetten allemaal op dezelfde wijze worden uitgevoerd moeten stembiljetten op 
een voorgeschreven wijze worden ingevoerd zodat de stemmenteller een stembiljet niet hoeft te 
kunnen (om)draaien als deze niet goed is ingevoerd. De stemmenteller moet detecteren dat het 
stembiljet op de voorgeschreven wijze is ingevoerd. Indien dat niet het geval is, dan moet het 
stembiljet doorgevoeren naar uitvoerbak voor niet getelde stembiljetten. 
h) Controleren dat op een stembiljet de geselecteerde verkiezing en de bijbehorende datum van de 
verkiezing is vermeld waarvoor het stembiljet geteld wordt. Indien op het stembiljet niet de verkiezing 
en bijbehorende datum van de verkiezing is vermeld waarvoor wordt geteld, dan het stembiljet 
doorvoeren naar uitvoerbak voor niet getelde stembiljetten. 
25 

 
 
bb) Afdrukken van het telresultaat op papier met als bijlage van elke geteld stembiljet het toegekende 
volgnummer en de herkende stemkeuze. 
cc) Opnieuw afdrukken van een (eerder) telresultaat op papier, inclusief bijlage met daarop van elke geteld 
stembiljet het toegekende volgnummer en de herkende stemkeuze. 
dd) Detecteren en melding geven (visueel en auditief) dat papier voor printen telresultaat op is en bijgevuld 
moet worden. 
ee) Detecteren en melding geven over problemen en/of foutsituaties. 
ff) Bij stroomuitval melding geven en de programmatuur, waaronder het besturingssysteem, afsluiten en 
daarna stemmenteller uitzetten. 
 
E6. De stemmenteller moet de volgende nauwkeurigheid hebben: 
a) De stemmenteller mag maximaal 1% van de gescande stembiljetten met een te herkennen stemkeuze 
onterecht doorvoeren naar de uitvoerbak met niet getelde stembiljetten. 
b) De stemmenteller mag niet onterecht een stemkeuze herkennen.  
c) Er mogen geen stembiljetten in de uitvoerbak voor getelde stembiljetten terecht komen die niet door de 
stemmenteller geteld zijn.  
d) De stemmenteller mag stembiljetten niet zodanig beschadigen dat visuele beoordeling van het 
stembiljet door het stembureau niet meer mogelijk is.  
e) De stemmenteller mag niets aan gescande stembiljetten veranderen, met uitzondering van het op 
getelde stembiljetten afdrukken van een volgnummer. 
 
Stemmenteller 
Wat uit de voorgaande specificatie acht u niet realiseerbaar en waarom niet?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
[Klik hier om eventuele aannames te vermelden die u hanteert bij wat u realiseerbaar acht.] 
 
 
NB. Over dit onderdeel worden ook de specifieke vragen 5 en 6 gesteld. 
 
 
F. Stembiljet dat door stemprinter wordt geprint 
 
F1. Het stembiljet dat door de stemprinter wordt geprint heeft een door de overheid te bepalen formaat. 
Uitgegaan kan worden van A4 of een kleiner standaardformaat.  
 
F2. Het stembiljet heeft een echtheidskenmerk. Voor het echtheidskenmerk van een stembiljet kan worden 
uitgegaan van een hologramfolie met bedrukking of een perforatie. Het echtheidskenmerk mag de werking 
van een stemprinter en stemmenteller niet negatief beïnvloeden. Het echtheidskenmerk moet visueel door 
een mens zonder hulpmiddelen te controleren zijn. De vorm van de hologramfolie (en/of de bedrukking) 
danwel de vorm van de perforatie kan per verkiezing verschillen en wordt door de overheid bepaald.  
 
F3. Het stembiljet bevat geen barcode.  
 
F4. Het papier waarop de keuze van de kiezer wordt geprint is voorgevouwen. 
 
27 

 
 
NB. Over dit onderdeel wordt ook de specifieke vraag 13 gesteld. 
 
 
H. Standaarden en normen 
 
H1. Uitsluitend open standaarden worden toegepast.  
 
H2. De programmatuur – ook de maatwerk programmatuur - is uitsluitend open source. De ontwikkelde 
maatwerk programmatuur wordt eigendom van de overheid.  
 
H3. Voor de elektronische representatie van verkiezingsgegevens en telresultaten wordt het EML-NL formaat 
gebruikt (zie https://www.kiesraad.nl/artikel/eml-standaard).  
 
H4. De werkzaamheden voor de ontwikkeling, onderhoud en ondersteuning van stemprinters, stemmentellers 
en elektronische tokens moet plaatsvinden onder een geldige ISO 9001 certificering. Deze ISO-9001-
certificering moet ook het onderhouden en ondersteunen van ICT-systemen omvatten. Het ISO-certificaat 
moet zijn afgegeven door een daartoe geaccrediteerde auditor.  
 
H5. De werkzaamheden voor de ontwikkeling, onderhoud en ondersteuning van stemprinters, stemmentellers 
en elektronische tokens moet plaatsvinden onder een geldig ISO 27001 certificering voor de 
informatiebeveiliging, die het onderhouden en ondersteunen van ICT-systemen omvat. Het ISO-certificaat 
moet zijn afgegeven door een daartoe geaccrediteerde auditor.  
 
H6. De apparatuur is CE-gemarkeerd of aantoonbaar gelijkwaardig en voldoet aan alle van toepassing zijnde 
Europese richtlijnen en Nederlandse regelgeving m.b.t. gezondheid, veiligheid, welzijn, omgeving en milieu, 
waaronder ook RoHS II.  
 
H7. De apparatuur moet voldoen aan de eisen van Energy Star, conform het besluit van de Europese Commissie 
2009/489/EG over energie-efficiëntie voor computerapparatuur. 
 
H8. De gebruikersinterface voldoet aan de richtlijnen van het Web Accessibility Initiative (WAI). 
 
Stemprinter 
Wat uit de voorgaande specificatie acht u niet realiseerbaar en waarom niet?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
[Klik hier om eventuele aannames te vermelden die u hanteert bij wat u realiseerbaar acht.] 
 
Stemmenteller 
Wat uit de voorgaande specificatie acht u niet realiseerbaar en waarom niet?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
[Klik hier om eventuele aannames te vermelden die u hanteert bij wat u realiseerbaar acht.] 
 
 
NB. Over dit onderdeel wordt ook de specifieke vraag 2 gesteld. 
 
 
29 

 
 
Stemprinter 
Wat uit de voorgaande specificatie acht u niet realiseerbaar en waarom niet?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
[Klik hier om eventuele aannames te vermelden die u hanteert bij wat u realiseerbaar acht.] 
 
Stemmenteller 
Wat uit de voorgaande specificatie acht u niet realiseerbaar en waarom niet?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
[Klik hier om eventuele aannames te vermelden die u hanteert bij wat u realiseerbaar acht.] 
 
 
NB. Over dit onderdeel wordt ook de specifieke vraag 15 gesteld. 
 
 
J. Beveiliging - Common Criteria 
 
J1. De stemprinter en stemmenteller moeten Common Criteria gecertificeerd worden conform daarvoor 
opgestelde en gecertificeerde Protection Profiles. Bij dit document zijn Protection Profiles bijgevoegd die nog 
niet zijn gecertificeerd. 
 
J2. De Protection Profiles geven het kader voor de beveiligingsmaatregelen die moeten worden toegepast op de 
stemprinter en stemmenteller. De Protection Profiles gaan ervan uit dat:  
a) De stemprinter/stemmenteller beschermd zijn tegen manipulatie; 
b) Het niet mogelijk moet zijn om beveiligingsmaatregelen te omzeilen. 
 
J3. Omdat de Common Criteria systematiek voor leken niet toegankelijk is, is hieronder (niet limitatief) een 
aantal bepalende beveiligingsmaatregelen uit de Protection Profiles opgesomd. Achter elke 
beveiligingsmaatregel is tussen haakjes de afkorting van de maatregel vermeld die verwijst naar hoofdstuk 
6 (Security Requirements) in de Protection Profiles.   
a) De stemprinter en stemmenteller hebben een beveiligingsmechanisme dat detecteert of geprobeerd 
wordt de (fysieke) beveiliging te doorbreken. Wordt een dergelijke poging gedetecteerd dan komen de 
stemprinter en stemmenteller in een status die het onmogelijk maakt de systemen te gebruiken voor 
het printen van stembiljetten en het tellen ervan (FAU_ARP.1//FPT_PHP.2/FPT_PHP.3). 
b) De stemprinter/stemmenteller hebben een zelftestmechanisme waarmee de systemen als ze aanstaan 
de goede werking van programmatuur en apparatuur vaststellen (FPT_TST.1); 
c) Er is een mogelijkheid de authenticiteit van programmatuur en apparatuur vast te stellen. Voor 
programmatuur moet dan gedacht worden aan oplossingen zoals een Trusted Platform Module 
(FPT_TST.1).   
d) De log is beschermd tegen ongeautoriseerd wijzigen en verwijderen (FAU_STG.1); 
e) Als de log vol raakt komen de stemprinter en stemmenteller in een status die het onmogelijk maakt de 
systemen te gebruiken voor het printen van stembiljetten en het tellen ervan (FAU_STG.4). 
f) De authenticiteit van de log is vast te stellen aan de hand van een digitale handtekening (FPD_DAU.1). 
g) Uit ondermeer elektromagnetische straling, geluid, stroomverbruik en afgifte van hitte van een 
stemprinter mag een keuze die een kiezer maakt op een stemprinter niet te achterhalen zijn 
(FPT_EMSEC.1). 
h) De informatie over keuzes die kiezers maken op de stemprinter mogen niet (permanent) worden 
opgeslagen. Onderkend wordt dat om het stembiljet te printen het vermoedelijk onontkoombaar zal zijn 
dat informatie over de gemaakte keuzes tijdelijk opgeslagen wordt. In dat geval zal na het printen van 
31 

 
 
Stemmenteller 
Wat uit de voorgaande specificatie acht u niet realiseerbaar en waarom niet?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
[Klik hier om eventuele aannames te vermelden die u hanteert bij wat u realiseerbaar acht.] 
 
 
NB. Over dit onderdeel worden ook de specifieke vragen 1, 3 en 14 gesteld. 
 
 
K. Beveiliging - compromitterende straling 
 
K1. De stemprinter moet voldoen aan de NATO-norm SDIP-27/1 Level A. 
 
K2. De te maken stemkeuzes zijn relatief beperkt. Bij een referendum zijn dat er maar 3 en bij een 
lijstverkiezing een tiental lijsten en bij elke lijst enkele tientallen kandidaten. Daarbij kan een afluisteraar 
maar geïnteresseerd zijn in 1 gegeven, heeft een kiezer een bepaalde stemkeuze gemaakt of juist niet. Het 
moet niet mogelijk zijn uit de aan- of juist afwezigheid van een karakteristiek stralingsbeeld het al dan niet 
maken een bepaalde stemkeuze door een kiezer te achterhalen. Dat aspect moet in de invulling van SDIP-
27/1 Level A in de definitie van te meten mogelijke compromitterende straling (zogenaamde RED signals) 
worden meegenomen. Bij het bepalen wat een succesvolle afluisterpoging is, moet de bij dit document 
gevoegde uitwerking worden gevolgd. 
 
K3. De bescherming tegen compromitterende straling moet bestand zijn tegen het verwachte gebruik van een 
stemprinter in opslag, bij verkiezingen en vervoer van en naar het stemlokaal. Dit moet worden aangetoond 
met een SDIP-27/1 Level A certficeringsmeting van prototypes die zijn onderworpen aan behandelingen 
(trillingen, vallen, temperatuurwisselingen, vochtigheidwisselingen, aanraking met stof en vuil, gebruik van 
de bewegende delen gedurende de verwachte gebruiksduur, etc) die representatief zijn voor het verwachte 
gebruik.  
 
K4. De bij dit document gevoegde bijlage “Richtlijnen voorkomen van compromitterende straling Ballot printer – 
protection against eavesdropping attacks – guidance for system designers” geeft inzage in de wijze waarop 
de stemprinter zou moeten worden ontworpen. Dat houdt bijvoorbeeld voor het scherm van een 
stemprinter en de aansturing van het scherm in dat zo weinig mogelijk omzettingen van het videosignaal 
moeten plaatsvinden, er bij voorkeur gebruik gemaakt wordt van een Displayport verbinding en geen VGA, 
DVI en HDMI verbindingen. Compromitterende straling die niet preventief weggenomen kan worden door 
het inzetten van stralingsarme componenten en verbindingen, moeten met afschermende maatregelen 
worden tegengehouden. Dat betreft dan ondermeer een metalen behuizing, het met metaal omwikkelen van 
interne kabels en verbindingen en het plaatsen van filters op kabels.  
 
K5. De RF-lezer om draadloze elektronische tokens uit te lezen dient uitgeschakeld te worden als een kiezer een 
stemkeuze kan maken en het stembiljet kan printen. De RF-lezer dient pas weer ingeschakeld te worden als 
de keuzes en sporen daarvan uit de stemprinter zijn gewist. 
 
K6. Een defecte stemprinter wordt vervangen door een ander exemplaar die aan SDIP-27/1 Level A voldoet. 
Dat is nodig omdat een reparatie van een stemprinter of vervanging van componenten kan leiden tot 
compromitterende straling en een meting moet plaatsvinden conform SDIP-27/1 Level A. Zo’n test kan niet 
op locatie bij een gemeente worden uitgevoerd, maar moet in een speciale afgeschermde meetkamer 
plaatsvinden bij een daartoe geaccrediteerde instantie. 
 
33 

 
 
L6. Op locaties die worden gebruikt voor ontwikkelen, onderhoud en ondersteuning van stemprinters, 
stemmentellers en elektronische tokens zijn maatregelen genomen om het risico te minimaliseren van 
brand, explosies, rook, stof, trillingen, chemische reacties, wateroverlast, langdurige stroomuitval, 
interferentie via de elektriciteitsvoorziening, blikseminslag, elektromagnetische straling en aanslagen. 
Hieronder vallen in ieder geval de volgende maatregelen: 
a) Ruimten met apparatuur, programmatuur, documentatie, registraties en andere gegevens die worden 
gebruikt voor het ontwikkelen, onderhoud en ondersteuning van stemprinters, stemmentellers en 
elektronische tokens zijn voorzien van een door de brandweer goedgekeurde brandmeld- en een 
brandblusinstallatie;  
b) Ruimten met stemprinters, stemmentellers, onderdelen daarvan en elektronische tokens zijn voorzien 
van maatregelen om waterschade te voorkomen; 
c) Bij stroomuitval dient in ieder geval de toegangscontrole en de alarminstallatie van de locaties die 
worden gebruikt voor het ontwikkelen, onderhoud en ondersteuning van stemprinters, stemmentellers 
en elektronische tokens onverkort te blijven functioneren. 
 
L7. Toegangscontrole van eigen personeel of ingehuurde medewerkers tot locaties die worden gebruikt voor 
ontwikkelen, onderhoud en ondersteuning van stemprinters, stemmentellers en elektronische tokens vindt 
plaats met minimaal een persoonlijke toegangskaart die voorzien is van een foto van de medewerker. Van 
de uitgegeven en ingehouden toegangskaarten wordt een registratie bijgehouden. 
 
L8. Toegangscontrole van bezoekers tot locaties die worden gebruikt voor ontwikkelen, onderhoud en 
ondersteuning van stemprinters, stemmentellers en elektronische tokens vindt plaats met minimaal een 
toegangskaart die zichtbaar gedragen moet worden en waaruit blijkt dat sprake is van een bezoeker.  
a) Bezoekers moeten altijd vergezeld zijn door eigen personeel.  
b) Iedere bezoeker identificeert zich met een geldig legitimatiebewijs. 
c) Er vindt registratie plaats van de bezoekers van het gebouw, zowel bij binnenkomst als vertrek. 
 
L9. Als ongeautoriseerd toegang wordt verkregen tot de locaties die worden gebruikt voor ontwikkelen, 
onderhoud en ondersteuning van stemprinters, stemmentellers en elektronische tokens wordt dit 
onmiddellijk gevolgd door tegenmaatregelen. 
 
L10. Beveiligingspersoneel ziet erop toe dat een toegangskaart alleen door de rechtmatige houder gebruikt wordt 
en dat personen die het gebouw en terrein uitgaan zich aan de beveiligingsvoorschriften houden. 
 
L11. In een sluitende administratie wordt bijgehouden op welke tijdstippen welke toegangspassen zijn gebruikt 
om toegang te krijgen tot de ruimten die worden gebruikt voor ontwikkelen, onderhoud en ondersteuning 
van stemprinters, stemmentellers en elektronische tokens. 
 
L12. Buiten de tijden dat er gewerkt wordt, dienen ruimten die worden gebruikt voor ontwikkelen, onderhoud en 
ondersteuning van stemprinters, stemmentellers en elektronische tokens afgesloten te zijn en de 
alarminstallatie van de betreffende ruimte dient ingeschakeld te zijn. 
 
L13. De locatie(s) die gebruikt worden voor ontwikkelen, onderhoud en ondersteuning van stemprinters, 
stemmentellers en elektronische tokens zijn beveiligd, zodat personen het terrein niet ongemerkt kunnen 
betreden en verlaten. 
 
L14. In de locaties en ruimten die worden gebruikt voor ontwikkelen, onderhoud en ondersteuning van 
stemprinters, stemmentellers en elektronische tokens zijn brand- en rookmelders geïnstalleerd zodat een 
eventuele brand tijdig gedetecteerd wordt en bestreden kan worden. 
35 

 
 
• BSI-PP-0004-2002T Protection Profile – Secure Signature Creation Device Type 1, Version 1.05; 
• BSI-PP-0005-2002T Protection Profile – Secure Signature Creation Device Type 2, Version 1.04; 
• BSI-PP-0006-2002T Protection Profile – Secure Signature Creation Device Type 3, Version 1.05; 
a) BSI-PP-0036-2008: Cryptographic Modules Security Level “Enhanced” Version 1.01. 
e) De gebruikte cryptografische algoritmen, handtekening algoritmen en de lengte van sleutels worden 
afgestemd met de overheid. De gebruikte algoritmen moeten gepubliceerd en daarmee voor iedereen 
toegankelijk zijn. 
 
Stemprinter en stemmenteller 
Wat uit de voorgaande specificatie acht u niet realiseerbaar en waarom niet?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
[Klik hier om eventuele aannames te vermelden die u hanteert bij wat u realiseerbaar acht.] 
 
 
 
M. Ontwikkelproces van stemprinters, stemmentellers en elektronische tokens 
 
M1. Voor het ontwikkelen en het onderhouden van de stemprinters en stemmentellers moet een 
ontwikkelomgeving beschikbaar zijn. De ontwikkelomgeving bevat alle apparatuur en programmatuur die 
nodig is om de programmatuur van stemprinters en stemmentellers te kunnen aanpassen.  
 
M2. Bij de ontwikkeling en wijziging van programmatuur dienen de volgende Programmeerrichtlijnen te worden 
gehanteerd: 
a) Er wordt defensief programmeren toepast. Defensief programmeren houdt in dat wordt geborgd dat alle 
voorkomende gebeurtenissen op een voorspelbare wijze worden verwerkt dan wel tot een 
gespecificeerde foutafhandeling leiden. Er mogen bij de afhandeling van gebruikersacties en berichten 
geen situaties optreden die leiden tot ongewenst en niet gespecificeerd gedrag;  
b) Er wordt gebruik gemaakt van gepubliceerde best practices voor programmeren. Dat betreft best 
practices die algemeen zijn (en dus toepasbaar voor alle programmeertalen) danwel best practices die 
specifiek zijn voor een specifieke programmeertaal. De overheid moet instemmen met de gebruikte best 
practices; 
c) Er wordt gebruik gemaakt modulair programmeren met goed gedefinieerde interfaces; 
d) Er wordt in de broncode betekenisvol commentaar gebruikt, die een programmeur helpt de werking van 
de broncode te doorgronden; 
e) Er wordt gebruik gemaakt van gedocumenteerde naamconventies voor modules, procedures, functies, 
variabelen en andere onderdelen van de programmatuur en op het toepassen daarvan vindt een 
controle plaats;  
f) Er wordt geen gebruik gemaakt van programmatuur die de code wijzigt (self modifying code), anders 
dan ten behoeve van het updaten van programmatuur. Er wordt geen gebruik gemaakt van 
programmatuurconstructies die kunnen leiden tot het ongewenst wijzigen van code; 
g) De programmatuur, of onderdelen daarvan, accepteert alleen gespecificeerde invoer, en geen andere 
invoer dan de gespecificeerde invoer. Alle invoer die niet expliciet voldoet aan het opgestelde ontwerp, 
zowel van buitenaf als in de programmatuur zelf, wordt niet alleen expliciet geweigerd voor verdere 
verwerking, maar de reden van weigering wordt ook gelogd; 
h) De programmatuur zal bij invoer die aan het ontwerp voldoet, altijd tot gewenst gedrag leiden; 
i) De programmatuur bevat geen constructies of componenten die niet strikt noodzakelijk zijn voor het 
toepassen van de functionaliteit en/of het realiseren van de gestelde eisen; 
37 

 
 
 
M9. Voor het testen van stemprinters, stemmentellers en elektronische tokens moet een testomgeving 
beschikbaar zijn die representatief is. De representativiteit van de testomgeving dient aan de hand van het 
versie- en configuratiebeheer te worden aangetoond. 
 
M10. In de testomgeving worden in ieder geval de (acceptatie)testen uitgevoerd die de overheid nodig acht. 
 
M11. De testomgeving kan op werkdagen minimaal van 08.00 uur  tot 18.00 uur worden gebruikt voor testen. In 
geval van calamiteiten, incidenten en/of problemen moet de testomgeving ook buiten deze uren voor de 
beschikbaar zijn. 
 
M12. De testomgeving moet toegankelijk zijn voor personen die daartoe door de overheid zijn aangewezen. 
 
M13. In de fysieke ruimte waar de testomgeving is opgesteld kunnen minimaal 10 medewerkers tegelijk testen 
uitvoeren. De fysieke ruimte is voorzien van het nodige meubilair om de medewerkers de testen te kunnen 
laten uitvoeren. 
 
M14. Het moet voor de overheid mogelijk zijn om eigen apparatuur en programmatuur, zoals laptops en 
testhulpmiddelen te gebruiken in de testomgeving. 
 
Stemprinter en stemmenteller 
Wat uit de voorgaande specificatie acht u niet realiseerbaar en waarom niet?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
[Klik hier om eventuele aannames te vermelden die u hanteert bij wat u realiseerbaar acht.] 
 
 
 
N. Doorvoeren van wijzigingen aan de stemprinter, de stemmenteller en elektronisch tokens 
 
N1. Voor het doorvoeren van wijzigingen in apparatuur en programmatuur (van welke aard ook) van de 
stemprinters en stemmentellers is vooraf schriftelijke toestemming nodig van de overheid. 
 
N2. Uitsluitend na instemming van de overheid worden door de overheid geaccepteerde wijzigingen toegepast 
op stemprinters en stemmentellers. 
 
N3. Er dient rekening mee te worden gehouden dat voorafgaand aan elke verkiezing een software update nodig 
is om stemprinters en stemmentellers te beschermen tegen de laatst bekende veiligheidsrisico’s. Ook 
wijzigingen die voortkomen uit de evaluatie van een verkiezing worden zo mogelijk in een software update 
voor een volgende verkiezing meegenomen. Omdat niet van elke verkiezing de verkiezingsdag vooraf 
meerjarig bekend is (namelijk bij een tussentijdse Tweede Kamer verkiezing en bij een raadgevend 
referendum) kunnen deze updates niet altijd vooraf worden ingepland. Er zal derhalve een continu proces 
moeten zijn van het oplossen van de laatst bekende veiligheidsrisico’s die worden verwerkt in een op de 
plank liggende verzamel software update. Dat geldt ook voor de wijzigingen.  
 
N4. De op de plank liggende verzamel software update zal bij elke toevoeging van wijzigingen en oplossingen 
voor bekende veiligheidsproblemen steeds moeten worden bijgewerkt en getest. Indien de onafhankelijke 
instantie van deskundigen genoemd in hoofdstuk 3 daartoe besluit moet de stemprinter/stemmenteller ook 
nog worden gecertificeerd. Een door de overheid geaccepteerde op de plank liggende verzamel software 
39 

 
 
die door de gemeente of openbare lichaam met de aldaar beschikbare elektronische tokens in gebruik kan 
worden genomen. Hiertoe heeft de deskundige medewerker reserve onderdelen van stemmentellers bij 
zich, evenals complete vervangende stemprinters en stemmentellers. Na de revisie worden de log en 
verkiezingsgegevens van de stemprinters en stemmentellers verwijderd. 
 
O6. Verbruiksmaterialen voor stemprinters en stemmentellers moeten gedurende 8 jaar geleverd kunnen 
worden. 
 
Stemprinter en stemmenteller 
Wat uit de voorgaande specificatie acht u niet realiseerbaar en waarom niet?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
[Klik hier om eventuele aannames te vermelden die u hanteert bij wat u realiseerbaar acht.] 
 
 
 
P. Ondersteuning 
 
P1. Er dient van uit te worden gegaan dat er een aantal registraties zal moeten worden opgezet en 
onderhouden. Te denken valt bijvoorbeeld aan een registratie van contactpersonen per gemeente en 
openbare lichaam is noodzakelijk; een registratie van de stemprinters, stemmentellers en elektronische 
tokens per gemeente en openbaar lichaam.  
 
P2. Om de contactgegevens te verkrijgen zal informatie bij gemeenten en openbare lichamen – dat zijn er circa 
400 – opgevraagd moeten worden. Bij zo’n uitvraag van gegevens zal - indien de gevraagde reactie er niet 
(tijdig) komt – meerdere malen gerappelleerd moeten worden door contact op te nemen (ook telefonisch) 
met de gemeenten en openbaar lichamen.  
 
P3. Er dient er vanuit te worden gegaan dat het verloop in contactpersonen groot zal zijn. Verder moet er 
rekening mee worden gehouden dat gemeenten en openbare lichamen niet altijd spontaan wijzigingen 
doorgeven. Daardoor zal voor elke verkiezing contact met gemeenten en openbare lichamen opgenomen 
moeten worden om de contactgegevens bij te werken.  
 
P4. Het verkrijgen en aannemen van contactgegevens met de nodige waarborgen te zijn omkleed zodat zeker 
wordt gesteld dat de verkregen contactgegevens juist zijn.  
 
P5. Een service-organisatie beantwoordt vragen van de gebruikers van stemprinters en stemmentellers en 
ontvangt storingen/klachten en wikkelt deze af. 
 
P6. Het beantwoorden van vragen en behandelen van meldingen en klachten door de service-organisatie 
geschiedt in de Nederlandse taal en dient buiten verkiezingsdagen plaats te vinden op werkdagen (maandag 
t/m vrijdag) van 08.00 uur tot 18.00 uur (Nederlandse tijd). De service-organisatie moet ten alle tijden 
vragen, (storings)meldingen en klachten te kunnen ontvangen via e-mail. 
 
P7. Aangenomen moet worden dat de service-organisatie op de dag van de stemming gebeld kan worden door 
stembureauleden en ambtenaren van de gemeenten of openbare lichamen. Het telefoonnummer van de 
service-organisatie moet tegen lokaal tarief gebeld kunnen worden en mag geen betaalnummer (0900-
nummer) zijn.  
 
41 

 
 
P15. De persoon die de service-organisatie voor een storing belt, zal niet altijd een aangewezen contactpersoon 
zijn van de gemeente of openbaar lichaam. In het geval er dan een bezoek gepland moet worden om een 
storing te verhelpen dan wel een apparaat te vervangen, zal die afspraak met een contactpersoon van de 
gemeente/openbaar lichaam gemaakt moeten worden. De aanname is dat het initiatief voor het maken van 
de afspraak bij de contactpersoon van de gemeente/openbaar lichaam ligt, omdat daar het belang ligt om 
de afspraak te maken. Daarmee wordt voorkomen dat de service-organisatie een contactpersoon moet zien 
te bereiken om de afspraak voor een bezoek ingepland te krijgen.  
 
P16. Een gemeente/openbaar lichaam moet nog voldoende tijd hebben om een stemprinter/stemmenteller 
waarvan tijdens het voorbereiden van een verkiezing een storing is opgelost of die is vervangen te 
configureren. Hiervoor moet minimaal een hele week voor de dag van de verkiezing  beschikbaar blijven. 
Om dat te kunnen moeten gemeenten/openbare lichamen zich uiteraard tijdig melden met eventuele 
problemen. De piek van eventuele problemen is te verwachten in de periode van 6 weken tot 1 week voor 
een verkiezing waarin de stemprinter en stemmentellers met verkiezingsgegevens en een (beveiligings) 
update van de software geconfigureerd moeten worden. De aanname is dat in die periode de helft van de 
gemeenten 2 keer bezocht moeten worden door een deskundig medewerker die per dag 2 bezoekjes aan 
gemeenten kan afleggen. Voor de ondersteuning van de openbare lichamen op Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius zal er ter plekke ondersteuning moeten zijn die op elk van de eilanden ondersteuning kan leveren. 
In de gehele voorbereidingsperiode moet ook buiten de te verwachten piekperiode afdoende gekwalificeerde 
medewerkers beschikbaar zijn om storingen te verhelpen.  
 
De service-organisatie op de dag van een stemming 
 
P17. Op een verkiezingsdag moet de service-organisatie telefonisch bereikbaar zijn van 5.00 (Nederlandse tijd) 
tot en met 08:00 uur (Nederlandse tijd) de volgende dag. 
 
P18. De service-organisatie moet voldoende capaciteit hebben om op een verkiezingsdag alle stembureauleden 
die een vraag of probleem hebben snel en deskundig te woord te staan, zonder oplopende wachttijden. De 
aanname is dat de helft van de stembureaus tweemaal contact opneemt en een gesprek gemiddeld 5 
minuten duurt. 
 
P19. In het geval dat het op een verkiezingsdag met telefonische ondersteuning van de service-organisatie niet 
lukt een probleem met een stemprinter op te lossen, maar telefonisch de diagnose wordt gesteld dat een 
deskundige medewerker dat wel kan, dan moet binnen 1 uur een deskundig medewerker ter plekke zijn. Er 
wordt vanuit gegaan dat dit bij een kwart van de stembureau’s voorkomt en een medewerker per dag niet 
meer dan 10 bezoekjes aan stembureaus kan afleggen. Om ook voor Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
binnen 1 uur ter plekke te kunnen zijn, zijn op elk eiland deskundige medewerkers nodig. 
 
P20. Storingen die op de dag van de verkiezing niet opgelost kunnen worden, hebben daarna geen haast om 
opgelost te worden. Het oplossen van die storingen - dan wel indien dat niet mogelijk is het vervangen van 
stemprinter/stemmenteller - vindt plaats bij het bezoek van de gemeente/openbaar lichaam waarbij alle 
stemprinters/stemmentellers een revisie doorlopen. 
 
Stemprinter en stemmenteller 
Wat uit de voorgaande specificatie acht u niet realiseerbaar en waarom niet?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
[Klik hier om eventuele aannames te vermelden die u hanteert bij wat u realiseerbaar acht.] 
 
43 

 
 
 Alleen in te vullen bij standaardcomponenten 
Component Standaard/ Op basis waarvan kan het Broncode en Indien niet beschikbaar: 
maatwerk een standaardcomponent hardware hoe is dan een Common 
zijn? (incl bronvermelding) diagrammen Criteria certificering op 
beschikbaar? (incl niveau EAL 4+ mogelijk? 
bronvermelding) 
Printer    
Ja Nee
 
[Bronvermelding] 
Verwerkings-   
Ja Nee
 
eenheid 
[Bronvermelding] 
Interne security    
Ja Nee
 
module (zie 
[Bronvermelding] 
paragraaf 1.4.5 
van Protection 
Profiles) 
Noodstroom-   
Ja Nee
 
voorziening 
[Bronvermelding] 
Afsluitbare    
Ja Nee
 
(transport-) 
[Bronvermelding] 
behuizing 
Besturings-   
Ja Nee
 
systeem 
[Bronvermelding] 
Overige    
Ja Nee
 
(standaard 
[Bronvermelding] 
en/of 
maatwerk) 
software 
 
Tabel voor stemmenteller 
 Alleen in te vullen bij standaardcomponenten 
Component Standaard/ Op basis waarvan kan het Broncode en Indien niet beschikbaar: 
maatwerk een standaardcomponent hardware hoe is dan een Common 
zijn? (incl bronvermelding) diagrammen Criteria certificering op 
beschikbaar? (incl niveau EAL 4+ mogelijk? 
bronvermelding) 
Touchscreen     
Ja Nee
 
[Bronvermelding] 
Scanner om    
Ja Nee
 
stembiljetten te 
[Bronvermelding] 
digitaliseren 
Smartcardlezer    
Ja Nee
 
[Bronvermelding] 
Printer    
Ja Nee
 
[Bronvermelding] 
45 

 
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
Welke ervaring is er met de genoemde verwijdermethodieken, waar zijn deze verwijdermethodieken eerder 
toegepast en hoe is vastgesteld dat deze methodieken correct werken: bronvermelding waar dat 
geverifieerd kan worden? 
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
Bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
 
 
4. Nauwkeurigheid stemprinter 
a. Op welke wijze wordt (technisch) afgedwongen dat als de stemprinter met 1 token door de kiezer wordt 
geactiveerd, de kiezer altijd (foutmarge 0) precies 1 stembiljet kan printen?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
Waar en waarvoor is een dergelijk mechanisme eerder toegepast en hoe is daarbij de foutmarge 
vastgesteld? Geef een bronvermelding waar dat geverifieerd kan worden. 
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
Bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
 
b. Op welke wijze wordt (technisch) afgedwongen dat alleen (foutmarge 0) een door de kiezer bevestigde 
stemkeuze wordt geprint op het stembiljet?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
Waar en waarvoor is een dergelijk mechanisme eerder toegepast en hoe is daarbij de foutmarge 
vastgesteld? Geef een bronvermelding waar dat geverifieerd kan worden. 
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
Bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
 
 
47 

 
 
Bij door Bronvermelding 
stemprinter geprint [Klik hier om uw antwoord te geven.] 
stembiljet  
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
 
Zo niet, waarom niet? Welke aspecten kunnen de foutmarge beïnvloeden en wat is de invloed? Welke 
mate van betrouwbaarheid/nauwkeurigheid is wel realiseerbaar en waarop is dat gebaseerd? Vermeld 
toepassingen waar een dergelijke mate van betrouwbaarheid/nauwkeurigheid aantoonbaar is 
gerealiseerd: bronvermelding waar dat geverifieerd kan worden. 
 
Bij stembiljet met [Klik hier om uw antwoord te geven.] 
hand ingevulde  
stemkeuze Bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
Bij door [Klik hier om uw antwoord te geven.] 
stemprinter geprint  
stembiljet Bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
 
c. Er mogen geen stembiljetten in de uitvoerbak voor getelde stembiljetten terecht komen die niet door de 
stemmenteller geteld zijn (foutkans 0%).  
Is een foutkans van 0% te realiseren? 
Ja Nee
 
Zo ja, waarop wordt dit antwoord gebaseerd? Vermeld toepassingen waar een dergelijke foutmarge 
aantoonbaar is gerealiseerd: bronvermelding waar dat geverifieerd kan worden. 
 
Bij stembiljet met [Klik hier om uw antwoord te geven.] 
hand ingevulde  
stemkeuze 
Bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
Bij door [Klik hier om uw antwoord te geven.] 
stemprinter geprint  
stembiljet 
Bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
 
Zo niet, waarom niet? Welke aspecten kunnen de foutmarge beïnvloeden en wat is de invloed? Welke 
mate van betrouwbaarheid/nauwkeurigheid is wel realiseerbaar en waarop is dat gebaseerd? Vermeld 
toepassingen waar een dergelijke mate van betrouwbaarheid/nauwkeurigheid aantoonbaar is 
gerealiseerd: bronvermelding waar dat geverifieerd kan worden. 
 
49 

 
 
e. De stemmenteller mag niets (foutmarge 0%) veranderen aan een stembiljet. 
Is voor 100% te voorkomen dat er bij het scannen veranderingen optreden op het stembiljet?   
Ja Nee
 
Zo ja, waarop wordt dit antwoord gebaseerd? Vermeld toepassingen waar dergelijke mate van 
betrouwbaarheid aantoonbaar is gerealiseerd: bronvermelding waar dat geverifieerd kan worden. 
 
Bij stembiljet met [Klik hier om uw antwoord te geven.] 
hand ingevulde  
stemkeuze 
Bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
Bij door [Klik hier om uw antwoord te geven.] 
stemprinter geprint  
stembiljet 
Bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
 
Zo niet, waarom niet? Welke veranderingen kunnen optreden bij het scannen van een stembiljet? Hoe 
vaak zal dat optreden en waarop is dat gebaseerd: bronvermelding waar dat geverifieerd kan worden?  
 
Bij stembiljet met [Klik hier om uw antwoord te geven.] 
hand ingevulde  
stemkeuze Bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
Bij door [Klik hier om uw antwoord te geven.] 
stemprinter geprint  
stembiljet Bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
 
 
6. Snelheid tellen stembiljetten 
Onderstaande vragen dienen separaat beantwoord te worden voor stembiljetten waarop de stemkeuze met 
de hand is ingevuld en voor stembiljetten die door een stemprinter zijn geprint.  
 
Hoeveel stembiljetten zou een stemmenteller per uur correct kunnen tellen? Voor het antwoord op deze 
vraag moet uitgegaan worden van de wijze van tellen zoals beschreven in de specificaties onder 
functionaliteit en bediening stemmenteller. Het tellen van een stembiljet omvat het uit de invoerbak halen 
van een stembiljet, de stemkeuze herkennen, op het stembiljet printen van een volgnummer en het 
doorvoeren van het stembiljet naar de uitvoerbak met getelde stembiljetten.  
 
Bij stembiljet met hand [Klik hier om uw antwoord te geven.] 
ingevulde stemkeuze  
Bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
51 

 
 
Zo nee, waarom niet en hoeveel tijd gaat dit dan wel kosten en vermeld toepassingen waar een 
dergelijke tijd voor gereedmaken aantoonbaar is gerealiseerd, met bronvermelding waar dat 
geverifieerd kan worden? 
 
Stemprinter 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
Stemprinter bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
Stemmenteller 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
Stemmenteller bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
 
b. Hoeveel tijd gaat het opstarten inclusief het uitvoeren van de door het protection profile voorgeschreven 
zelftest (FPT_TST.1 uit Hoofdstuk 6 van de protection profiles) voor enerzijds een stemprinter en 
anderzijds voor een stemmenteller vergen?  
 
Opstarttijd stemprinter 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
Opstarttijd stemmenteller 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
Komt deze tijd bovenop de bij a) genoemde 5 minuten of kan het binnen die 5 minuten worden 
gerealiseerd?  
 
Stemprinter 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
Stemmenteller 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
Waarop wordt dit antwoord gebaseerd en vermeld toepassingen waar het uitvoeren van een zelftest is 
gerealiseerd, met bronvermelding waar dat geverifieerd kan worden?  
 
Stemprinter 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
Stemprinter bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
53 

 
 
 
 
9. Snelheid configureren stemprinter en stemmenteller 
a. Hoe lang kan het gaan duren om enerzijds een stemprinter en anderzijds om een stemmenteller die al 
gereed is gemaakt voor gebruik en is opgestart (inclusief zelftest) te configureren voor een 
verkiezingsdag? Bij het bepalen van de tijd dienen in ieder geval de volgende handelingen meegerekend 
te worden:  
• het laden van verkiezingsgegevens van 1 of meerdere verkiezingen op dezelfde verkiezingsdag en 
het controleren daarvan; 
• met een stemprinter, het maken van 5 test stemprints, inclusief het voor elke stemprint activeren 
van de stemprinter met een token;  
• met een stemmenteller, het proefscannen en tellen van 5 stemprints, inclusief het activeren van de 
stemmenteller met een token. 
De berekening van de tijdsduur moet transparant zijn. In het antwoord moet voor zowel een 
stemprinter als voor een stemmenteller de berekening van de opgegeven tijd worden onderbouwd, met 
een bronvermelding waar dat geverifieerd kan worden. 
 
Stemprinter 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
Stemprinter bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
Stemmenteller 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
Stemmenteller bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
 
b. Hoeveel tijd komt er bovenop de bij a) genoemde tijd indien enerzijds een stemprinter en anderzijds 
een stemmenteller naast verkiezingsgegevens tevens voorzien moeten worden van een op de plank 
liggende verzamel software update (beveiliging gerelateerd en/of functionele wijzigingen)? Voor het 
toepassen van de verzamel software update moet uit worden gegaan van de meest efficiënte wijze van 
toepassen van een omvangrijke software update, bijvoorbeeld door het opnieuw laden van alle 
programmatuur. 
De berekening van de tijdsduur moet transparant zijn. In het antwoord moet voor zowel een 
stemprinter als voor een stemmenteller de berekening van de opgegeven tijd worden onderbouwd, met 
een bronvermelding waar dat geverifieerd kan worden. 
 
Stemprinter 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
Stemprinter bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
Stemmenteller 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
55 

 
 
 
Zijn er echtheidskenmerken die geen invloed kunnen hebben op de nauwkeurigheid en/of snelheid van 
het tellen door een stemmenteller?  
Ja Nee
 
Zo ja, welke echtheidskenmerken zijn dat dan?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
Bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
 
 
12. Stemgeheim waarborgen bij stemprinter 
Zie ook bijlage ‘Locaties stemlokalen in Nederland’, voor de diversiteit aan locaties waar stemprinters 
worden gebruikt. 
De aanname is dat in het merendeel van de stemlokalen 3 stemprinters naast elkaar zullen staan. Hoe 
wordt gerealiseerd dat bij een dergelijke opstelling de kiezers niet over en weer kunnen zien welke keuze 
een andere kiezer maakt?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
Welke vormgeving en voorzieningen kan de stemprinter (inclusief de behuizing daarvan) hebben om het 
stemgeheim te waarborgen?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
Waar en waarvoor is die oplossing eerder toegepast, met bronvermelding waar dat geverifieerd kan 
worden? 
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
Bronvermelding 
[Klik hier om uw bron(nen) voor verificatie te vermelden.] 
 
 
 
13. Gewicht van stemprinter en stemmenteller 
Uitgaande van de specificaties: hoeveel zal een stemprinter en een stemmenteller, inclusief en exclusief 
transportbehuizing, kunnen wegen (in kg)?  
 
Gewicht stemprinter 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
57 

 
 
 
15. Reserveonderdelen stemprinter en stemmenteller 
Is te realiseren dat voor 8 jaar identieke (reserve) onderdelen voor stemprinters en stemmentellers 
beschikbaar kunnen zijn?  
Ja Nee
 
Zo ja, waarop is gebaseerd dat leveranciers van die onderdelen voor 8 jaar de onderdelen blijven leveren?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
Zo niet, hoe wordt dan voorkomen dat bij vervanging van onderdelen een nieuwe Common Criteria 
certificering nodig is?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
 
 
16. Plaats waar werkzaamheden worden verricht voor stemprinter en stemmenteller 
In welk(e) land/landen is voor de stemprinter en stemmenteller voorzien: 
• de ontwikkeling, 
• de productie,  
• het onderhoud van de stemprinter en stemmenteller?  
 
[Klik hier om uw antwoord te geven.] 
 
  
59 

 
 
f. het maken van prototypes van een stemprinter en stemmenteller voor certificeringstesten ten behoeve 
van Common Criteria certificering; 
g. het maken van prototypes van een stemprinter voor de testen/metingen op basis van de SDIP 27/1 
Level A; 
h. het uitvoeren van testen door het evaluerend laboratorium voor de Common Criteria certificering; 
i. het op prototypes van een stemprinter uitvoeren van testen/metingen om vast te stellen dat aan SDIP 
27/1 Level A norm wordt voldaan; 
j. het ondersteunen van acceptatietesten door de overheid. Voor de doorlooptijd van acceptatietesten kan 
e
voor de stemprinters en stemmentellers die voor het 1 experiment worden ontwikkeld worden 
e e
uitgegaan van minimaal 3 en maximaal 5 maanden en voor het 2 en 3 experiment en voor de 
landelijke invoering 2 maanden. Acceptatietesten vangen pas aan na Common Criteria certificering en 
afronding testen om vast te stellen dat aan SDIP 27/1 Level A norm wordt voldaan; 
k. de individuele meting van elke stemprinter om vast te stellen dat aan SDIP 27/1 Level A norm wordt 
voldaan; 
l. distributie stemprinters, stemmentellers en elektronische tokens naar gemeenten / openbare lichamen. 
 
Antwoordinstructie 
U wordt gevraagd in de tabellen hieronder voor stemprinter en stemmenteller afzonderlijk achtereenvolgens 
aan te geven: 
V. Doorlooptijd voor ontwikkeling, productie en distributie, waarbij na experimenten geen Common 
Criteria her-certificering en geen testen/meten voor SDIP 27/1 Level A nodig zijn 
VI. Doorlooptijd voor ontwikkeling, productie en distributie, waarbij na experimenten wel Common 
Criteria her-certificering en wel opnieuw testen/meten voor SDIP 27/1 Level A nodig zijn 
VII. Doorlooptijd voor specifieke onderdelen voor stemprinter en stemmenteller 
 
Vermeld daarbij steeds een bandbreedte (min-max in maanden) in doorlooptijd en de aannamen die u 
hierbij hanteert. 
61 

 
 
III. Doorlooptijd voor specifieke onderdelen Doorlooptijd Doorlooptijd Aannamen 
voor stemprinter en stemmenteller stemprinter stemmenteller 
(min-max) (min-max) 
het op prototypes van een stemprinter uitvoeren van  NVT  
testen/metingen om vast te stellen dat aan SDIP 27/1 
Level A norm wordt voldaan 
de individuele meting van een exemplaar van de  NVT  
stemprinter om vast te stellen dat aan SDIP 27/1 
Level A norm wordt voldaan 
maken en testen van een software update om    
stemprinters en stemmentellers te beschermen tegen 
de laatst bekende veiligheidsrisico’s, inclusief een 
eventuele Common Criteria hercertificering 
na landelijke invoering ten behoeve van een   
verkiezing maken en naar gemeenten/openbare 
lichamen verspreiden van DVD’s met software updates 
en verkiezingsgegevens, inclusief het daarover zetten 
van een digitale handtekening, te rekenen vanaf het 
door de bevoegde autoriteit vaststellen van de 
verkiezingsgegevens tot het bij de laatste 
gemeente/openbaar lichaam aankomen van de DVD’s 
na landelijke invoering ten behoeve van een  NVT  
verkiezing aan gemeenten/openbare lichamen leveren 
van stembiljetten, te rekenen vanaf het door de 
overheid vaststellen van het te gebruiken 
echtheidskenmerk tot het bij de laatste 
gemeente/openbaar lichaam aankomen van de 
stembiljetten. 
 
 
63 

 
 
b. maken en naar gemeenten/openbare lichamen verspreiden van DVD’s met software updates en 
verkiezingsgegevens, inclusief het daarover zetten van een digitale handtekening; 
c. aan gemeenten/openbare lichamen leveren van stembiljetten; 
d. aan gemeenten/openbare lichamen leveren verbruiksmaterialen voor de stemprinter en stemmenteller; 
e. ondersteuning aan gemeenten/openbare lichamen bij voorbereiding van de verkiezingen en het gebruik 
van stemprinters, stemmentellers en elektronische tokens; 
f. ter plekke bij gemeenten/openbare lichamen oplossen van problemen met stemprinters en 
stemmentellers; 
g. vervangen van defecte stemprinters en stemmentellers; 
h. de revisie van stemprinters en stemmentellers na een verkiezing; 
i. het uitvoering van een SDIP 27/1 Level A meting na het vervangen van onderdelen (niet zijnde 
verbruiksmaterialen) van een stemprinter. 
 
Antwoordinstructie 
U wordt gevraagd in de tabellen hieronder voor stemprinter, stemmenteller en elektronisch token 
afzonderlijk achtereenvolgens aan te geven: 
I. Kosten voor ontwikkeling, productie en distributie, waarbij na experimenten geen Common Criteria 
her-certificering en geen testen/meten voor SDIP 27/1 Level A nodig zijn 
II. Kosten voor ontwikkeling, productie en distributie, waarbij na experimenten wel Common Criteria 
her-certificering en wel opnieuw testen/meten voor SDIP 27/1 Level A nodig zijn 
III. Onderhoud en ondersteuning (niet van toepassing voor elektronisch token) 
 
Vermeld daarbij steeds een bandbreedte (min-max in euro’s of dollars) in kosten inclusief Nederlandse BTW 
(21%) en de aannamen die u hierbij hanteert. 
Geef ook duidelijk aan in welke valuta (euro’s of dollars) u de kosten weergeeft.
 
65 

 
 
 
e e e
III. Onderhoud en 1 expe- 2 expe- 3 expe- Alle Aannamen 
ondersteuning riment riment riment gemeenten/ 
openbare 
lichamen 
Kosten per stemprinter       
(min-max) 
Kosten per stemmenteller      
(min-max) 
 
 
 
67 

