 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
Datum  BS2016025082 
 
Betreft Antwoorden op feitelijke vragen van de vaste commissie voor 
Bij beantwoording datum, 
Defensie over de begrotingsstaten van het Ministerie van Defensie 
onze referentie en betreft 
(X) voor het jaar 2017  vermelden. 
 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de feitelijke vragen van de vaste commissie 
voor Defensie over de begrotingsstaten van het Ministerie van Defensie (X) voor 
het jaar 2017 (ingezonden 12 oktober jl. met kenmerk 34550-X/2016D38403). 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert 
 
 Pagina 1 van 1  
 
 

 
 
 
hoeven zo niet te worden geschrapt, maar uitgaven verschuiven naar een later 
 
 
moment. 
 
 
4 
 
Klopt het dat er van de 350 miljoen euro aan investeringen die u 
doorschuift naar latere jaren, 67 miljoen euro wordt doorgeschoven naar 
2019 en 217 miljoen euro naar 2020? Kunt u een volledig overzicht 
geven? Naar welk jaar of jaren worden de resterende 66 miljoen euro 
overgeheveld? 
32 
Waar zijn de kasschuiven uit het Defensie Investeringen Plan (DIP) ter 
hoogte van 200 miljoen euro in 2016 en 150 miljoen euro in 2017, zoals 
toegelicht in de Verticale toelichting op de Miljoenennota (34550, p95) 
terug te vinden op de Begroting Defensie 2017? 
 
Deze kasschuiven zijn verwerkt met de eerste suppletoire begroting 2016. Het 
saldo van alle meerjarige mutaties in de eerste suppletoire begroting 2016 is 
opgenomen in het verdiepingshoofdstuk van de begroting 2017 in de tabel Artikel 
6 Investeringen Krijgsmacht op bladzijde 96. Het volledig overzicht van deze 
kasschuif (in mln. euro) is als volgt: 
 
2016 2017 2018 2019 2020 2021 
-200 -150 0 +67 +217 +66 
 
5 
Hoe beoordeelt u de kritiek van de Raad van State: 'Tegen de 
achtergrond van de omvangrijke bezuinigingen die de afgelopen 
decennia op Defensie hebben plaatsgevonden, alsmede de internationale 
verplichtingen van Nederland, is de in de Miljoenennota voorziene 
verhoging van de defensie-uitgaven onvoldoende' (Advies Afdeling 
advisering Raad van State en Nader rapport inzake Nota over de toestand 
van ’s Rijks Financiën, blz. 4)? Wat gaat u hier in deze kabinetsperiode 
nog aan doen? 
 
Ik heb uw Kamer meermaals laten weten dat de structurele versterking van de 
krijgsmacht een stapsgewijze en meerjarige aanpak vergt. Met de begroting 2017 
zet het kabinet opnieuw een stap voorwaarts. Met een extra budget van 
structureel € 197 miljoen wordt de basisgereedheid van de krijgsmacht de 
komende jaren op orde gebracht. Hiermee heeft dit kabinet sinds 2014 oplopend 
tot structureel € 868 miljoen in 2020 aan de defensiebegroting toegevoegd. Ook 
na het op orde brengen van de basisgereedheid zijn vervolgstappen nodig. De 
mogelijkheden om vervolgstappen te zetten, zijn afhankelijk van politieke 
besluitvorming. Daar kan ik niet op vooruit lopen. 
 
  
 Pagina 2 van 108  
 
 

 
 
 
9 
 
 
Herinnert u zich uw belofte in een interview met de Telegraaf, 8 
 
december 2012: ‘Onze krijgsmacht gaat sterker uit de crisis komen’? 
Vindt u dat u deze belofte hebt waargemaakt? Waarom wel/niet? 
 
10 
Herinnert u zich de noodkreet van de Commandant der Strijdkrachten 
(CDS) in de Defensiekrant van 29 juli 2016: ‘De vraag overtreft het 
aanbod en ik moet regelmatig nee verkopen of onze bijdrage beperken. 
We balanceren echt op het randje. De werklast is flink omhoog gegaan, 
er wordt een zware wissel getrokken op onze mensen. Dat is door de 
hele organisatie voelbaar, en met name bij de zogenaamde «enablers″». 
Dat zijn de ondersteuners van operaties die altijd nodig zijn, zoals genie, 
inlichtingen, technisch personeel en logistiek. We werken er hard aan om 
daar de tekorten in zowel mensen als middelen weg te werken, maar dat 
kost tijd en geld.’ Wat heeft u sindsdien, naast de versterking van de 
basisgereedheid, gedaan om de door de CDS gesignaleerde knelpunten 
bij de 'ondersteuners' op te lossen? 
 
Zoals bekend is de tijd van bezuinigingen bij Defensie voorbij en inmiddels heeft 
het kabinet belangrijke stappen gezet ter versterking van de krijgsmacht. Het 
defensiebudget is gefaseerd verhoogd, oplopend tot € 868 miljoen in 2020. Met 
de extra middelen kan Defensie de basisgereedheid op orde brengen en een 
belangrijk deel van de beperkingen en knelpunten in de inzetbaarheid opheffen. 
Een verdere versterking van de krijgsmacht acht ik van belang. Daarbij zal 
Defensie zich, binnen de beschikbare ruimte, de komende jaren toespitsen op de 
vervolgstappen en strategische opgaven, zoals beschreven in mijn brief van 8 
maart jl. over het meerjarig perspectief (Kamerstuk 33 763, nr. 98) en de 
begroting (Kamerstuk 34 550 X, nr. 2). Versterking van de combat support en de 
combat service support (enablers) en aanvulling van het investeringsbudget voor 
de benodigde vernieuwingen en instandhoudingsprogramma’s zijn daar 
belangrijke onderdelen van. 
 
10 
Herinnert u zich de noodkreet van de Commandant der Strijdkrachten 
(CDS) in de Defensiekrant van 29 juli 2016: ‘De vraag overtreft het 
aanbod en ik moet regelmatig nee verkopen of onze bijdrage beperken. 
We balanceren echt op het randje. De werklast is flink omhoog gegaan, 
er wordt een zware wissel getrokken op onze mensen. Dat is door de 
hele organisatie voelbaar, en met name bij de zogenaamde «enablers″». 
Dat zijn de ondersteuners van operaties die altijd nodig zijn, zoals genie, 
inlichtingen, technisch personeel en logistiek. We werken er hard aan om 
daar de tekorten in zowel mensen als middelen weg te werken, maar dat 
kost tijd en geld.’ Wat heeft u sindsdien, naast de versterking van de 
basisgereedheid, gedaan om de door de CDS gesignaleerde knelpunten 
bij de 'ondersteuners' op te lossen? 
 
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
  
 Pagina 4 van 108  
 
 

 
 
 
in de begroting 2017 stijgen de defensie-uitgaven als percentage van het bbp van 
 
 
1,09 procent in 2015 naar 1,18 procent in 2017. 
 
 
Het gemiddelde van de Europese Navo-bondgenoten voor defensie-uitgaven lag 
 
in 2015 op 1,43 procent bbp (bron: Annual Report 2015, NATO). Dat is voor mij 
nu een logisch richtpunt. 
 
In de Macro Economische Verkenningen (MEV) 2017 heeft het CPB de 
groeiramingen van het bbp voor de komende jaren bekendgemaakt. Aan de hand 
van de groeiramingen bbp is in onderstaand overzicht weergegeven hoe de 
defensie-uitgaven zich ontwikkelen uitgedrukt in percentage van het bbp. In de 
tabel is ook opgenomen hoe de defensie-uitgaven zich zouden moeten 
ontwikkelen om te voldoen aan het richtpunt van het Europese Navo-gemiddelde 
en de 2 procent bbp-richtlijn. Deze berekeningen zijn gemaakt op basis van het 
prijspeil 2016. Om de koopkracht van de defensiebegroting op peil te houden is 
aanvullend compensatie voor loon- en prijsontwikkelingen nodig. 
 
In tabel 1 is de ontwikkeling in de periode 2010 t/m 2015 opgenomen. Tabel 2 
laat zien wat de raming is, op basis van de huidige inzichten, van de defensie-
uitgaven als percentage van het bbp en wat de afstand is tot het Europees Navo-
gemiddelde en tot de Navo-norm. Deze berekening is afhankelijk van een aantal 
variabelen, waarvan het bbp de meest volatiele is. Maar ook het Europees Navo-
gemiddelde is geen vaststaand gegeven. Van ramingsmoment tot 
ramingsmoment kunnen daarom verschillen ontstaan in de uitkomst van deze 
berekening. Indien bijvoorbeeld het Europese Navo-gemiddelde wordt genomen 
op basis van de raming in de publicatie van 4 juli jl. (Navo Press Release) dan zou 
de afstand van de defensie-begroting tot dit gemiddelde uitkomen op € 2,5 
miljard in 2021. 
 
 Tabel 1  Realisatie 
  2010 2011 2012 2013 2014 2015 
Uitgaven Defensie 8,5 8,3 8,1 7,8 7,8 7,8 
Ontvangsten Defensie 0,4 0,5 0,4 0,3 0,3 0,4 
Netto uitgaven Defensie 8,1 7,8 7,7 7,5 7,5 7,4 
Bruto Binnenlands 
Product (bbp), CPB, MEV 631,5 642,9 645,2 652,7 663 676,5 
2017 
Defensie-uitgaven als 
1,28% 1,21% 1,19% 1,15% 1,13% 1,09% 
percentage van het bbp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 6 van 108  
 
 

 
 
 
inzetgereedheid van de krijgsmacht volledig te herstellen, uitgaande van 
 
 
het huidige ambitieniveau? 
 
172 
Kan aangegeven worden hoe de noodzakelijke krijgsmacht eruit moet 
 
zien, uitgaande van de binnen de NAVO gewenste 'risk & burden sharing' 
wat neerkomt op minimaal 1,43 % BBP, en oplopend naar de NAVO-norm 
en ‘Wales-belofte' van 2% BBP? 
 
Met de begroting 2017 laat het kabinet opnieuw zien veiligheid als prioriteit te 
beschouwen. Met een intensivering van € 197 miljoen brengt Defensie de 
basisgereedheid van de krijgsmacht op orde. Zoals ik ook in de begroting heb 
geschetst, zijn naast het op orde brengen van de basisgereedheid vervolgstappen 
nodig ten behoeve van verdere versterking van de krijgsmacht in een meerjarig 
perspectief. Deze vervolgstappen zijn afhankelijk van de ontwikkeling van de 
internationale veiligheidssituatie en de beschikbare financiële middelen. Het gaat 
hierbij om stappen op het gebied van de instandhouding van de krijgsmacht op 
de langere termijn (vervangingsinvesteringen), verbetering van de operationele 
(gevechts)ondersteuning van de krijgsmacht en uitbreiding en modernisering van 
de slagkracht. Deze stappen worden niet gezet met de intensivering voor de 
versterking van de basisgereedheid van € 197 miljoen.  
 
De vervolgstappen zijn: 
• Investeringen om de huidige krijgsmacht te continueren en vernieuwen:  
De investeringsbehoefte voor de benodigde vernieuwingen, 
instandhoudingsprogramma’s en vervangingen is de komende vijftien jaar 
groter dan het beschikbare budget. De Navo en de EU onderstrepen dat de 
vervanging van deze wapensystemen cruciaal zijn.  
• Verbetering van operationele (gevechts)ondersteuning:  
De inzetbaarheid en het voortzettingsvermogen van de krijgsmacht worden in 
hoge mate bepaald door operationele (gevechts)ondersteuning (enablers) 
zoals onderhoud, robuuste logistiek, geneeskundige ondersteuning, 
operationeel onderhoud en inlichtingenondersteuning. Zowel de Navo als de 
EU beklemtoont dat Nederland ook zoveel mogelijk zelf in deze ondersteuning 
moet kunnen voorzien om sneller te kunnen reageren op crises. De praktijk 
van missies heeft geleerd dat deze capaciteiten internationaal schaars zijn en 
dat daardoor niet of nauwelijks op bondgenoten kan worden geleund. Dit 
betekent dat de uitzenddruk voor sommige van onze eenheden te hoog is.  
• Uitbreiding en modernisering van de slagkracht:  
Gerichte investeringen in de modernisering van de slagkracht zijn 
onontbeerlijk. De krijgsmacht moet gelijktijdig, voor langere duur en in 
voldoende omvang kunnen deelnemen aan uiteenlopende activiteiten en 
operaties. Daarvoor is uitbreiding van de slagkracht nodig. Er moet tevens 
rekening worden gehouden met een groeiend beroep op de krijgsmacht in het 
kader van de nationale taken van de krijgsmacht. Een groei richting het 
Europees Navo-gemiddelde is hierbij een logisch richtpunt.  
 
In het (gecombineerde) antwoord op de vragen 11, 17, 24, 25,30, 43, 51, 161 en 
162 wordt ingegaan op de berekeningen van het defensiebudget als percentage 
van het BBP. 
 
 
 
 Pagina 8 van 108  
 
 

 
 
 
extremistische opvattingen. Vrijheid mag echter niet worden gebruikt om de 
 
 
vrijheden van anderen te beperken. Juist om de vrijheid van allen te beschermen, 
 
heeft de overheid de taak op te treden tegen personen en organisaties die de 
geloofsvrijheid of andere vrijheden van andere mensen beperken.  
 
 
Zoals ook gemeld in de brief van 25 februari 2016 is Defensie er vanzelfsprekend 
op gebrand risico’s van staatsondermijnende, criminele en anderszins 
onwenselijke activiteiten te beperken. Hiervoor bestaat een stelsel van 
beveiligings- en rechtspositionele maatregelen, gericht op het weren van 
personen die een risico vormen voor de nationale veiligheid of de veiligheid van 
de krijgsmacht. De grondwettelijke vrijheden en de bescherming van de privacy 
brengen echter mee dat gegevens over godsdienst, levensovertuiging of politieke 
gezindheid geen selectiecriterium zijn en niet als zodanig (mogen) worden 
geregistreerd in het personeelssysteem. Ook voor rechtspositionele maatregelen, 
zoals ontslag, of het intrekken of weigeren van een Verklaring van Geen Bezwaar 
geldt dat er sprake dient te zijn van feitelijke gedragingen en omstandigheden. 
Het aanhangen van een bepaald gedachtengoed of het hebben van bepaalde 
(politieke) overtuigingen is op zichzelf onvoldoende.  
 
In het kader van de uitoefening van hun wettelijke taken zijn de 
veiligheidsdiensten altijd waakzaam en alert. Dit geldt zeker voor uitingsvormen 
van radicalisering. De MIVD kan, bijvoorbeeld naar aanleiding van een melding, 
een hernieuwd veiligheidsonderzoek starten indien nieuwe feiten of 
omstandigheden blijken. Bij alle meldingen over mogelijk radicaliserend personeel 
die de lijn of de MIVD ontvangt, wordt bezien of maatregelen moeten worden 
genomen. Het is staand beleid dat met het beveiligings- en rechtspositionele 
stelsel scherpe aandacht voor dit onderwerp bestaat en zal blijven bestaan.   
 
16 
Hoeveel bedroeg/bedraagt de BTW-afdracht van Defensie in 2016 en 
2017? 
 
Hoeveel de BTW-afdracht in 2016 en 2017 zal bedragen is nog niet bekend. De 
raming is voor beide jaren € 600 miljoen. 
 
17 
Kunt u in een overzicht aangeven welk percentage van het Nederlandse 
BBP in de afgelopen 5 jaar aan Defensie is uitgegeven? Kunt u eveneens 
aangeven welk percentage geraamd staat voor de komende 5 jaren, 
uitgaande van de huidige beschikbare gegevens? 
 
Zie het antwoord op vraag 11. 
 
  
 Pagina 10 van 108  
 
 

 
 
 
20 
 
 
Door wie wordt het herstel van het JSS Karel Doorman betaald? Hoe is 
 
het verlies aan capaciteit van het JSS binnen het Commando 
Zeestrijdkrachten (CZSK) gecompenseerd? 
 
195  
Hoe wordt de inzet van de JSS Karel Doorman vervangen, nu deze door 
het defect in de motoren tot eind 2017 uit gebruik is gehaald? Blijven 
hierbij knelpunten bestaan? Zo ja, welke? 
 
Zoals met de Kamer besproken tijdens het algemeen overleg van 29 juni jl. 
(Kamerstuk 27 830, nr. 185) heeft de bouwer Defensie laten weten de 
reparatiekosten van het bevoorradingsschip JSS voor eigen rekening te zullen 
nemen. Ik heb bij die gelegenheid toegezegd dat ik de Kamer zou informeren of 
er sprake zou zijn van gevolgschade in verband met de inhuur van vervangende 
bevoorradingscapaciteit. Het CZSK zal echter geen vervangende 
bevoorradingscapaciteit inhuren.  
 
Dit neemt niet weg dat het wegvallen van het JSS, het enige bevoorradingsschip 
van het CZSK, gevolgen heeft. Defensie kan voorlopig beperkt voldoen aan het 
ambitieniveau van een kortdurende operatie met een taakgroep van vijf schepen, 
omdat het voortzettingsvermogen zonder bevoorrader beperkt is. Verder kan 
Defensie voorlopig geen maritieme bevoorradingscapaciteit en minder 
transportcapaciteit leveren aan de Navo en de EU. Ook kan het bevoorraden op 
zee, een complexe procedure, minder worden beoefend. Verder is het JSS niet 
beschikbaar voor operaties in EU-verband zoals Atalanta of Sophia, of voor Navo-
vlootverbanden, waardoor andere schepen vaker moeten worden ingezet en de 
flexibiliteit bij de inzet van schepen afneemt.  
 
21 
Wanneer kan de Crowd and Riot Controle eenheid van de Koninklijke 
Marechaussee (KMar) weer volledig worden ingezet? Heeft dit alleen met 
vulling van de eenheden van de KMar te maken? 
 
Zoals gemeld in de inzetbaarheidsrapportage 2016 (Kamerstuk 33 763, nr. 110) 
is de Crowd and Riot Control-capaciteit in het najaar van 2017 weer voledig 
beschikbaar.  
 
Door de veranderende veiligheidssituatie is de druk op de KMar toegenomen. De 
KMar-capaciteit is in overleg met de diverse gezagen geherprioriteerd, waardoor 
de oefening en training van de CRC-eenheid onder druk zijn komen te staan. Er 
ontstaat weer ruimte voor oefening en training als de Hoog Risico 
Beveiligingspelotons volledig zijn opgericht. De bijstandseenheid die deze taak nu 
uitvoert, gaat dan terug weer naar de eigenlijke taak. 
 
  
 Pagina 12 van 108  
 
 

 
 
 
26 
 
 
Deelt u de kritiek dat de capaciteiten bij de Hoofddirectie Personeel 
 
(HDP) om de bijzondere positie van de militair te onderkennen bij 
wetgeving schaars is (Voorzitter NOV, Carré nr. 6, 2016, blz. 3)? Zo ja, 
 
wat bent u bereid hieraan te doen? Wat heeft u gedaan om herhaling van 
het drama met de Wet Uniformering Loonbegrip (WUL) en het AOW-gat 
te voorkomen? 
27 
Wat heeft u sinds het vaststellen van de bijzondere positie van de militair 
in februari 2015 gedaan om er (meer) invulling aan te geven? Vindt u het 
AOW-gat een voorbeeld waarbij het een kabinetsbrede 
verantwoordelijkheid is om invulling te geven aan de van de bijzondere 
positie van de militair? Zo nee, waarom niet? 
135  
Bent u naast het overleg met de centrales ook in overleg met de overige 
leden van het kabinet over de AOW-problematiek die specifiek is voor 
defensie? 
 
De aandacht voor de bijzondere positie van de militair bij wetgeving is en blijft 
onverminderd. Dit geldt bijvoorbeeld ook voor de effecten van het AOW-gat. 
Daarbij moet een balans in acht worden genomen tussen de belangen van actief 
en post-actief personeel. Defensie is met het Ministerie van Financiën in gesprek 
over de AOW-problematiek. Van belang is dat iedereen die in Nederland woont, 
verzekerd is voor de AOW. De verzekering impliceert dat AOW-rechten worden 
opgebouwd en dat AOW-premie over het inkomen verschuldigd is tot aan de 
AOW-gerechtigde leeftijd. 
 
27 
Wat heeft u sinds het vaststellen van de bijzondere positie van de militair 
in februari 2015 gedaan om er (meer) invulling aan te geven? Vindt u het 
AOW-gat een voorbeeld waarbij het een kabinetsbrede 
verantwoordelijkheid is om invulling te geven aan de van de bijzondere 
positie van de militair? Zo nee, waarom niet? 
 
Zie het antwoord op vraag 26. 
 
28 
Klopt het dat u nog steeds een strafheffing moet betalen aan de minister 
van Financiën over de uitkering aan militairen die vanuit de bijzondere 
positie verplicht met leeftijdsontslag worden gestuurd? Om welk bedrag 
gaat het jaarlijks? Bent u bereid zich in te zetten voor opheffing van deze 
strafheffing? Zo nee, waarom niet? 
 
Defensie betaalt als werkgever een fiscale eindheffing over de UGM-uitkering, 
omdat deze als een vroegpensioenregeling wordt aangemerkt. Het gaat voor het 
jaar 2017 om een bedrag van € 186 miljoen. Defensie is hierover in gesprek met 
het Ministerie van Financiën. 
 
  
 Pagina 14 van 108  
 
 

 
31 
Kunt u in een tabel overzichtelijk aangeven hoeveel geld er in totaal is bijgekomen en bijkomt voor Defensie, per jaar, in de 
jaren 2014-2021, inclusief een verrekening met de bezuinigingen van kabinet Rutte I en Rutte II en andere maatregelen 
zoals de ‘tijdelijke maatregelen’ in 2016, zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting van 2016, en de Rijksbrede 
taakstelling met ingang van 2017? 
60 
Kunt u u een financieel overzicht geven van bezuinigingen en toevoegingen met betrekking tot het Defensiebudget vanaf 
2011? 
 
In mln. € 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Struc.
Bezuinigingen
Rutte I -200 -400 -529 -577 -616 -635 -635 -635 -635 -635 -635 -635 -635
Lenteakkoord -84 -84 -84 -84 -84 -84 -84 -84 -84 -84 -84 -84 -84
Rutte II 0 0 0 -1 -1 -18 -40 -49 -49 -49 -49 -49 -49
Miljoenennota 2014 (6 mrd. pakket) 0 0 0 0 -15 -15 -15 -15 -15 -15 -15 -15 -15
Topsectoren beleid 0 0 0 0 0 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1
Bijdrage migratie en strafrechtketen 0 0 0 0 0 -6 -6 -2 0 0 0 0 0
Herschikking bijdrage Defensie 
-59,5 -59,5 -59,5 -59,5 -59,5 -59,5 -59,5 -59,5 -59,5 -59,5
naar het BIV
Subtotaal -284 -484 -613 -722 -776 -818 -840 -845 -844 -844 -844 -844 -844
Intensiveringen
Begrotingsafspraken 2014 0 0 0 50 115 115 115 115 115 115 115 115 115
Miljoenennota 2015 0 0 0 0 50 150 100 100 100 100 100 100 100
Contraterrorisme 0 0 0 0 20 57 55 51 51 51 51 51 51
Miljoenennota 2016, excl. BIV 0 0 0 0 0 220 245 270 295 345 345 345 345
BIV (Miljoenennota 2016) 0 0 0 0 0 60 60 60 60 60 60 60 60
BVM 2016 (o.a. migratie) 0 0 0 0 0 25 0 0 0 0 0 0 0
Miljoenennota 2017 (basisgereedheid)* 0 0 0 0 0 0 197 197 197 197 197 197 197
Reservering valutaschommelingen 0 0 0 0 0 0 40 0 0 0 0 0 0
Subtotaal 0 0 0 50 185 627 812 793 818 868 868 868 868
Totaal -284 -484 -613 -672 -591 -191 -28 -52 -26 25 25 25 25
Trekkingsrecht Defensie uit het BIV** 59,5 59,5 59,5 59,5 59,5 59,5 59,5 59,5 59,5 59,5
* Het ministerie van Defensie heeft 103 miljoen euro bijgedragen aan de Rijksbrede ruilvoettegenvaller en een intensivering van 300 
miljoen euro gekregen voor de versterking van de basisgereedheid. Het saldo van deze twee mutaties wordt hier gepresenteerd.
** Het kabinet heeft afgesproken dat jaarlijks een bedrag van € 59,5 miljoen beschikbaar is voor de begroting van het ministerie van 
Defensie voor (onder andere) ondersteunende capaciteiten en trainingsactiviteiten ten aanzien van crisisbeheersingsoperaties.
 Pagina 16 van 108  
 
 

 
 
 
350 
 
 
Wanneer doet u uw toezegging gestand, gedaan in het algemeen overleg 
 
materieel Defensie van 26 maart 2015 (Kamerstuk 27830, nr. 152), om 
het gesprek aan te gaan over de mogelijkheden van een privaat 
 
investeringsfonds en de Kamer hierover te informeren? Bent u bereid dit 
ruimschoots vóór het wetgevingsoverleg materieel Defensie op 9 
november 2016 te doen? 
 
In juni 2016 is besloten een stuurgroep in te stellen en te zoeken naar 
pilotprojecten waarbij innovatieve financiering kansrijk is. Vooralsnog zijn er geen 
pilot projecten aangewezen. Om te kunnen concluderen of deze vorm van 
financiering ook op lange termijn voordelen voor Defensie oplevert, zullen deze 
pilot projecten gedurende langere tijd moeten worden gevolgd. Van de voortgang 
van de toezegging wordt u vanzelfsprekend op de hoogte gehouden. 
 
36 
Hoe vaak heeft u de Ministerraad gemist vanwege verplichtingen in 
binnen- en buitenland? 
 
Dit jaar heb ik de ministerraad acht keer gemist, waarvan vijf keer in verband 
met buitenlandse verplichtingen. Bewindspersonen die afwezig zijn, worden 
vanzelfsprekend door een andere bewindspersoon waargenomen. 
 
37 
Bent u, in Navolging van het 'sorry' van de minister-president, bereid uw 
excuses aan te bieden voor de bezuinigingen op Defensie door dit 
kabinet? Zo nee, waarom niet? 
 
In 2014 is een trendbreuk geforceerd en een eind gemaakt aan de jarenlange 
bezuinigingen op Defensie. Door sinds 2014 € 868 miljoen aan de 
defensiebegroting toe te voegen, laat dit kabinet zien veiligheid als prioriteit te 
beschouwen. Het beoogde meerjarige perspectief getuigt hier ook van. 
 
38 
Hoe beoordeelt u het feit dat België, in tegenstelling tot Nederland onder 
dit kabinet, met een strategische visie gekomen is, die voorziet in een 
groei van de defensie-inspanning tegen 2030, die zich zal situeren tussen 
het huidig gemiddelde van de Europese NAVO-lidstaten zonder de 
kernmachten en het algemeen gemiddelde van de Europese 
NAVO-lidstaten? Waarom is het niet gelukt om zo'n groeipad voor 
Nederland op te stellen, maar komt u niet verder dan het schetsen van 
vervolgstappen die u niet invult? 
 
De Belgische regering heeft onlangs de visie van de minister van Defensie 
gepubliceerd waarin wordt voorgesteld het budget voor Defensie voor 2030 te 
verhogen van 0,9% BBP naar 1,3% BBP. De hiervoor benodigde aanpassing via 
programmatiewet moet nog worden ontworpen en goedgekeurd in het Belgische 
parlement en zal pas ingaan bij een nieuw kabinet. 
  
 Pagina 18 van 108  
 
 

 
 
 
41  
 
 
Hoe beoordeelt u het standpunt van de CDS 
 
(https://www.defensie.nl/organisatie/bestuursstaf/inhoud/cds/weblog
/2016/samen-de-schouders-eronder) dat Defensie zich op een 
 
'dieptepunt' bevindt na 25 jaar daling van het budget, terwijl u in 
september 2014 al sprak van een 'trendbreuk' 
(http://www.telegraaf.nl/binnenland/prinsjesdag2014/23087530/__Ur
gente_problemen_aanpakken__.html)? Is de situatie bij Defensie nu nog 
ernstiger dan in 2014? 
 
De Commandant der Strijdkrachten refereert in zijn weblog aan de trendbreuk die 
dit kabinet heeft gerealiseerd, door na vele jaren van bezuinigingen vanaf 2014 
elk jaar budget aan de defensiebegroting toe te voegen. Daarmee onderschrijft 
hij mijn uitspraken van september 2014. Tegelijkertijd voelt Defensie nog de 
effecten van eerdere bezuinigingen.  
 
42 
Bent u bereid, in Navolging van uw voorganger, te pleiten voor 
herinvoering van de Staatssecretaris van Defensie vanaf de volgende 
kabinetsperiode? Zo nee, waarom niet? 
 
Nee. Een dergelijk besluit is aan een volgend kabinet. 
 
43 
Hoe ontwikkelt de defensiebegroting zich de komende jaren, uitgedrukt 
als percentage van het BBP? 
 
Zie het antwoord op vraag 11. 
 
44 
Kunt u het bedrag aangeven dat defensie jaarlijks in totaal besteedt aan 
cyberdefensie/cyberveiligheid en kunt u tevens aangeven hoe dat bedrag 
zich de komende jaren ontwikkelt? 
67 
Wordt een deel van het extra budget geïnvesteerd in de personele en 
materiele gereedheid van defensie in het cyberdomein? Zo ja, welk deel? 
335 
Kunt u in een overzicht aangeven hoeveel in de afgelopen vijf jaar totaal 
aan cyber is uitgegeven en hoeveel hiervoor voor de komende vijf jaar 
vanaf 2017 is geraamd? 
339  
Gaat van het extra geld dat nu wordt geïnvesteerd in Defensie, ook geld 
naar het Defensie Cyber Commando? Zo ja, hoeveel? 
341 
Welk bedrag is in totaal gemoeid met cyberoperaties in 2016 en 2017? 
 
Cyber maakt integraal deel uit van de defensieorganisatie. Naast de specifieke 
onderdelen, zoals benoemd in de Defensie Cyber Strategie, leveren vrijwel alle 
defensie-onderdelen direct en indirect een bijdrage aan Cyber. Het is derhalve 
niet mogelijk een totaalbedrag te berekenen. Conform bijlage 6.5 (Overzicht 
 Pagina 20 van 108  
 
 

 
 
 
47 
 
 
Waarom stelt u verdere vervolgstappen in het kader van een meerjarig 
 
perspectief onder meer afhankelijk van de internationale 
veiligheidssituatie? Hoeveel onveiliger moet het worden? Of verwacht u 
 
dat het zoveel veiliger kan worden dat een vervolgstap als versterking 
van de ondersteunende capaciteiten niet meer nodig is? 
59 
Waarom stelt u verdere vervolgstappen in het kader van een meerjarig 
perspectief voor Defensie afhankelijk van de veiligheidssituatie? Hoeveel 
onveiliger moet het worden? Waarom stelt u het niet andersom: verdere 
versterking is nodig, tenzij de veiligheidssituatie wezenlijk verbetert? 
 
De krijgsmacht moet voorbereid zijn op de ontwikkelingen in de internationale 
veiligheidssituatie. Bij de concretisering van de verdere versterking van de 
krijgsmacht in meerjarig perspectief is daarmee rekening gehouden.  
 
48 
Kunt u een gespecificeerd overzicht geven van waarin de extra middelen 
vanaf 2014 zijn geïnvesteerd? Kunt u daarbij uitsplitsen tussen 
‘verhogen materiële gereedheid’, ‘verhogen personele gereedheid’, 
‘verhogen geoefendheid’, ‘overige ondersteuning en bedrijfvoering’ en 
‘verhoging investeringsbudget’? 
 
Met de Miljoenennota 2015 van 16 september 2014 heeft het kabinet structureel 
€ 100 miljoen toegevoegd aan de defensiebegroting (Kamerstuk 34 000, nr. 1). 
In de defensiebegroting 2015 heb ik beschreven welke maatregelen Defensie treft 
om de slagkracht van de krijgsmacht te verbeteren. Maatregelen betreffen onder 
meer de exploitatie van de Cougar helikopter (€ 12 miljoen in 2017), de aanschaf 
van een tactische UAV voor de korte afstand (Scan Eagle) (€ 10 miljoen in 2017), 
het verhogen van inzetvoorraden van kapitale munitie (€ 47 miljoen in 2017), de 
aanschaf van cyber-middelen (€ 9 miljoen in 2017), de aanschaf van extra 
Bushmaster-pantservoertuigen (€ 0,5 miljoen in 2017) en een investering in 
nieuwe generatie CBRN-bescherming (€ 2 miljoen in 2017). 
 
Voorts heeft de minister-president, in zijn brief van 27 februari 2015, laten weten 
de veiligheidsketen op een aantal punten substantieel te versterken (Kamerstuk 
29 754, nr. 302). Voor Defensie betreft het een bedrag van structureel € 51 
miljoen. Dit bedrag is in 2017 verdeeld over de KMar (bewaken en beveiligen 
€ 28,8 miljoen, bijzondere dienst € 1,5 miljoen), de Militaire Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst (€ 20,5 miljoen) en de Dienst Speciale Interventies 
(€ 4,0 miljoen). Het voornaamste deel van deze intensiveringen gaat naar 
uitbreiding van de formatie. 
 
Met de defensiebegroting 2016 van 15 september 2015 besloot het kabinet 
opnieuw middelen toe te voegen aan de defensiebegroting, oplopend tot 
structureel € 345 miljoen (Kamerstuk 34 300 X, nr. 2). In 2017 is € 245 miljoen 
beschikbaar. Van dit bedrag is € 10 miljoen bestemd voor de Nederlandse 
bijdrage aan de Very High Readiness Joint Task Force. Voorts betreffen de 
maatregelen het verhogen van de materiële gereedheid (€ 52 miljoen in 2017) en 
de personele gereedheid (€ 27 miljoen in 2017), het verhogen van de 
 Pagina 22 van 108  
 
 

 
 
 
51 
 
 
Welke bedragen, uitgesplitst in jaren, zijn voor de komende periode 
 
nodig om het Defensiebudget op hetzelfde niveau te krijgen als het 
Europees gemiddelde? 
 
 
Zie het antwoord op vraag 11. 
 
52  
Kunt u de 103 miljoen euro die wordt geïnvesteerd in het oplossen van 
de Rijksbrede ruilvoetproblematiek toelichten? Waar is deze terug te 
vinden op de begroting? Hoe is deze verdeeld over de verschillende 
krijgsmachtdelen? Gaat het hier om een incidentele of een structurele 
investering? 
65 
Waarom wordt gesproken van een intensivering van 300 miljoen euro 
terwijl tevens wordt aangegeven dat er eerst nog 103 miljoen euro 
afgaat? Is de 300 miljoen structureel en de 103 miljoen niet? 
 
Het kabinet heeft met de begroting 2017 structureel € 300 miljoen extra aan 
Defensie beschikbaar gesteld, waarvan Defensie € 197 miljoen gebruikt voor de 
basisgereedheid van de krijgsmacht. Defensie heeft daarnaast, net als de overige 
departementen, een structurele taakstelling van € 103 miljoen gekregen voor het 
oplossen van de ruilvoetproblematiek. Het resterende deel van de intensivering, 
dat wil zeggen € 103 miljoen, wordt hiervoor ingezet. 
 
53 
Kunt u toelichten hoe 197 miljoen euro voor versterking van de 
basisgereedheid precies wordt ingezet? Welke voorraden worden 
bijvoorbeeld aangevuld? Welke reserveonderdelen worden gekocht? 
Welke capaciteiten worden versterkt? 
68 
Welk deel van de 197 miljoen euro om de basisgereedheid van de 
krijgsmacht op orde te brengen, komt ten goede aan het verbeteren van 
de gereedheid van de Koninklijke Marechaussee (KMar)? 
163 
Op pagina 18 van de begroting staat gespecificeerd waar extra middelen 
(197 miljoen euro) vanaf 2017 in worden geïnvesteerd. Kunt u die 
bedragen verder specificeren door per krijgsmachtsonderdeel aan te 
geven waar het geld aan wordt besteed? In hoeverre worden bestaande 
knelpunten hiermee opgelost? Welke knelpunten blijven vooralsnog 
bestaan? 
171 
Klopt het dat het bedrag van 45,9 miljoen euro dat geraamd is voor de 
personele gereedheid geen uitbreiding van het functiebestand in 2017 
inhoudt, maar uitsluitend bedoeld is om de ondervulling binnen het 
huidige functiebestand aan te vullen? 
303 
Welke maatregelen gaat om de vulling van eenheden binnen de gestelde 
financiële kaders te verbeteren, om hiermee de balans tussen 
personeelsbudget en formatieplan te herstellen? 
 Pagina 24 van 108  
 
 

 
 
 
2021. Het grootste deel van het bedrag wordt aangewend om de bestaande 
 
 
formatie beter te vullen, zodat de eenheden beschikken over meer capaciteit voor 
 
de uitvoering van hun taken. Daarnaast worden de middelen aangewend voor de 
verbetering van opleiding, training en kennisontwikkeling.  
 
 
54 
Kunt u aangeven wanneer de basisgereedheid van de krijgsmacht 
volledig op orde is, gezien het feit dat pas in 2021 de intensivering voor 
de volle omvang beschikbaar komt voor het versterken van de 
basisgereedheid? Kunt u daarbij een jaartal noemen? 
 
Zie het antwoord op vraag 49. 
 
55 
Kunt u de 20 miljoen euro ten behoeve van de implementatie van de WiV 
nader toelichten? Klopt dit wel, gezien feit dat Wet op de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten (Wiv) nog niet eens is gewijzigd? Waar is dit op de 
begroting terug te vinden? Op welk artikel is deze 20 miljoen euro 
toegevoegd? Aan welke afdeling of dienst komt deze 20 miljoen ten 
goede? Per wanneer worden deze middelen toegevoegd en uit welk 
budget wordt dit betaald? Gaat het om een interne herschikking? Zo ja, 
kunt u deze herschikking toelichten? 
56 
Wat is de reden dat dit de 20 miljoen euro ten behoeve van de 
implementatie van de Wiv nergens inhoudelijk wordt toegelicht, 
behoudens het drieregelig zinnetje? Kunt u dit alsnog doen? 
62 
Zal het bedrag van 20 miljoen euro, dat het kabinet structureel voor de 
Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten aanpassen (Wiv) 
vrijmaakt, naar Defensie vloeien als de wet is aangenomen of wordt dit 
bedrag verdeeld over verschillende departementen? 
 
Het kabinet streeft naar inwerkingtreding van de nieuwe Wet op de inlichtingen- 
en veiligheidsdiensten (Wiv) in 2017 en maakt daarvoor vanaf 2017 structureel € 
20 miljoen vrij. Dit budget wordt vooralsnog aangehouden op de Aanvullende 
Post bij Financiën. Een inhoudelijke toelichting op dit bedrag treft u aan in de 
financiële paragraaf van de Memorie van Toelichting bij het wetsvoorstel Wiv, dat 
aan uw Kamer is aangeboden.  
 
56 
Wat is de reden dat dit de 20 miljoen euro ten behoeve van de 
implementatie van de Wiv nergens inhoudelijk wordt toegelicht, 
behoudens het drieregelig zinnetje? Kunt u dit alsnog doen? 
 
Zie het antwoord op vraag 55. 
 
  
 Pagina 26 van 108  
 
 

 
 
 
62 
 
 
Zal het bedrag van 20 miljoen euro, dat het kabinet structureel voor de 
 
Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten aanpassen (Wiv) 
vrijmaakt, naar Defensie vloeien als de wet is aangenomen of wordt dit 
 
bedrag verdeeld over verschillende departementen? 
 
Zie het antwoord op vraag 55. 
 
63 
Zijn voor het op orde brengen van de basisgereedheid in 2021 nog 
aanvullende investeringen nodig in ondersteuning en investeringen of is 
de prognose dat de basisgereedheid in 2021 op orde is, onafhankelijk 
van verdere investeringen in ondersteuning en investeringen? 
 
In 2021 is de basisgereedheid van de krijgsmacht weer op orde op een enkele 
uitzondering na (de NH-90 helikopter, de ISTAR module en het hoofdkwartier 
OOCL). Voor het kunnen garanderen van deze basisgereedheid op de lange 
termijn is het van belang dat verouderde wapensystemen tijdig worden 
vervangen en/of een upgrade ondergaan. Bovendien moet er voldoende en 
adequate operationele (gevechts-)ondersteuning aanwezig zijn. Dit is van belang 
om inzet voor alle hoofdtaken te kunnen ondersteunen.  
 
64 
Kunt u uw 'disclaimer' nader toelichten dat 'het voor zich spreekt dat het 
totale gereedstellingsproces mede afhankelijk is van inzet van eenheden, 
voldoende en adequate ondersteuning en ontwikkelingen op de 
arbeidsmarkt.'? Van welke mate van (toekomstige) inzet van de 
krijgsmacht is uitgegaan bij de prognose dat in 2021 de basisgereedheid 
weer op orde is? Welke invloed heeft de slijtageslag in Mali op het tempo 
waarin u de basisgereedheid weer volledig op orde kunt brengen? 
 
Het tempo van het herstel van de basisgereedheid is afhankelijk van een aantal 
variabelen, zoals de beperkte beschikbaarheid van gewenst personeel op de 
arbeidsmarkt en de inzet voor specifieke missies. Deze kunnen de snelheid van 
het herstel beïnvloeden (zowel positief als negatief). Voor het werven van 
geschikt personeel is niet alleen de aantrekkingskracht van Defensie als 
werkgever op de arbeidsmarkt van belang, maar ook de beschikbaarheid van 
specifiek geschoold personeel (waaronder technici en IT-specialisten). Wat de 
werkelijke inzet van eenheden voor specifieke missies in het kader van de tweede 
hoofdtaak betreft, zijn de gevolgen voor de generieke gereedheid geheel 
afhankelijk van type en duur van de desbetreffende missie. Eenheden doen 
tijdens missies belangrijke ervaring op. Als er in een missie echter langdurig 
eenzijdig wordt opgetreden, dan is er onvoldoende tijd om ook de andere taken 
te trainen. Een balans tussen inzet en gereedheidstelling is daarom van belang. 
De gevolgen van de inzet voor de gereedheid van eenheden zijn onderdeel van de 
artikel 100-brief. 
 
  
 Pagina 28 van 108  
 
 

 
 
 
In het voorjaar zullen de uitkomsten van het onderzoek bekend worden 
 
 
(Kamerstuk 27830, nr. 172). 
 
 
Zie ook het antwoord op de vragen 137, 279 en 280. 
 
 
70 
Wat is de prognose aan valutatekorten voor 2016, 2017 en 2018? In 
hoeverre is het incidentele extra bedrag van 40 miljoen euro voldoende 
om deze tekorten aan te vullen en/of moeten eventuele tekorten door u 
zelf worden aangevuld? Kunt u aangeven hoe u deze tekorten gaat 
aanvullen en wat de consequenties hiervan zijn voor Defensie? 
77 
In hoeverre is de eenmalige reservering van 40 miljoen euro voor 
valutaschommelingen voldoende voor Defensie, aangezien u zelf 
aangeeft dat Defensie deze reservering verder zelf aanvult? Welk bedrag 
moet u in 2017 zelf aanvullen? 
80 
De begroting geeft aan dat eenmalig 40 miljoen euro wordt vrijgemaakt 
om valutaschommelingen te compenseren. Wat is de prognose aan valuta 
tekorten voor 2016 en 2017? Kan inzichtelijk gemaakt worden vanuit 
welke begrotingsreserveringen voor 2016 en 2017 u de eventuele 
tekorten aanvult, en wat de bredere consequenties hiervan zijn voor 
Defensie? 
225 
Met welke middelen en uit welk budget kan de reservering voor 
valutaschommelingen worden aangevuld? 
 
De investeringsplannen in de begroting 2017 zijn geraamd op basis van de 
huidige dollarkoers. Daardoor is er geen sprake van verwachte valutatekorten bij 
de projecten. De verwerking van de huidige dollarkoers heeft wel geleid tot 
nadere prioriteitstelling in het investeringsplan. De planning en de ambitie van 
investeringen moeten immers binnen de beschikbare financiële kaders worden 
gebracht. De koersstijging is in de begroting 2016 verwerkt. Hierin zijn keuzes 
inzichtelijk gemaakt. Dit betrof onder meer het uitstellen van de MALE-UAV.  
 
De reservering wordt ingezet om valutaschommelingen te compenseren. Over de 
detailuitwerking van het gebruik van de reservering overleggen Defensie en 
Financiën. Aanvulling van de reservering is op dit moment niet aan de orde.  
 
71 
Kunt u een overzicht geven van welke prijsbijstellingen de afgelopen 5 
jaar aan uw ministerie zijn uitgekeerd? Was dit voldoende om 
prijsstijgingen op de internationale defensiemarkt te compenseren? Als 
dit niet voldoende was, kunt u inzichtelijk maken hoe groot de 
verschillen waren per jaar afzonderlijk? Hoe zijn die tekorten 
opgevangen? 
 
In onderstaande overzicht is de uitgekeerde prijsbijstelling van de afgelopen vijf 
jaar inzichtelijk gemaakt: 
 
 Pagina 30 van 108  
 
 

 
 
 
75 
 
 
Wat is het verschil tussen een prijsbijstelling en het effect van 
 
valutakoersen? 
 
 
De prijsbijstelling is een tegemoetkoming van het kabinet voor de stijging van het 
algemene prijspeil (inflatie). Het effect van valutakoersen is een effect op de 
begroting van Defensie door een stijging of daling van de euro ten opzichte van 
buitenlandse valuta. Zowel inflatie als valutakoersen hebben een effect op de 
koopkracht van Defensie.  
 
76 
Wie of wat bepaalt de prijsbijstelling en op basis waarvan? 
De hoogte van de prijsbijstelling berust op de generieke indices van het CPB. 
Besluitvorming over de uitkering van de prijsbijstelling is onderdeel van het 
hoofdbesluitvormingsmoment van het kabinet in het voorjaar. 
 
77 
In hoeverre is de eenmalige reservering van 40 miljoen euro voor 
valutaschommelingen voldoende voor Defensie, aangezien u zelf 
aangeeft dat Defensie deze reservering verder zelf aanvult? Welk bedrag 
moet u in 2017 zelf aanvullen? 
 
Zie het antwoord op vraag 70. 
 
78 
Als de NAVO en EU vervanging, vernieuwing en versterking van de 
wapensystemen zo belangrijk vinden, in hoeverre zijn deze 
bondgenootschappen dan bereidt om dit samen te doen in plaats van 
ieder voor zich? 
 
In de Navo en de EU wordt via respectievelijk de Smart Defence- en Pooling and 
Sharing-initiatieven samengewerkt op het gebied van capaciteitsontwikkeling. Zo 
wordt er op het gebied van tanker- en transportcapaciteit samengewerkt in het 
MRTT-project en op het gebied van strategisch transport in de Strategic Airlift 
Capability van de Navo. 
 
79 
Waarom maakt u niet duidelijk in welke mate met het extra budget in 
voldoende en adequate ondersteuning wordt geïnvesteerd? Hoeveel 
extra budget is nodig om de ondersteuning op een ‘voldoende en 
adequaat’ niveau te krijgen? 
 
Zie het antwoord op vraag 12. 
 
  
 Pagina 32 van 108  
 
 

 
 
 
 
 
 
Intern onderzoek uit 2015 naar de oorzaken van de lagere materiële gereedheid 
 
heeft uitgewezen dat er sprake is van verschillende en elkaar versterkende 
knelpunten in de instandhouding van het materieel. Daarom heeft Defensie in 
 
2015 verscheidene maatregelen genomen om deze knelpunten weg te nemen. 
Met mijn brief aan de Tweede Kamer “Plan van aanpak materiële gereedheid” 
(Kamerstuk 33 763, nr. 109) heb ik uw Kamer geïnformeerd over maatregelen 
om de materiële gereedheid extra kracht bij te zetten. Het plan van aanpak 
bundelt de lopende inspanningen en vult deze aan met maatregelen om de 
logistieke keten voor reserveonderdelen beter te laten functioneren. De werking 
van en regie over de logistieke keten van reserveonderdelen verschillen per 
defensieonderdeel en worden met het plan van aanpak geharmoniseerd, waarbij 
de samenhang tussen wapensystemen en de daarvoor benodigde assortimenten 
wordt verbeterd. De verantwoordelijkheden voor keuzes binnen de keten worden 
duidelijker belegd. Om het verbeterproces kracht bij te zetten is de aansturing 
onder eenhoofdige leiding bij de CDS belegd en wordt de voortgang van de 
verbeteringen periodiek besproken in de Bestuursraad van Defensie. 
 
Om de prestatie van de logistieke keten van reserveonderdelen te verbeteren 
worden de achterstanden in materieelaanvragen ingelopen en de 
leverbetrouwbaarheid vergroot. De defensieonderdelen hebben de 
reserveonderdelen die vaak benodigd zijn in het onderhoudsproces geïdentificeerd 
en met het aanpassen van voorraadstrategieën, het aanpassen van de 
planningstermijnen, het bestellen van extra reserveonderdelen en betere 
afstemming in de keten wordt toegewerkt naar een herstel van de 
leverbetrouwbaarheid tot de norm van 85% in 2017. Met de introductie van een 
dashboard in ERP M&F neemt het inzicht in de ketenprestatie toe en wordt de 
sturing beter ondersteund.  
 
85 
Welke concrete stappen neemt u voor de verbetering van de 
beschikbaarheid van reservedelen? 
 
Zie het antwoord op vraag 84. 
 
86 
Hoe gaat u de leverbetrouwbaarheid van reserveonderdelen die vaak 
nodig zijn in het onderhoudsproces versnellen? 
 
Zie het antwoord op vraag 84. 
 
87 
Waarom worden de aanvullende maatregelen ter verbetering van de 
materiele gereedheid nu pas genomen? 
 
Zie het antwoord op vraag 84. 
 
  
 Pagina 34 van 108  
 
 

 
 
 
Alle IT-veranderingen worden gefinancierd uit het budget Opdracht Voorzien in 
 
 
IT. Deze zijn onderdeel van beleidsartikel 6 Investeringen Krijgsmacht. Voor het 
 
begrotingsjaar 2017 betreft dit een bedrag van ruim € 185 miljoen. Hieruit 
worden niet alleen ERP en vernieuwing IT-infrastructuur betaald, maar ook alle 
 
andere IT-investeringsprojecten die bijdragen tot IT-vernieuwing, zoals IGO 
Kmar, Titaan en Secure Werkplek Defensie. Het budget omvat ook een 
voorziening voor de dubbele beheerlasten gedurende de transitieperiode. 
 
Totaalbudget voor ERP en IT-infrastructuur (bedragen x € 1.000) 
Omschrijving 2017 2018 2019 2020 2021 Totaal 
Voorzien in IT, 185.382  180.270 180.154 80.093 50.160 676.059 
waarvan onder 
meer: 
- Vernieuwing IT 22.200 6.800 5.100 700 0 40.200 
(vanaf 
2016) 
- Dubbele 27.000 30.000 30.000 30.000 0 117.000 
beheerslasten IT 
- Optimalisatie 12.000 12.000 12.000 12.000 12.000 60.000 
ERP 
  
93 
Staan de vijf prioriteiten voor 2017 ook in de volgorde van 
belangrijkheid? 
 
De vijf prioriteiten staan in willekeurige volgorde.  
 
94 
Hoe ziet de toenemende beschikbaarheid van reservedelen eruit? Op 
welke termijn zal de beschikbaarheid van reservedelen op een acceptabel 
niveau zijn en geldt dit dan voor alle reservedelen? 
95 
Welk gevolg heeft het met voorrang werken aan de beschikbaarheid van 
materieel voor eenheden die zullen worden ingezet voor het personeel 
van die eenheden? Heeft dit gevolgen voor de trainingen van deze 
eenheden? Zo ja, welke? Zo nee, waarom niet? 
 
Het is niet precies te zeggen wanneer alle problemen met de beschikbaarheid van 
reserveonderdelen zijn opgelost. De problemen verschillen per wapensysteem en 
per assortiment. Met de toenemende beschikbaarheid worden de knelpunten in de 
materiële gereedheid geleidelijk opgeheven. De reserveonderdelen die vaak nodig 
zijn in het onderhoudsproces en die een grote invloed hebben op de inzetbaarheid 
van het materieel worden als eerste aangepakt. De leverbetrouwbaarheid van dit 
type reserveonderdeel moet in 2017 zijn hersteld tot de norm van 85 procent. 
Aanvullend worden de wapensysteemspecifieke reserveonderdelen die cruciaal 
zijn voor de inzetbaarheid (availability killers) geïdentificeerd en aangepakt. De 
aanschaf van dit type reserveonderdeel krijgt voorrang. Bij deze maatregel wordt 
prioriteit gegeven aan de beschikbaarheid van wapensystemen voor inzet en de 
daarvoor benodigde oefeningen en missievoorbereidingen. 
 Pagina 36 van 108  
 
 

 
 
 
97 
 
 
Hoe lang gaat het precies duren voordat het effect van de 
 
intensiveringen in volle omvang voelbaar zijn? 
 
 
Het effect van de huidige intensiveringen gaat in volle omvang voelbaar zijn vanaf 
2021. De komende jaren zal een aantal eenheden echter al eerder voldoen aan 
de gereedheidsnorm door gerichte besteding van het extra budget. Voor meer 
specifieke informatie verwijs ik naar de begroting waarin per eenheid specifiek 
wordt beschreven wanneer de norm OG wordt behaald. 
 
98 
Wanneer zijn alle gewenste instandhoudingsanalyses klaar? Wat is de 
planning hiervoor? 
99 
Is er enig zicht wanneer de instandhoudingsanalyses worden uitgevoerd 
en wanneer het resultaat verwacht wordt? 
 
Defensie voert, in lijn met het IBO Wapensystemen, voor eind 2018 per 
wapensysteem instandhoudingsanalyses uit. Aanvullende analyses voor 
(sub)systemen en installaties zijn afgerond in 2019. Defensie heeft de drie pilot 
instandhoudingsanalyses op de Pantserhouwitser 2000, het Luchtverdedings- & 
Commandofregat (LCF) en de AH-64D Apache conform planning afgemaakt. De 
ervaring die hierbij is opgedaan wordt verwerkt in de aanpak voor de overige 
wapensystemen.  Met behulp van de instandhoudingsanalyses worden 
onderhoudsplannen opgesteld en bestaande plannen aangepast aan veranderend 
gebruik of ouderdom. Geconstateerde tekortkomingen in het onderhoud en de 
bevoorrading worden direct opgepakt voor alle wapensystemen. 
 
99 
Is er enig zicht wanneer de instandhoudingsanalyses worden uitgevoerd 
en wanneer het resultaat verwacht wordt? 
 
Zie het antwoord op vraag 98. 
 
100  
Wat verstaat u onder defensieve activiteiten in het cyberdomein? 
101 
Wat verstaat u onder offensieve activiteiten in het cyberdomein? 
 
Voor een beschrijving van wat Defensie verstaat onder defensieve of digitale 
weerbaarheidverhogende activiteiten, inlichtingenactiviteiten en offensieve 
activiteiten in het cyberdomein verwijs ik u naar de Defensie Cyber Strategie van 
juni 2012 (Kamerstuk 33 321 nr. 2) en de actualisering van deze Strategie in 
2015 (Kamerstuk 33 321 nr. 5). 
 
101 
Wat verstaat u onder offensieve activiteiten in het cyberdomein? 
 
Zie het antwoord op vraag 100. 
 
 Pagina 38 van 108  
 
 

 
 
 
kennis en capaciteiten aan civiele autoriteiten beschikbaar stellen. Op grond van 
 
 
de wettelijke basis voor bijstand of de regelgeving voor steunverlening kan, onder 
 
gezag van de aanvrager, worden opgetreden. 
 
 
De inzet van offensieve capaciteiten is voorbehouden aan de krijgsmacht en 
uitsluitend onder specifieke omstandigheden, bijvoorbeeld wanneer het is 
opgenomen in een missiemandaat. De besluitvorming over inzet van offensieve 
capaciteiten verloopt via reguliere besluitvormingsprocedures van het kabinet 
over de inzet van de krijgsmacht. 
 
105 
Welke kosten zijn er verbonden aan een Future Force Conference, en is 
dit geen activiteit die past in de gezamenlijkheid van de Navo of EU? 
 
De Future Force Conference staat in het teken van nauwer samenwerken met 
andere actoren. De conferentie richt zich daarom op verschillende ‘ecosystemen’ 
die een veiligere wereld bevorderen. Hiermee wordt bedoeld dat naast de 
traditionele partners van Defensie ook deskundigen en organisaties worden 
betrokken met wie thans niet of minder wordt samengewerkt. We vragen deze 
partners/stakeholders om hun perspectief op het voorkomen en/of oplossen van 
conflicten te schetsen, maar ook om weer te geven hoe de samenwerking met 
Defensie gestalte kan krijgen. Defensie betrekt hiervoor partijen die mede 
verantwoordelijkheid willen nemen voor de conferentie. Veiligheid is namelijk een 
gedeelde verantwoordelijkheid. Om die gedeelde verantwoordelijkheid en het 
gezamenlijke karakter te onderstrepen, worden ook diverse vertegenwoordigers 
van de Navo en de EU uitgenodigd. Onderzocht wordt of dit gezamenlijke 
karakter nog verder kan worden versterkt in een toekomstige editie, bijvoorbeeld 
door een gezamenlijke organisatie.  
 
De Future Force Conference is een investering in de toekomst, die Defensie in 
staat stelt tijdig – in samenwerking met verschillende partners - in te kunnen 
spelen op de complexe toekomstige veiligheidsuitdagingen. De conferentie levert 
Defensie ook inzichten op voor de verdere doorontwikkeling van de krijgsmacht. 
De raming voor de conferentie is € 1,3 miljoen.  
 
106  
Wat bedoelt u met ‘de intentie’ om met andere departementen samen te 
werken? Is dat niet gewoon noodzakelijk of gewenst (zowel financieel 
als beleidstechnisch)? Waar hangt een definitieve samenwerking voor 
Defensie dan vanaf? 
 
Zie het antwoord op vraag 96. 
 
107 
Ligt de evaluatie van de defensie cyberstrategie op schema? Kunt u wat 
exacter aangeven wanneer de Kamer de evaluatie mag ontvangen in 
2017? 
 
De evaluatie van de Defensie Cyber Strategie ligt op schema en wordt in de 
eerste helft van 2017 voltooid. 
 Pagina 40 van 108  
 
 

 
 
 
grootschalige toepassing van onbemande systemen. De verwachting is dat de 
 
 
mijnenjagers na 2025 niet meer inzetbaar zijn. 
 
 
110  
 
Bent u, in het licht van de vertraging van de studie ter voorbereiding op 
de vervanging van de maritieme mijnenbestrijdingscapaciteit, alsmede 
de leeftijd van de Alkmaar-klasse mijnenjagers, bereid een 
levensduuronderzoek uit te voeren om vast te stellen wanneer de huidige 
middelen niet meer in nationaal of bondgenootschappelijk verband 
ingezet kunnen worden, alsmede om de gevolgen voor de 
exploitatiekosten, inzetbaarheid en levenduurverlengend onderhoud in 
kaart te brengen? Zo nee, waarom niet? 
 
Zie het antwoord op vraag 109. 
 
111  
Wat is de resterende levensduur van de mijnenjagers? Wanneer kunnen 
de mijnenjagers niet meer in nationaal of bondgenootschappelijk 
verband ingezet worden? Wat is kostentechnisch het beste moment om 
de mijnenjagers te vervangen? 
 
Zie het antwoord op vraag 109. 
 
112  
Bent u, nu u de studie ter voorbereiding op de vervanging van de 
maritieme mijnenbestrijdingscapaciteit vertraagd heeft en Defensie dus 
langer zal moeten doorvaren met de huidige Alkmaar-klasse 
mijnenjagers, bereid om de vier mijnenjagers die nu in de verkoop staan, 
niet te verkopen maar aan te houden, tenminste als reserve? Zo nee, 
waarom niet? 
 
De geraamde verkoopopbrengsten van de Alkmaar-klasse 
Mijnenbestrijdingsvaartuigen (AMBV’n) zijn toegevoegd aan het 
investeringsbudget. Dit is de gebruikelijke werkwijze met geraamde 
verkoopopbrengsten. Indien wordt besloten de AMBV’n niet meer voor verkoop 
aan te bieden, heeft dit gevolgen voor het investeringsbudget. Er is op dit 
moment geen aanleiding om een dergelijk besluit te nemen. 
 
113  
Kunt u uitgebreid toelichten waarom de studie vervanging 
onderzeeboten nu beter aansluit op de verwachte realisatie? In hoeverre 
heeft u de geraamde uitgaven verhoogd in vergelijking met de begroting 
2016? 
 
Het totale budget voor de studie vervanging onderzeeboten blijft ongewijzigd. De 
beschikbare middelen in 2015 en 2016 zijn ten dele doorgeschoven naar 2017, 
omdat het grootste deel van de studie ‘vervanging onderzeebootcapaciteit’ in dat 
jaar wordt uitgevoerd. Dat is de reden dat ook een deel van het beschikbare 
budget in 2018 naar 2017 is geschoven. 
 
 Pagina 42 van 108  
 
 

 
 
 
118  
 
 
Kunt u cijfermatig en in tabelvorm aangeven wat er ten opzichte van de 
 
defensiebegroting 2016 is veranderd aan de ramingen voor het project 
Multi Role Tanker Transport (MRTT) waardoor een ‘herschikking’ 
 
noodzakelijk was? 
 
De herschikking was het gevolg van de internationale onderhandelingen. In het 
Materieel Projecten Overzicht (MPO) 2015 staat op pagina 18 vermeld dat wegens 
internationale afspraken geen bedragen openbaar worden gemaakt. 
 
119  
Wat heeft u gedaan met de snoeiharde kritiek van de Navo op Nederland 
in de NATO Defence Planning Capability Review, die u op 24 maart 2016 
openbaar maakte? Op welke wijze en binnen welke termijn komt u aan 
deze kritiek tegemoet? 
 
Het kabinet neemt de kritiek van de Navo serieus. In de NATO Defence Planning 
Capability Review staat dat de Navo zich zorgen maakt over de hoogte van de 
Nederlandse defensiebegroting. Volgens de Navo moet Nederland meer 
investeren in personeel, materieel, munitie- en reservedelenvoorraden en de 
versterking van de (gevechts)ondersteuning.  
 
In Nederland is sinds 2014 een eind gekomen aan de jarenlange bezuinigingen op 
Defensie. Met de begroting van 2017 laat dit kabinet opnieuw zien veiligheid als 
prioriteit te beschouwen. Dit sluit aan bij de Navo-afspraken om te trachten de 
defensie-uitgaven te laten stijgen. Dankzij de opeenvolgende intensiveringen, die 
bij elkaar oplopen tot € 868 miljoen in 2020, kunnen de komende jaren stappen 
worden gezet ter versterking van de krijgsmacht. In 2021 moet de 
basisgereedheid weer volledig op orde zijn. Ik heb u al eerder gemeld dat we er 
daarmee nog niet zijn. Er zijn vervolgstappen nodig in het kader van het 
meerjarige perspectief op de verdere versterking van de krijgsmacht.  
 
120  
Waarom noemt u de Navo-afspraken op de Top in Wales in het geheel 
niet? Bent u bereid jaarlijks in de begroting te rapporteren over de 
implementatie van de afspraak om de Defensie-uitgaven als percentage 
van het BBP in tien jaar tijd te laten groeien in de richting van de Navo-
norm? Zo nee, waarom niet? 
 
Het kabinet neemt de Defence Investment Pledge uit Wales serieus. Dit kabinet 
heeft de afgelopen jaren reeds stappen daartoe gezet. Er is een einde gekomen 
aan jarenlange bezuinigingen en er zijn middelen toegevoegd aan de 
defensiebegroting. Voorts heeft het kabinet vervolgstappen voor ogen in het 
kader van het meerjarig perspectief op de verdere versterking van de 
krijgsmacht. Defensie zal voortaan in de beleidsagenda van de begroting 
toelichten wat de defensie-uitgaven zijn als percentage van het BBP. 
 
Zie ook het antwoord op de vragen 11, 17, 24, 25, 30, 43, 51, 161, 162. 
 
  
 Pagina 44 van 108  
 
 

 
 
 
123  
 
 
In hoeverre is sprake van financiële duurzaamheid, naar een realistisch 
 
evenwicht tussen doelstellingen, capaciteiten en middelen? Herinnert u 
zich de kritiek van de Algemene Rekenkamer, dat Defensie een 'niet vol 
 
te houden wissel op zichzelf trekt' en dat ook in 2016 middelen en 
ambities van Defensie nog niet met elkaar in evenwicht zijn, alsmede dat 
het onbekend is wanneer dit evenwicht wel wordt bereikt. 
(http://www.rekenkamer.nl/Publicaties/Onderzoeksrapporten/Introduc
ties/2015/10/Aandachtspunten_bij_de_ontwerpbegroting_2016_van_h
et_Ministerie_van_Defensie)? 
129  
Wat is een realistisch evenwicht tussen doelstellingen, capaciteiten en 
middelen? Is het hierbij doel om te voldoen aan de personele en 
materiële gereedheids- en geoefendheidseisen van de Navo? 
 
Defensie wil met het meerjarige perspectief een realistisch en beheerst evenwicht 
bereiken tussen doelstellingen, capaciteiten en middelen, en daarmee, ook op 
lange termijn, een betaalbare krijgsmacht. Hierbij wordt rekening gehouden met 
de personele en materiële gereedheids- en geoefendheidseisen van de Navo. 
 
124  
Hoe denkt u de openheid, transparantie, praten over voorgenomen 
veranderingen van nationale begrotingen etc., binnen de Navo en EU 
blijvend op de agenda te krijgen? 
 
Nederland blijft in de Navo op verschillende niveaus voortdurend pleiten voor het 
vergroten van de transparantie. Mede dankzij de Nederlandse inspanningen 
kunnen landen besluiten tot ‘derubricering’ van de overview van de ‘Nato Defence 
Planning Capability Review’ (DPCR). Deze overview over Nederland is aangeboden 
aan uw Kamer. Nederland blijft samen met gelijkgezinde landen streven naar het 
openbaar maken van documenten, waar mogelijk.  
 
Ook in EU-verband blijft Nederland zich hard maken voor meer transparantie. 
Nederland ziet daarbij graag dat lidstaten meer verantwoording aan elkaar 
afleggen en meer openheid betrachten over voorgenomen veranderingen in de 
nationale defensiebegroting en plannen voor capaciteitsontwikkeling. Tijdens het 
EU-voorzitterschap heeft Nederland voorgesteld een jaarlijks evaluatiemoment te 
organiseren waarop EU-ministers van Defensie gezamenlijk de balans op maken. 
Dit idee is ook in de nieuwe EU Buitenland- en Veiligheidsstrategie (EU Global 
Strategy) verwerkt, die de Hoge Vertegenwoordiger in juni aan de Europese Raad 
heeft gepresenteerd.  
 
Momenteel worden de veiligheids- en defensieaspecten van de nieuwe EU 
Buitenland- en Veiligheidsstrategie uitgewerkt in een Implementation Plan on 
Security and Defence (SDIP). In dit implementatieplan, dat tijdens de Raad 
Buitenlandse Zaken met ministers van Defensie op 15 november a.s. aan de 
lidstaten wordt gepresenteerd, zal het jaarlijks evaluatiemoment verder worden 
vormgegeven.  
 
  
 Pagina 46 van 108  
 
 

 
 
 
Tsjechische 214, Turkije 523, Verenigd Koninkrijk 450, Verenigde Staten 6800, 
 
 
Zweden 23. 
 
 
KFOR: Op dit moment nemen 29 landen deel aan KFOR met een troepensterkte 
 
van ongeveer 6.250 man, inclusief de operationele reserve van ongeveer 700 
man. De Nederlandse deelname is maximaal vijf personen. De bijdragen van de 
overige deelnemende landen wijzigen voortdurend en zijn niet openbaar 
beschikbaar. De cijfers op de diverse andere internet sites verschillen dusdanig 
dat zij geen getrouw beeld geven van de bijdrages van de overige landen.  
 
Tevens zijn er nog twee maritieme Navo-operaties actief. Aan deze operaties 
nemen zowel Navo-lidstaten als niet-lidstaten deel. Over de actuele deelname 
wordt door de Navo niet openlijk gecommuniceerd. 
 
Voorts ontplooit de Navo activiteiten in het verdragsgebied. Zo is het 
bondgenootschap met een staand vlootverband (SNMG-2) actief in de Egeïsche 
Zee om onder meer mensensmokkelnetwerken in kaart te brengen. In Polen en 
de Baltische Staten is de Navo vanaf begin 2017 aanwezig met de zogenoemde 
Enhanced Forward Presence ten behoeve van een geloofwaardige afschrikking 
van Rusland. 
 
128 
Kunt u een totaaloverzicht geven van EU-missies, waarin per missie de 
deelnemende landen staan en er wordt aangegeven hoe zij aan deze 
missies meedoen (personeel en kosten per land)? 
 
In het onderstaande overzicht zijn per EU-missie de deelnemende landen 
opgenomen. Het aantal deelnemers per land is geen open informatie. De kosten 
van deelname aan de diverse missies worden door de landen zelf gedragen en 
niet onderling uitgewisseld. De gemeenschappelijk kosten worden door de EU 
gefinancierd vanuit het Athena budget. Dit is het Europese budget voor missies 
en het bestaat uit bijdragen van de diverse lidstaten.   
 
EU NAVFOR Atalanta     
Deelnemende landen: 21 
Bulgarije, Cyprus, Tsjechische Republiek, Duitsland, Griekenland, Spanje, Finland, 
Frankrijk, Kroatië, Italië, Litouwen, Letland, Malta, Nederland, Polen, Portugal, 
Roemenië, Zweden, Verenigd Koninkrijk, Montenegro en Servië.  
 
EUNAVFOR MED SOPHIA    
Deelnemende Landen: 24 
Oostenrijk, België, Bulgarije, Cyprus, Tsjechische Republiek, Duitsland, Estland, 
Griekenland, Spanje, Finland, Frankrijk, Hongarije, Italië, Litouwen, Luxemburg, 
Letland, Malta, Nederland, Polen, Portugal, Roemenië, Zweden, Slovenië en 
Verenigd Koninkrijk.   
 
  
 Pagina 48 van 108  
 
 

 
 
 
EUPOL Afghanistan     
 
 
Deelnemende landen: 21  
 
Oostenrijk, België, Bulgarije, Tsjechische Republiek, Duitsland, Denemarken, 
Estland, Griekenland, Finland, Frankrijk, Kroatië, Hongarije, Ierland, Italië, 
 
Litouwen, Letland, Nederland, Polen, Roemenië, Zweden en Verenigd Koninkrijk. 
 
EUBAM Rafah      
Deelnemende landen: 3 
Duitsland, Frankrijk en Italië.  
 
EUPOL COPPS      
Deelnemende Landen: 21 
België, Bulgarije, Duitsland, Denemarken, Estland, Spanje, Finland, Frankrijk, 
Kroatië, Hongarije, Ierland, Italië, Litouwen, Malta, Nederland, Polen, Roemenië, 
Zweden, Slovenië, Verenigd Koninkrijk en Canada. 
 
EUMM Georgië      
Deelnemende landen: 24 
Oostenrijk, België, Bulgarije, Cyprus, Tsjechische Republiek, Duitsland, 
Denemarken, Estland, Griekenland, Spanje, Finland, Kroatië, Hongarije, Ierland, 
Italië, Litouwen, Letland, Nederland, Polen, Portugal, Roemenië, Zweden, 
Slowakije en Verenigd Koninkrijk. 
 
EUAM Oekraïne     
Deelnemende landen: 25  
Oostenrijk, Bulgarije, Tsjechische Republiek, Duitsland, Denemarken, Estland, 
Griekenland, Spanje, Finland, Frankrijk, Hongarije, Ierland, Italië, Litouwen, 
Letland, Nederland, Polen, Portugal, Roemenië, Zweden, Slovenië, Verenigd 
Koninkrijk, Canada, Noorwegen en Zwitserland. 
 
129  
Wat is een realistisch evenwicht tussen doelstellingen, capaciteiten en 
middelen? Is het hierbij doel om te voldoen aan de personele en 
materiële gereedheids- en geoefendheidseisen van de Navo? 
 
Zie het antwoord op vraag 123. 
 
130 
Hoeveel extra geld gaat er van de 197 miljoen euro naar reservisten? 
Waarom geeft u hierover geen enkele duidelijkheid in de begroting? 
131  
Waarom gaat u bij de begroting in het geheel niet in op de motie Knops 
c.s. (34 300-X, nr. 25) die oproept om met kracht het reservisten-beleid 
voort te zetten, de groeiende inzet van reservisten voluit te 
accommoderen binnen de Defensieorganisatie en af te zien van 
toekomstige bezuinigingen of tijdelijke beheersmaatregelen ten koste 
van reservisten en de motie Knops c.s. (34 300-X, nr. 121) die oproept 
om met meer urgentie en tempo de huidige knelpunten bij de reservisten 
op te lossen? Hoe kan de Kamer de begroting amenderen als u geen 
enkel inzicht geeft in uitgaven voor reservisten? 
 Pagina 50 van 108  
 
 

 
 
 
132  
 
 
Hoeveel is voor 2017 totaal begroot voor reservisten? Kunt u dat 
 
uitsplitsen per Defensieonderdeel en afzetten tegen de uitgaven in 2015 
en 2016? Verwacht u dat het budget in 2017 voldoende hoog is, zodat 
 
geen oefenstop nodig zal zijn zoals in 2015? 
 
Zie het antwoord op vraag 130. 
 
133  
Kunt u uitleggen dat ondanks het streven naar een nieuwe 
arbeidsvoorwaardenovereenkomst de onderhandelingen met de bonden 
recent zijn gestaakt? 
134 
Welke onderdelen uit het arbeidsvoorwaardenpakket waren voor u reden 
de onderhandelingen met de bonden over de nieuwe arbeidsvoorwaarden 
op te schorten?  
 
Defensie heeft te maken met Rijksbrede ontwikkelingen op het terrein van 
pensioenen. Omdat pensioenen deel uitmaken van arbeidsvoorwaarden heeft het 
overleg ook daar invloed op. In het Sector Overleg Defensie (SOD) is 27 oktober 
jl. besloten het arbeidsvoorwaardenoverleg te hervatten. Defensie vindt het 
bereiken van een arbeidsvoorwaardenakkoord belangrijk. 
 
134  
Welke onderdelen uit het arbeidsvoorwaardenpakket waren voor u reden 
de onderhandelingen met de bonden over de nieuwe arbeidsvoorwaarden 
op te schorten? 
 
Zie het antwoord op vraag 133. 
 
135  
Bent u naast het overleg met de centrales ook in overleg met de overige 
leden van het kabinet over de AOW-problematiek die specifiek is voor 
defensie? 
 
Zie het antwoord op vraag 26. 
 
  
 Pagina 52 van 108  
 
 

 
 
 
138  
 
 
Wanneer denkt u de principes/systematiek voor uw reserveringen nader 
 
uitgewerkt te hebben? 
 
 
Op dit moment wordt, in samenwerking met het ministerie van Financiën, de 
systematiek rondom de valutareservering nader uitgewerkt. De nadere uitwerking 
moet gereed zijn voor de eerste onttrekking of aanvulling. De eerste mogelijkheid 
daartoe is bij de Voorjaarsnota 2017.  
 
139 
Welke financiële ruimte heeft u om te streven naar een nieuw 
arbeidsvoorwaardenovereenkomst? 
 
Het kabinet bepaalt jaarlijks het bedrag dat overheidssectoren krijgen voor de 
stijging van de loonkosten. De financiële ruimte voor een nieuwe 
arbeidsvoorwaardenovereenkomst is afhankelijk van de loonkostenontwikkeling in 
de markt en wordt bij Voorjaarsnota 2017 vastgelegd. 
 
140 
In hoeverre vormt het aanpassen van het loonhuis/de loonstructuur van 
Defensie een onderdeel van gesprek met betrekking tot het vinden van 
geschikt personeel, of het binden en motiveren van goed personeel? 
Staat u open voor een aanpassing van de loonstructuur? 
 
Het aanpassen van het huidige bezoldigingssysteem (salaris en toelagen) is 
onderdeel van de arbeidsvoorwaardengesprekken. De aanpassingen moeten de 
taken, activiteiten en arbeidsmarktpositie van het personeel in overeenstemming 
brengen met de bezoldiging. De huidige structuur is complex en het is belangrijk 
om tot vereenvoudiging en harmonisatie van het bestaande bezoldigingsstelsel te 
komen, waarmee recht wordt gedaan aan de bijzondere positie van de militair. 
Daarnaast zal de loonstructuur een overgang naar een nieuw militair 
pensioenstelsel moeten ondersteunen.  
 
141 
Aan welke 'aanpassingen in het flexibel personeelssysteem' wordt 
gedacht? Wordt hierbij de problematiek betrokken dat er nauwelijks nog 
doorstroom plaatsvindt van fase 2 naar fase 3 en er veel irreguliere 
uitstroom is? 
 
Defensie streeft ernaar het flexibel personeelssysteem (FPS) door te ontwikkelen. 
Daarbij worden alle effecten op de instroom, doorstroom en uitstroom in 
ogenschouw genomen. De verdere uitwerking hiervan moet gebeuren in het 
arbeidsvoorwaardenoverleg.  
 
  
 Pagina 54 van 108  
 
 

 
 
 
 
 
 
Omdat elke inzet maatwerk is, valt er geen direct verband te leggen tussen de 
 
voorziene inzet in 2017 en de mogelijke inzet in het kader van de tweede 
hoofdtaak. De mogelijkheden voor toekomstige inzet zijn afhankelijk van de aard 
 
en omvang van een nieuwe opdracht.  
 
Over inzet in het kader van de derde hoofdtaak zijn met de veiligheidspartners 
afspraken gemaakt. Hierbij geldt het principe van beschikbaarheid. De 
capaciteiten zijn opgenomen in de ‘Catalogus Nationale Operaties’. 
 
147  
Hoe lang is er al sprake van schaars technisch en medisch personeel? 
Welke acties zijn er de afgelopen jaren uitgevoerd en waarom hebben 
deze geen succes gehad? 
 
Zie het antwoord op vraag 144. 
 
148 
In hoeverre kunnen en willen oud-militairen, die overbodig zijn 
geworden, instromen bij de politie? 
 
Voor een aantal functies is op dit moment onderzoek gaande naar verkorte 
instroomtrajecten voor (overtollige) militairen die de overstap naar de politie 
willen maken. Deze militairen moeten wel zelf solliciteren naar functies bij de 
Nationale Politie. Verder onderzoeken de mobiliteitscentra van Defensie en de 
Nationale Politie de mogelijkheden om de mobiliteit tussen de beide organisaties 
te vergroten, bijvoorbeeld door het creëren van werkervaringsplaatsen. Deze 
maatregelen vloeien voort uit het sectorplan Politie en Defensie. 
 
149 
Welke schepen worden in 2017 ingezet als stationsschip in de West? 
Bent u bereid, vanwege de toegenomen dreiging vanuit Venezuela, 
fregatten in te zetten in plaats van Oceangoing Patrol Vessels (OPV)? Zo 
nee, waarom niet? 
 
De Koninklijke Marine zet in 2017 twee fregatten en een Ocean Going Patrol 
Vessel (OPV) in het Caribisch gebied.  
 
150  
Vindt u dat de krijgsmacht op dit moment gereed is voor haar 
verdedigingsbijdrage aan de NAVO als bijna alle infanteriecompagnieën 
slechts voor twee derde zijn gevuld, de inzetbaarheid van het 
pantserinfanteriegevechtsvoertuig CV 90 en de (slechts 18) 
pantserhouwitsers laag is, de marine grote delen van het personeel 
‘rondpompt’ om de wel inzetbare schepen te bemannen en de 
luchtmachtpiloten niet Full Operational Capable zijn? Kunt u dit 
uitgebreid toelichten? 
 
Zie het antwoord op vraag 45. 
 
 Pagina 56 van 108  
 
 

 
 
 
informatiebronnen, ook van non-gouvernementele organisaties en de media. 
 
 
Wanneer het aannemelijk wordt geacht dat er burgerslachtoffers te betreuren 
 
zijn, begint CENTCOM een gedetailleerd onderzoek naar het incident. Resultaten 
van de onderzoeken naar incidenten met Amerikaanse betrokkenheid worden 
 
gepubliceerd op de website van het Amerikaanse ministerie van Defensie 
(www.defense.gov).  
 
Zie ook het antwoord op vraag 39, 156, 157 en 158. 
 
153  
Welke andere transparantiemaatregelen heeft de regering genomen 
naast hetgeen verzocht werd in motie Sjoerdsma c.s.(27925, nr. 576)? 
Kunt u dit toelichten? 
 
Zie het antwoord op vraag 151. 
 
154 
Welke verschillen tussen de leden van de internationale anti-ISIS coalitie 
zijn er volgens u in openheid over locatie, tijdstip en het aantal 
burgerslachtoffers die gevallen zijn door toedoen van militaire acties van 
de anti-ISIS coalitie? 
 
Zie het antwoord op vraag 152. 
 
155 
Op welke wijze verklaart u het verschil in openheid over locatie, tijdstip 
en het aantal mogelijke gevallen van burgerslachtoffers, die gevallen zijn 
in de context van de militaire bijdrage aan de strijd tegen ISIS tussen 
Nederland enerzijds, Nederland en België anderzijds en de overige leden 
van de internationale anti-ISIS coalitie? 
 
Zie het antwoord op vraag 151. 
 
156 
Heeft u de gevallen onderzocht waar mogelijk burgerslachtoffers zijn 
veroorzaakt door de Nederlandse bijdrage aan de internationale coalitie 
in de strijd tegen ISIS? Zo ja, hoeveel? Zo nee, waarom niet? Kunt u dit 
toelichten? 
 
Zie het antwoord op vraag 39. 
 
157  
Heeft u een inschatting gemaakt van het aantal mogelijke 
burgerslachtoffers dat veroorzaakt is door de Nederlandse bijdrage aan 
de internationale coalitie in de strijd tegen ISIS in Irak en Syrië? Zo ja, 
hoeveel burgerslachtoffers zijn mogelijk gevallen? Zo nee, waarom is 
geen inschatting gemaakt? Kunt u dit toelichten? 
 
Zie het antwoord op vraag 39. 
 
 Pagina 58 van 108  
 
 

 
 
 
163  
 
 
Op pagina 18 van de begroting staat gespecificeerd waar extra middelen 
 
(197 miljoen euro) vanaf 2017 in worden geïnvesteerd. Kunt u die 
bedragen verder specificeren door per krijgsmachtsonderdeel aan te 
 
geven waar het geld aan wordt besteed? In hoeverre worden bestaande 
knelpunten hiermee opgelost? Welke knelpunten blijven vooralsnog 
bestaan? 
 
Zie het antwoord op vraag 53. 
 
164  
Hoeveel geld is additioneel nodig – bovenop de 197 miljoen euro die voor 
2017 is vrijgemaakt – om de geoefendheid, basisgereedheid en 
inzetgereedheid van de krijgsmacht volledig te herstellen, uitgaande van 
het huidige ambitieniveau? 
 
Zie het antwoord op vraag 12. 
 
165  
Hoeveel bedragen de Defensie-uitgaven als percentage van het BBP in 
2017 tot en met 2021 als de 60 miljoen euro, die jaarlijks bij de 
Voorjaarsnota wordt overgeheveld naar de ministers van Buitenlandse 
Zaken en Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, op de 
begroting in mindering wordt gebracht? 
 
Het BIV is vanaf 2015 structureel overgeheveld naar de begroting van Defensie. 
Daarbij is afgesproken dat Defensie jaarlijks een bedrag van € 60 miljoen 
beschikbaar stelt voor activiteiten van het ministerie van Buitenlandse Zaken en 
Buitenlandse Handel & Ontwikkelingssamenwerking ten behoeve van (onder 
meer) de hervorming van de veiligheidssector, de beveiliging van diplomaten en 
ambassades, rechtsstaatontwikkeling en capaciteitsopbouw. Een deel van deze 
middelen vloeit weer terug naar de begroting van Defensie, omdat Defensie 
bijvoorbeeld capaciteit levert voor de beveiliging van diplomaten en ambassades. 
Een berekening van de defensie-uitgaven, uitgedrukt in percentage BBP waarbij € 
60 miljoen in mindering wordt gebracht, geeft daarom een onjuist beeld.  
 
166  
Op welke positie bungelt Nederland binnen de NAVO als het gaat om 
Defensie-uitgaven als percentage van het BBP? Wat vindt u van deze 
positie? 
 
Volgens de cijfers uit het jaarverslag over 2015 van de Navo staat Nederland op 
de zeventiende plek van 28 lidstaten. Het is een politieke afspraak om de lasten 
naar draagkracht onder de 28 bondgenoten te verdelen. Thans zijn de Europese 
bondgenoten nog te afhankelijk van de Verenigde Staten (VS). In 2015 waren de 
VS goed voor 69 procent van de totale defensie-uitgaven van de Navo-landen. 
Rekening houdend met het economische gewicht van de VS, zou dat 46 procent 
moeten zijn.  
 
  
 Pagina 60 van 108  
 
 

 
 
 
169 
 
 
Op welke wijze komt de extra 21 miljoen euro voor het risico van 
 
bijdragen aan dubbele beheerslasten IT ten goede aan de versterking 
van de basisgereedheid van de krijgsmacht? 
 
 
IT is een kritische enabler voor de basisgereedheid van de krijgsmacht. De 
vervanging van de huidige IT-infrastructuur is noodzakelijk omdat deze niet 
toekomstbestendig is.  
 
170  
Wat zijn de consequenties van de bezuiniging op het Budget voor 
Internationale Veiligheid (BIV) van 2,6 miljoen euro? Resteert voldoende 
budget voor de uitvoering van missies, in het licht ook van de eerdere 
verhoging van het BIV met 60 miljoen euro? 
 
De totale omvang van het Budget Internationale Veiligheid (BIV) is afgenomen 
met € 2,6 miljoen euro. Dit relatief geringe bedrag heeft slechts een beperkt 
effect op de planning en uitvoering van missies. 
 
171 
Klopt het dat het bedrag van 45,9 miljoen euro dat geraamd is voor de 
personele gereedheid geen uitbreiding van het functiebestand in 2017 
inhoudt, maar uitsluitend bedoeld is om de ondervulling binnen het 
huidige functiebestand aan te vullen? 
 
Zie het antwoord op vraag 53. 
 
172 
Kan aangegeven worden hoe de noodzakelijke krijgsmacht eruit moet 
zien, uitgaande van de binnen de NAVO gewenste 'risk & burden sharing' 
wat neerkomt op minimaal 1,43 % BBP, en oplopend naar de NAVO-norm 
en ‘Wales-belofte' van 2% BBP? 
 
Zie het antwoord op vraag 12. 
 
173  
Bij welke eenheden wordt de vulling van de eenheden verder verbeterd? 
Bij welke eenheden wordt in 2017 geïnvesteerd in reservedelen en 
onderhoud? Hoeveel extra budget wordt ter beschikking gesteld voor 
meer brandstof? 
 
Met de recente intensivering kunnen de komende jaren de resterende 
beperkingen in de basisgereedheid worden weggenomen. In de 
inzetbaarheidsrapportage 2016 (Kamerstuk 33 763, nr. 110) staat per type 
eenheid welke knelpunten daarmee kunnen worden opgelost. Defensie geeft bij 
het wegnemen van de beperkingen prioriteit aan eenheden die gereed moeten 
worden gesteld voor inzet, inclusief snelle reactiemachten. De prioritering voor 
2016 en 2017 is benoemd in mijn brief aan de Tweede Kamer “Plan van aanpak 
materiële gereedheid” (Kamerstuk 33 763, nr. 109), en vertaalt zich naar de 
brigades bij het CLAS, de Apache en F-16 eenheden van het CLSK, alsmede de 
 Pagina 62 van 108  
 
 

 
 
 
178 
 
 
Waaruit bestaat de niet juridische verplichte uitgaven bestemd voor 
 
transport, gebruik en onderhouden infrastructuur? Kunt u het bedrag van 
55 miljoen euro voor transport en het bedrag van 252 miljoen euro voor 
 
gebruik en onderhouden infrastructuur nader specifiëren? 
 
Het Commando Diensten Centra voorziet in de ondersteuning van de krijgsmacht, 
waaronder transport en infrastructuur. De specificatie van de ondersteuning is 
opgenomen in beleidsartikel 8 Ondersteuning krijgsmacht door het Commando 
DienstenCentra. De € 55 miljoen voor transport is bestemd voor zowel 
operationeel als niet-operationeel dienstvervoer. Operationeel dienstvervoer is 
bestemd voor verplaatsingen die te maken hebben met gereedstelling van de 
krijgsmacht. Niet-operationeel dienstvervoer betreft vervoer ten behoeve van de 
reguliere bedrijfsvoering. Het grootste deel van het onderhoud aan de 
infrastructuur wordt verricht door het Rijks Vastgoedbedrijf (RVB), het overige 
deel wordt opgedragen aan marktpartijen.  
 
179  
Klopt het dat de exploitatie van de Kromhoutkazerne 53 miljoen euro per 
jaar kost? 
 
Dit bedrag betreft het defensiedeel. De beschikbaarheidsvergoeding, inclusief de 
bijdrage van het RVB voor de vestiging op de Kromhout, bedraagt € 56 miljoen. 
In dit bedrag zit ook een investeringsdeel opgenomen, na de contractperiode is 
Defensie eigenaar van de Kromhoutkazerne. 
 
180 
In hoeverre wordt de capaciteit van de Kromhoutkazerne op dit moment 
benut? Wat bedraagt het vullingspercentage? Voor hoeveel procent staat 
de Kromhoutkazerne nog leeg? 
 
De vulling van de Kromhoutkazerne fluctueert. Op 1 januari 2016 waren er ruim 
3200 werkplekken voor ongeveer 4500 vte beschikbaar waarvan ongeveer 75 
procent was toegewezen aan eenheden. Op basis van de rijksbrede kantoornorm 
van 0,7 was er nog ruimte voor ongeveer 1100 vte'n. 
 
181  
Hoeveel mensen zijn er werkzaam op de Kromhoutkazerne? 
 
Op 1 januari 2016 waren er ca. 3100 medewerkers werkzaam op de 
Kromhoutkazerne. 
 
182 
Wanneer mag de beleidsdoorlichting van Artikel 1 (Inzet) en Artikel 2 
(CZSK) verwacht worden? 
 
De beleidsdoorlichting van artikel 2 (CZSK) heb ik 3 oktober jl. verzonden aan uw 
Kamer (Kamerstuk 31 516, nr. 17). Volgens de planning is het onderzoek van de 
beleidsdoorlichting Artikel 1 (Inzet) aan het einde van het jaar klaar, waarna de 
resultaten worden verwerkt in een eindrapport. 
 Pagina 64 van 108  
 
 

 
 
 
186  
 
 
Hoe verhoudt het budget crisisbeheersingsoperaties in 2017 ter hoogte 
 
van 203.200.000 euro, zoals vermeld op pagina 27 van de begroting, zich 
tot de uitgaven aan missies in 2017 ter hoogte van 93.494.000 euro, 
 
zoals vermeld op pagina 28 van de begroting? Betekent dit dat er nog 
bijna 110.000.000 euro beschikbaar is voor crisisbeheersingsoperaties in 
2017? Kunt u een toelichting geven op dit verschil? 
 
Het totale budget voor crisisbeheersingsoperaties in 2017 is € 203 miljoen. Op 
het moment van verschijnen van de begroting voor 2017 was hiervan al € 93 
miljoen gebudgetteerd voor diverse missies. Het klopt dat daarna nog € 110 
miljoen resteerde voor (verlengingen van) crisisbeheersingsoperaties in 2017. 
 
187 
Kunt u een overzicht geven van de inzet van het aantal Vessel Protection 
Detachments (VPD) van de afgelopen vijf jaar, inclusief de actuele stand 
van zaken voor 2016? 
 
In 2016 zijn er tot op heden elf VPD’s uitgevoerd, zijn er drie in uitvoering en nog 
zes in de planning. In het onderstaande overzicht zijn de uitgevoerde VPD’s per 
jaar weergegeven. 
 
Vanaf 1/3/2011 12 
2012 32 
2013 42 
2014 54 
2015 46 
 
188  
Zitten in de bedragen die genoemd worden op pagina 28 over 
internationale missies alle kosten opgenomen? In hoeverre wordt extra 
slijtage meegerekend? In hoeverre houden de bedragen rekening met 
tegenslagen, bijvoorbeeld door een verlies van materieel of personeel? 
 
De bedragen op pagina 28 betreffen alle additionele uitgaven voor het uitvoeren 
van de missies. Hieronder vallen ook uitgaven voor het volledige herstel van 
materieel en daarmee de gevolgen van extra slijtage.  
 
189  
Een team van een Vessel Protection Detachment (VPD) bestaat uit 11 
personen. Kunt u voor ieder van deze 11 personen toelichten welke 
functie wordt bekleed in het VPD-team? 
 
Een VPD-team bestaat minimaal uit elf personen. Dit betreft een eerste luitenant 
als commandant van het VPD en primair contactpersoon voor de kapitein van het 
schip, een plaatsvervangend commandant (sergeant of sergeant-majoor) die 
verantwoordelijk is voor de aansturing van de mariniers. Daarnaast een hospik en 
een communicatie-expert en nog zeven mariniers die primair verantwoordelijk 
zijn voor de bewaking van het schip.  
 Pagina 66 van 108  
 
 

 
 
 
196  
 
 
Wat is er de oorzaak van dat het herstel van de motoren van het JSS tot 
 
eind 2017 gaat duren? 
 
 
De planning van het herstel van het JSS is niet gewijzigd ten opzichte van mijn 
brief van 28 juni jl. (Kamerstuk 33 763, nr. 108). In deze brief is uiteengezet dat 
behalve de eerste, ook de tweede elektromotor moest worden gerepareerd. Deze 
motor is inmiddels eveneens uit het schip verwijderd en overgebracht naar de 
fabrikant. Het benodigde materiaal voor de reparatie heeft een lange levertijd. 
Bovendien is het nodig de gerepareerde elektromotoren uitvoerig te testen, en is 
er enige tijd gemoeid met het opnieuw inbouwen van de motoren in het JSS en 
het testen van het integrale voortstuwingssysteem van het schip. Naar 
verwachting is de voorstuwing van het JSS tegen de zomer van 2017 weer 
technisch in orde en kan dan het opwerktraject van de bemanning beginnen. Na 
de voltooiing daarvan is het JSS in het vierde kwartaal van 2017 weer gereed 
voor operationele inzet. 
 
197  
Kunt u verklaren waarom de gereedstellingskosten dalen van 2017 naar 
2021, maar de instandhoudingskosten juist stijgen in diezelfde periode? 
198 
Waarom is er een ‘dip’ in 2018 van het begrootte bedrag voor de 
programma uitgaven? 
 
De daling in het gereedstellingsbudget wordt verklaard doordat het contract voor 
het kustwachtvliegtuig afloopt en daarmee ook de financiële reeks in 2017 
afloopt. Het is de verwachting dat de reeks weer stijgt bij het sluiten van het 
nieuwe contract, als ook de overige deelnemende departementen budget 
overboeken voor het gebruik van het kustwachtvliegtuig. De toename van de 
instandhoudingskosten wordt veroorzaakt door het toevoegen van de middelen 
voor de versterking van de basisgereedheid van de wapensystemen (schepen). 
De programma-uitgaven betreffen een optelling van de instandhoudings- en 
gereedstellingskosten en laten daarom eenzelfde dip zien als in de 
gereedstellingskosten, zoals hierboven is toegelicht. 
 
198 
Waarom is er een ‘dip’ in 2018 van het begrootte bedrag voor de 
programma uitgaven? 
 
Zie het antwoord op vraag 197. 
 
199 
Wanneer wordt het nader overleg over de bijdrage aan agentschap 
Rijkswaterstaat afgerond? Is voor Defensie een structureel lagere 
bijdrage (ook in vergelijking met voorgaande jaren) de inzet? 
 
November aanstaande worden de nieuwe tarieven van de Rijksrederij (het 
agentschap van Rijkswaterstaat) verwacht. Na overleg met de Rijksrederij zal een 
contract worden gesloten. Het is de verwachting dat de tarieven lager zijn dan 
 Pagina 68 van 108  
 
 

 
 
 
204  
 
 
Kunt u een update geven omtrent de vorderingen met de NH-90. In 
 
hoeverre zijn de eerdere (onderhouds)problemen met de NH-90 
opgelost? 
 
 
Binnenkort ontvangt u de eerste integrale helikopterrapportage. Die gaat in op de 
vorderingen van het NH-90 project. 
 
205  
Waarom gaan de personele uitgaven bij de Luchtstrijdkrachten (CLSK) in 
2021 met enkele miljoenen euro's achteruit? 
 
Dit wordt veroorzaakt door diverse overboekingen uit het verleden van en naar 
het budget van het CLSK, die nog doorwerken in 2021. 
 
206 
Klopt het dat bij de zeestrijdkrachten (CZSK) en CLSK vanaf 2018 voor 
externe inhuur geen budget meer is, bij de personeelsuitgaven? 
 
Voor inhuur hebben het CZSK en het CLSK geen apart budget opgenomen vanaf 
2017. Inhuur wordt gefinancierd uit een (eventuele) onderrealisatie van het 
formatiebudget door vacatures. Hiermee wordt een directe link gelegd tussen de 
personele vulling en benodigde inhuur. 
 
207 
Hoe verklaart u de schommelingen bij de programma uitgaven met 
betrekking tot CLSK (tabel)? 
 
De financiële reeks voor de gereedstelling is jaarlijks ongeveer € 13,1 miljoen. De 
instandhoudingsreeks vertoont in 2019 en 2020 een daling ten opzichte van 
2017, 2018 en 2021. Dit komt door de fasering van de toekenning van de 
middelen voor de versterking van de materiële gereedheid. De opbouw hiervan 
kent een lichte achteruitgang in de jaren 2019 en 2020. Dit werkt ook door in het 
budget van het CLSK. 
 
208  
Hoeveel marechaussees komen er in de loop van 2016 en 2017 nog bij en 
zijn tekorten dan helemaal weggewerkt? Zo nee, welke knelpunten 
blijven bestaan en wanneer verwacht u dat die helemaal zijn opgelost? 
 
In 2016 zullen de laatste twee Hoog Risico Beveiligingspelotons inzetgereed zijn 
voor de nieuwe bewakings- en beveiligingstaak. Voor deze taak is daarna geen 
herprioritering nodig. Door een herschikking van taken heeft de KMar de 
bewaking en beveiliging van objecten en personen met een hoog risicoprofiel van 
de politie overgenomen zodat voldoende capaciteit voor de politiezorg in de wijk 
beschikbaar blijft. 
 
Tevens is door de veranderende veiligheidssituatie de druk op de KMar 
toegenomen. Dit is onder andere zichtbaar op de luchthavens, waar bovendien 
sprake is van een forse stijging van de aantallen passagiers. Uw Kamer is eerder 
 Pagina 70 van 108  
 
 

 
 
 
211  
 
 
Welke invloed heeft de toenemende vraag naar inzet van de KMar op de 
 
getraindheid van het personeel? 
 
 
De toenemende vraag naar inzet van de KMar zowel in Nederland als daarbuiten 
en het veelvuldig herprioriteren maakt dat er een achterstand is opgelopen in de 
getraindheid van het personeel.  
 
212  
Beschikt de KMar over voldoende personeel om in geval van nood alle 
grensovergangen te beveiligen en controleren? Hoe is het gesteld met 
het voortzettingsvermogen op dit punt? 
 
Het bewaken en beveiligen van alle Nederlandse grenzen is met de huidige KMar-
capaciteit niet mogelijk. Daar is de KMar niet op gedimensioneerd. De inzet van 
het kabinet is het handhaven van Schengen door het bewaken en beveiligen van 
de Nederlandse buitengrenzen, het investeren in de versterking van de 
buitengrenzen van Schengen en, zo nodig, het verscherpen van het toezicht van 
de binnengrenzen en in de grensregio's. Indien noodzakelijk kan de KMar een 
beroep doen op de ondersteuning van de andere operationele commando’s.  
 
213  
Is de vorig jaar voorgenomen uitbreiding van de KMar met zes Hoog 
Risico Beveiliging (HRB)-pelotons inmiddels gerealiseerd? 
 
Het extra personeel voor zes zogeheten Hoog Risico Beveiligingspelotons wordt 
gefaseerd aangenomen. De opbouw van deze capaciteiten kost tijd (werving, 
selectie, trainen). De uitbreiding verloopt tot op heden conform planning. De 
laatste twee HRB-pelotons zijn voor het einde van dit jaar inzetgereed. 
 
214  
Kunt u toelichten hoe de intensiveringen ten aanzien van de KMmar – 
Frontex-verplichtingen en grenscapaciteit maritiem en luchthavens – zich 
financieel vertalen, zowel voor 2017 als meerjarig? 
215 
Kunt u toelichten hoe de intensiveringen ten aanzien van de KMar - 
Frontex-verplichtingen en grenscapaciteit maritiem en luchthavens – zich 
financieel vertalen, zowel voor 2017 als meerjarig? 
 
De voorbereidingen en de besluitvorming zijn nog niet voltooid.  
 
216  
Klopt het dat er bij de personele uitgaven van de KMar geen rekening is 
gehouden met extra budget en dat het budget voor eigen personeel 
afneemt (2017: 307.673.000; 2021: 304.471.000)? Hoe verklaart u dit in 
het kader van het verhoogde dreigingsniveau en de verhoogde inzet van 
de KMar? 
 
Hoewel het totale KMar-budget (als gevolg van diverse maatregelen uit het 
verleden) in de genoemde periode afneemt, is de personele sterkte gegroeid. 
 Pagina 72 van 108  
 
 

 
220  
Kunt u toelichten hoeveel in totaal is doorgeschoven aan investeringen naar latere jaren, per jaar, in de jaren 2010-2021? 
 
In de onderstaande tabel is opgenomen hoeveel in totaal is doorgeschoven aan investeringen naar latere jaren, per jaar, in de jaren 2010-
2021. 
 
x€1.000 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
2011 -36.629 36.629 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2012 0 17.641 -17.641 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2013 0 0 67.200 -67.200 0 0 0 0 0 0 0 0 
2014 0 0 0 15.000 -15.000 0 0 0 0 0 0 0 
2015 0 0 0 0 -37.759 -158.841 65.300 50.200 37.000 44.100 0 0 
2016 0 0 0 0 0 -79.422 -320.578 -150.000 142.000 342.000 66.000 0 
Totaal -36.629 54.270 49.559 -52.200 -52.759 -238.263 -255.278 -99.800 179.000 386.100 66.000 0 
 
  
 Pagina 74 van 108  
 
 

 
 
 
225 
 
 
Met welke middelen en uit welk budget kan de reservering voor 
 
valutaschommelingen worden aangevuld? 
 
 
Zie het antwoord op vraag 70. 
 
226  
Kunt in een tabel overzichtelijk aangeven hoeveel Defensie per jaar 
uitgeeft aan Research en Development (R&D), in de jaren 2010-2020? 
Kunt u daarbij een exact cijfer (bedrag) noemen? Kunt u daarbij tevens 
in een aparte kolom aangeven hoeveel dat is als onderdeel van de totale 
begroting van Defensie, uitgedrukt in een percentage? 
227  
Kunt in een tabel overzichtelijk aangeven hoeveel Defensie per jaar 
uitgeeft aan R&D in EU-verband, in de jaren 2010-2020? Kunt u daarbij 
een exact cijfer (bedrag) noemen? Kunt u daarbij tevens in een aparte 
kolom aangeven hoeveel dat is als onderdeel van de totale begroting van 
Defensie, uitgedrukt in een percentage? 
257  
Hoe ontwikkelt zich het percentage dat Defensie uitgeeft aan research 
and technology in de jaren 2015 tot en met 2021? Hoe verhoudt zich dit 
tot de richtlijn van het EDA van 2 procent en het belang van een 
hoogwaardig technologische, innovatieve krijgsmacht? 
 
Defensie maakt onderscheid in uitgaven aan kennis en aan innovatie. De 
onderstaande tabel geeft een overzicht van de uitgaven aan kennis en innovatie 
in de jaren 2010-2020. De uitgaven aan kennis betreffen voornamelijk bijdragen 
aan drie externe onderzoeksinstituten (TNO, MARIN en NLR). De uitgaven aan 
innovatie betreffen onder meer bijdragen aan technologieontwikkeling in 
samenwerking met de ‘gouden driehoek’, financiering van innovatie-instrumenten 
uit de Defensie Industrie Strategie (bijvoorbeeld de Defensie Innovatie 
Competitie) en uitgaven voor het gebruik van opgebouwde kennis in innovatieve 
producten en diensten. In tabel 1 is een weergave van de centrale budgetten voor 
kennis en innovatie opgenomen. De uitgaven voor decentrale innovatieinitiatieven 
worden niet separaat geregistreerd en kunnen dus niet in een reeks worden 
gepresenteerd. Dat geldt ook voor innovatie als onderdeel van 
vervangingsinvesteringen. 
 
Het percentage van de centrale budgetten kan niet zonder meer worden 
vergeleken met de EDA-richtlijn. Ook decentrale budgetten moeten dan in de 
berekening worden meegenomen. Niettemin streeft Defensie ernaar het kennis- 
en innovatievermogen te vergroten en, in evenwicht met de overige 
investeringen, het percentage voor de centrale kennis- en innovatie budgetten te 
verhogen. Van de centrale budgetten zijn in tabel 2 de internationale 
technologieprojecten met hun financiële volume weergegeven. Er wordt niet 
specifiek bijgehouden of internationale projecten binnen de EU of daarbuiten 
worden uitgevoerd.  
 Pagina 76 van 108  
 
 

 
228 
Is de investeringsquote, zoals meerjarig geraamd, voldoende om de 
enorme 'delta' aan achterstallige, naar de toekomst doorgeschoven 
investeringen te compenseren? Zo nee, hoe groot is het gat bij de 
investeringen en is dit gat onder de begroting 2017 groter of kleiner 
geworden in vergelijking met 2016? 
 
Zie het antwoord op vraag 222. 
 
229 
Is de verwervingsketen voldoende op orde om snel fors meer 
investeringen mogelijk te maken? Zo nee, waarom niet en bent u bereid 
dit alsnog te doen? 
348  
Vindt u de uitbreiding van de personele capaciteit voor projecten met een 
'flexibele schil' in lijn met de motie Knops (34 300 X, nr. 34), die vroeg 
om een structurele versterking van de personele capaciteit in de 
verwervingsketen? Zijn met deze flexibele schil alle knelpunten op het 
gebied van personele capaciteit, zoals in kaart gebracht door Policy 
Research Corporation (PRC), volledig opgelost? Zo nee, welke resteren 
en waarom doet u daar niets aan? 
 
De personele capaciteit voor projecten is uitgebreid met een flexibele capaciteit 
zodat projecten sneller over extra mensen kunnen beschikken. Daarmee is de 
verwervingsketen in staat meer investeringen te realiseren. De omvang van de 
flexibele capaciteit is in overeenstemming met de op dit moment uit te voeren 
werkzaamheden. 
 
230  
Wat voor soort projecten vallen onder de noemer ‘diverse projecten’? 
Welke grote projecten vallen daar onder? 
 
Onder de noemer ‘diverse projecten’ vallen projecten die commercieel-
vertrouwelijk zijn en daarom niet afzonderlijk zichtbaar kunnen worden gemaakt. 
 
231 
Klopt het dat u in 2017 voor 827,7 miljoen euro bedragen verschuldigd 
bent in het kader van het JSF project? 
 
Voor 2017 is voorzien dat Defensie een verplichting aangaat (tekenen contract) 
voor een bedrag van € 827,7 miljoen. Dit bedrag zal in de jaren 2018-2022 tot 
betalingen leiden. 
 
232 
Met welke dollarkoers is hierbij rekening gehouden en welke meerkosten 
geeft deze wisselkoers bij deze JSF investeringen in 2017? 
 
Voor de raming van de aan te gane verplichtingen in 2017 is het project 
Verwerving F-35 uitgegaan van een dollarkoers van $ 1,09/€ (conform Centraal 
Economisch Plan 2016). Van de in 2017 aan te gane verplichting van circa € 828 
 Pagina 78 van 108  
 
 

 
 
 
toegevoegd aan de defensiebegroting, oplopend tot structureel € 868 miljoen 
 
 
vanaf 2020. Met dit budget brengt Defensie onder meer de komende jaren de 
 
basisgereedheid op orde. Echter, zoals reeds in de begroting gesteld, zijn verdere 
vervolgstappen nodig. Het gaat daarbij om verbetering van de operationele 
 
(gevechts-)ondersteuning, investeringen om de huidige krijgsmacht voort te 
zetten en te vernieuwen evenals uitbreiding van de slagkracht. 
 
236  
Kunt u nader toelichten wat u bedoelt met: 'Het onderzoek naar andere 
mogelijkheden om in de behoefte aan een MALE UAV te voorzien is nog 
gaande. Daarom kan daar in deze begroting nog niet op worden 
ingegaan.'? Overweegt u, na eerder uitstel van aanschaf met zeven jaar, 
nu afstel? Zo ja, waarom? In hoeverre speelt het gat bij de investeringen 
- en dus financiële overwegingen - hierbij een rol? 
 
Zie het antwoord op vraag 18. 
 
237 
Kunt u al ingaan op het onderzoek met betrekking tot de Medium Altitude 
Long Endurance Unmanned Air Vehicle (Male UAV)? 
 
Zie het antwoord op vraag 18. 
 
238  
Wordt bij de aanbesteding en het kiezen van internationale partners 
rekening gehouden met het risico op valutaschommelingen als het 
leveranciers of partners buiten de eurozone betreft? 
 
Het kabinet kiest ervoor de kwetsbaarheid voor het risico te verminderen door het 
opbouwen van een reservering ter compensatie van valutaschommelingen. In 
overeenstemming met de aanbevelingen van het IBO wapensystemen worden 
investeringsbeslissingen genomen op basis van een value-for-money benadering. 
 
239  
Kunt u een toelichting geven omtrent de vorderingen van project VECTOR 
(Versatile Expeditionary Commando Tactial Off Road)? 
 
Dit project met een budget van minder dan € 25 miljoen is in realisatie. De eerste 
voertuigen worden thans getest. Naar verwachting loopt de testperiode tot eind 
dit jaar. Daarna zal een besluit worden genomen over de serieproductie. 
 
240 
Waarom zijn de ramingen met betrekking tot de verwerving F-35 in 
vergelijking met de begroting 2016 aangepast? 
 
Elk jaar in september wordt in de voortgangsrapportage Verwerving F-35 de 
raming voor het VF-35 project aangepast op grond van de laatste 
kostenramingen uit de Verenigde Staten. Deze cijfers worden ook in de 
defensiebegroting gebruikt.  
 
 Pagina 80 van 108  
 
 

 
 
 
245  
 
 
In hoeverre is het idee om nieuwe kazernes met privaat geld te 
 
financieren uitgewerkt? 
 
 
Alle vastgoedprojecten groter dan € 25 miljoen worden in overleg met het 
ministerie van Financiën bezien door middel van een Public-Private Comparator-
toets. Dit zou kunnen leiden tot het uitbesteden van een project waarbij ook 
externe financiering tot de mogelijkheden hoort. 
 
246  
Klopt het dat het onderdeel bouwtechnische verbeteringsmaatregelen 
brandveiligheid bij de grote infrastructuurprojecten verhoogd is? Hoe 
komt dit en waarom is dit niet eerder gemeld aan de Kamer? Wanneer 
zijn de nalevingsafspraken met het ministerie van Infrastructuur en 
Milieu tot stand gekomen? 
 
Ja, dat klopt. De eerste gebouwen zijn aangepast op basis van een pilotproject. 
Hierbij is gebleken dat eerdere aannames over de benodigde budgetten onjuist 
waren en dat een aanzienlijk hoger bedrag nodig is om het hele project te kunnen 
uitvoeren. Aan het project "Bouwtechnische verbetermaatregelen brandveiligheid" 
is daarom € 83 miljoen toegevoegd. Dit is verwerkt in de begroting 2017.  
 
In mijn brief van 21 januari 2015 (Kamerstuk 33 763, nr. 67) heb ik de Kamer 
geïnformeerd over het verbeteren van de brandveiligheid van gebouwen. De 
benodigde verhoging van het bedrag is aan de orde geweest in het AO vastgoed 
van 1 maart 2016. De afgelopen periode heeft Defensie in overleg met het 
Rijksvastgoedbedrijf nader onderzocht hoeveel extra geld nodig is. In de 
vastgoedrapportage van november 2016 zal ik u hierover informeren.  
 
De herziene nalevingsafspraak met het ministerie van Infrastructuur en Milieu is 
eind 2014 tot stand gekomen. Op basis van deze afspraak moeten alle 
legeringsgebouwen op 31 december 2018 gereed zijn. 
 
247  
Waarom trekt u in 2017 en 2018 slechts 8,8 miljoen euro uit voor Energie 
Prestatie Adviezen (EPA) Maatregelen en is daarna niets meer gepland? 
Bent u bereid extra investeringen in energiebesparing te overwegen die 
zichzelf terugverdienen? Zo nee, waarom niet? 
 
Vóór 2017 is al € 47,7 miljoen besteed aan het programma energiebesparende 
maatregelen (EPA-programma) voor gebouwen groter dan 1000m2. Het 
resterende deel van dit programma staat gepland voor 2017 en 2018. In 2017 
wordt gestart met het opstellen van energierapporten voor de gebouwen kleiner 
dan 1000m2. Vanaf 2019 zal de uitvoering starten. 
 
  
 Pagina 82 van 108  
 
 

 
 
 
conform planning voltooid en stap drie, de omklap van de districten naar één 
 
 
landelijk tactisch commando (LTC), is gaande. Het afgelopen half jaar is gebruikt 
 
om het reorganisatieplan in concept gereed te maken en daarover met de 
medezeggenschap en de bonden te overleggen. 
 
 
Over stap drie zijn deze zomer informele besprekingen gevoerd met de bonden 
en de medezeggenschap. Begin september was het reorganisatieplan gereed voor 
formele aanbieding aan de bonden. De geplande datum voor de start van de 
nieuwe organisatie was 1 januari 2017. Dit zal mogelijk iets vertragen. 
 
252  
Welke kosten zijn gemoeid met grootschalige nieuwbouw- en 
renovatieproject voor de nieuwe vestiging van de NATO Communications 
and Information Agency (NCIA) in Den Haag? Is dit de reden waarom het 
Defensie Materieel Organisatie (DMO) uit Den Haag weg moet? 
 
De investering voor het grootschalige nieuwbouw- en renovatieproject voor de 
vestiging van het NCIA in Den Haag wordt geraamd op een bedrag tussen 
€ 25 miljoen en € 100 miljoen en wordt medegefinancierd door de ministeries van 
Buitenlandse Zaken en Economische Zaken en de gemeente Den Haag. Er is geen 
relatie tussen het NCIA en de verhuizing van DMO. 
 
253  
Komt de vertraging in de aanbesteding van de IT bovenop de vertraging 
(en vormgeving van de aanbestedingsstrategie) die al gemeld is in het 
algemeen overleg Sourcing, IT en ERP van 5 juli 2016 (Kamerstuk 31125, 
nr. 70, zie ook nr. 10)? Hoeveel vertraging is er nu in totaal en met welke 
gevolgen? 
 
In de IT-voortgangsrapportage van mei 2016 (Kamertukken 31 125, nr. 67) heb 
ik u gemeld dat er sprake is van een herziening van de planning van het 
aanbestedingstraject, omdat is besloten de aanbesteding te publiceren. Tijdens 
het algemeen overleg van 5 juli (Kamerstukken 31 125, nr. 70) heb ik 
aangegeven dat ik met een zeer zorgvuldig proces juridische procedures wil 
voorkomen en voorkomen dat er daardoor verdere vertraging ontstaat. Dit is de 
vertraging waar in de begroting aan wordt gerefereerd. In de 
voortgangsrapportage IT, die u nog voor de begrotingsbehandeling zult 
ontvangen, wordt u nader geïnformeerd over de voortgang van de vernieuwing 
van de IT.  
 
De gevolgen hiervan zijn beheersbaar. Maatregelen om de continuïteit te 
waarborgen zijn genomen en lopen door tot in 2018. Daarnaast heeft de 
vertraging gevolgen voor een aantal projecten zoals IGO-KMar, TITAAN en de 
Secure Werkplek Defensie. Er worden maatregelen genomen met gebruikmaking 
van de huidige IT. Zo worden de eerste toepassingen van IGO-KMar eerst op de 
huidige infrastructuur geleverd. Daarbij wordt gewaarborgd dat deze eenvoudig 
kunnen worden overgezet op de nieuwe infrastructuur.  
  
  
 Pagina 84 van 108  
 
 

 
 
 
257  
 
 
Hoe ontwikkelt zich het percentage dat Defensie uitgeeft aan research 
 
and technology in de jaren 2015 tot en met 2021? Hoe verhoudt zich dit 
tot de richtlijn van het EDA van 2 procent en het belang van een 
 
hoogwaardig technologische, innovatieve krijgsmacht? 
 
Zie het antwoord op vraag 226. 
 
258  
Klopt het dat er voor slechts 5 miljoen euro wordt bijgedragen aan 
Contractonderzoek kennistoepassing aan grote faciliteiten en dat er 
slechts 95.000 euro beschikbaar is voor acute, onvoorziene 
kennisontwikkeling? Beoordeelt u deze bedragen als gering? 
259 
Is de constatering op basis de tabel en bijbehorende toelichting juist dat 
vijf miljoen euro wordt bijgedragen aan grote faciliteiten en slechts 
95.000 euro beschikbaar is voor acute, onvoorziene 
kennisondersteuning? 
 
De gereserveerde bijdrage voor de grote faciliteiten blijkt in de praktijk te stroken 
met de behoefte en met het beschikbare budget voor de overige investeringen in 
kennisopbouw en technologieontwikkeling. Dit geldt ook voor het centrale budget 
voor de onvoorziene kennisondersteuning. De kennisondersteuning is overigens 
groter dan de genoemde € 95.000. Decentraal hebben de defensieonderdelen 
budget beschikbaar dat onder meer kan worden aangewend voor ondersteuning. 
De exacte bedragen die hiervoor worden aangewend, worden niet centraal 
bijgehouden. 
 
260 
Klopt het dat er sprake is van stagnatie in de uitvoering van de 
ontwikkeling van innovatieve producten, als gevolg waarvan MKB'ers in 
grote financiële problemen komen in de samenwerking met Defensie? In 
hoeverre is sprake gebrek aan middelen voor vervolgtrajecten van 
ontwikkelingsprojecten waarmee u eerder, in samenwerking met het 
MKB, heeft ingestemd? 
261  
Klopt het dat er nog geen vervolgtraject gestart is van de ontwikkeling 
van ERIAS (een man portable state Doppler radar voor de bescherming 
van de infanterist), een project waarvan het bedrijf in kwestie finalist 
was in de Defensie Innovatie Competitie in oktober 2013? Begrijpt u dat 
de ontstane vertraging van meer dan een jaar voor het MKB-bedrijf in 
kwestie, dat een forse voorinvestering gedaan heeft, financieel niet of 
nauwelijks vol te houden is? 
262  
Klopt het dat er in de samenwerking tussen Defensie en het MKB diverse 
voorbeelden zijn van projecten die stagneren, zoals de ontwikkeling van 
ERIAS, de verbetering van de stoel van de FRISC (fast raiding 
interception and special forces craft) en de ontwikkeling van een 
akoestische vectorsensor? Herkent u de kritiek en wat gaat u eraan 
doen? 
 Pagina 86 van 108  
 
 

 
 
 
265  
 
 
Kunt u een overzicht geven van het materieel dat momenteel in de 
 
verkoop staat, inclusief aantallen en status? Wordt overwogen materieel 
van de verkooplijst af te halen? Zo ja, welk materieel en wat is daarvan 
 
de reden? 
 
De financiële middelen ontbreken om het materieel uit de verkoop te halen en 
terug in gebruik te nemen. Daarom staan, zoals in het MPO met u is 
gecommuniceerd, zowel de PzH-2000’s als de Mijnenbestrijdingsvaartuigen van 
de Alkmaarklasse (AMBV) nog in de verkoop en zijn de verkoopopbrengsten in de 
planning opgenomen. 
 
In het Materieelprojectenoverzicht (MPO) 2017 staat opgenomen welk materieel 
in de verkoop staat. Het gaat hierbij om materieel met een verwachte 
verkoopopbrengst van meer dan € 25 miljoen. In de verkoop staan nu: 
- 4x Mijnenbestrijdingsvaartuigen van de Alkmaarklasse; 
- 29x Pantserhouwitser 2000; 
- Pantserrupsvoertuigen M-577 en YPR. Oplopend tot ca. 400 stuks in 
verband met de instroom van de Boxer. 
 
Overig af te stoten materieel heeft een verwachte verkoopopbrengst van minder 
dan € 25 miljoen en wordt niet opgenomen in het MPO. Er zijn voor deze 
systemen op dit moment geen plannen om ze uit de verkoop te halen. Het 
betreft: 
- 4x Alouette helikopter; 
- 16x Leopard I Bergingstank en Genietank vanwege de invoering van de 
Kodiak; 
- Wielvoertuigen (a.g.v. reguliere vervanging, gerelateerd aan het project 
DVOW); 
- Reservedelen lucht (diversen); 
- Kavelopbrengsten domeinen (inclusief diverse reserve delen land); 
- Diverse kleine vastgoedobjecten in het kader van KORV (= Kader 
Overname RijksVastgoed systematiek). 
 
266  
Is de externe inhuur bij de Defensie Materieel Organisatie (DMO), zoals 
de verwachting in 2015 was, afgenomen in 2016 ten opzichte van 2015? 
 
De uitgaven aan externe inhuur bij de Defensie Materieel Organisatie zijn in 2016 
afgenomen ten opzichte van 2015. Met het Jaarverslag 2016 wordt inzichtelijk 
gemaakt wat de uitgaven zijn. 
 
  
 Pagina 88 van 108  
 
 

 
 
 
271 
 
 
Kunt u in een tabel overzichtelijk aangeven hoeveel er wordt uitgegeven 
 
aan de MIVD per jaar, voor de jaren 2010-2021? 
 
 
Hieronder het overzicht van begrote en de werkelijke uitgaven voor de MIVD, per 
jaar, in de jaren 2010-2021. Tot en met 2015 betreffen dit de werkelijke 
uitgaven, vanaf 2016 de begrote uitgaven. Deze uitgaven zijn opgenomen in 
artikel 6, 7, 8, 10 en 11. De programma-uitgaven ten behoeve van de MIVD op 
artikel 6, 7 en 8 zijn niet specifiek voor de MIVD weer te geven. 
 
Jaar Apparaatskosten Geheime uitgaven 
 (x1000) (x1000) 
70.848 2.236 
2010 
72.751 6.238 
2011 
70.670 5.251 
2012 
59.437 5.264 
2013 
62.522 3.893 
2014 
66.002 5.384 
2015 
75.609 6.556 
2016 
90.978 5.389 
2017 
89.720 5.391 
2018 
89.633 5.388 
2019 
89.573 5.387 
2020 
90.291 5.387 
2021 
 
272  
Klopt het dat de personele uitgaven op artikel 10 wel omhoog gaan? 
Waar zit dit dan in? En waarom blijven de kosten voor externe inhuur 
hier structureel wel gelijk (2,564 miljoen euro)? 
 
Het klopt dat de personele uitgaven voor eigen personeel op artikel 10 omhoog 
gaan. De extra middelen zijn bestemd voor het op orde krijgen van de personele 
gereedheid (eigen formatie) en niet voor het uitbreiden van het budget voor 
inhuur. 
 
273 
Is in de berekening van het aandeel van de pensioenen en uitkeringen 
ten opzichte van de totale begroting de voorziening voor het AOW-gat 
meegeteld of niet? 
 
Ja, deze voorziening is meegeteld. 
 
  
 Pagina 90 van 108  
 
 

 
Het is niet mogelijk om een volledig overzicht te geven van 2010 tot 2017 
aangezien pas sinds kort in de rapportages wordt gedifferentieerd per 
rang/schaal. Het is wel mogelijk om de stand van 2011 en 2016 met elkaar te 
vergelijken. Dit is gedaan in bovenstaande tabel (in aantallen vte’n). 
 
In de laatste kolom van bovenstaande tabel is het verschil weergegeven van de 
stand van zaken op 1-4-2011 en de stand van zaken op 1-1-2016. Dit geeft een 
beeld van de formatieontwikkeling tussen 2011 en 2016.  
 
275 
Is er sprake van een gewenst evenwicht in het aantal militairen per rang 
in 2017? Zo nee, op welke wijze zal dit verder wijzigen? 
 
De krijgsmacht is ingericht om de opgedragen taken zo goed mogelijk uit te 
voeren. De noodzakelijke aantallen militairen per rang en de verhouding 
daartussen zijn daarvan een afgeleide. Daar is geen blauwdruk of gewenst 
percentage voor. De behoefte kan bijvoorbeeld wijzigen als gevolg van 
veranderingen in de veiligheidsomgeving, technologische ontwikkelingen of 
veranderingen in de internationale samenwerking. 
 
276  
In hoeverre gaat de apparaatstaakstelling uit regeerakkoord die vanaf 
2017 oploopt tot 48 miljoen euro, ten koste van de door de Rekenkamer 
geconstateerde knelpunten in de ondersteunende capaciteit, zeker nu u 
de taakstelling belegt bij de apparaatsbudgetten van Defensie, de DMO 
en het CDC (Commando Dienstencentra)? 
 
Taakstellingen uit het verleden hebben hun beslag gehad op de basisgereedheid 
van de krijgsmacht en de daarvoor benodigde ondersteunende capaciteiten. Zo 
ook de taakstelling van € 48 miljoen uit 2012, die is belegd bij het 
apparaatsbudget van Defensie en bij DMO en CDC. Met de extra middelen uit de 
begroting 2017 wordt de basisgereedheid van de krijgsmacht op orde gebracht. 
Hieronder valt ook het op orde brengen van de ondersteunende capaciteiten.  
 
277 
Welk deel van de post onvoorzien (50,641 miljoen euro) is in te zetten 
als risicoreservering bij het AOW-gat? 
288 
Is de post Nader te verdelen (ook) bestemd voor de reparatie van het 
AOW-gat van militairen die nu al een Uitkering Gewezen Militairen 
krijgen of hebben gehad? 
 
De reparatie van het AOW-gat van militairen die nu een Uitkering Gewezen 
Militairen krijgen wordt uit arbeidsvoorwaardenbudget betaald. Nominaal & 
Onvoorzien is bestemd voor onvoorziene tegenvallers. Als de bestemming van het 
budget op Nominaal & Onvoorzien bekend is, wordt dat aan het desbetreffende 
beleidsartikel toegevoegd. 
 
  
 Pagina 92 van 108  
 
 

 
 
 
Klopt het dat u en de minister van Financiën overwegen om te besparen 
 
 
op personele kosten, om vervolgens het vrijgekomen bedrag aan 
 
personele gereedheid te besteden? Kunt u dit toelichten? 
319 
 
Waarom is bij het opstellen van de doelstellingenmatrices al rekening 
gehouden met de middelen voor de personele gereedheid die geraamd 
zijn op de post Nominaal en onvoorzien, terwijl nog met de minister van 
Financiën onderzocht moet worden of deze middelen daadwerkelijk 
kunnen worden bestemd voor personele gereedheid? 
331 
Kunt u de meerjarige raming in het Verdiepingshoofdstuk onder Niet-
beleidsartikel 12 voor de jaren 2018 t/m 2021 van middelen bestemd 
voor personele gereedheid nader toelichten? 
 
De middelen voor het versterken van de basisgereedheid uit de begroting van 
2016 zijn toebedeeld aan de artikelen en staan niet meer op artikel 12 (Nominaal 
en Onvoorzien). Wat de extra middelen uit de begroting van 2017 betreft, geldt 
dat Defensie in samenwerking met het ministerie van Financiën de mogelijkheden 
onderzoekt om de personele kosten te verlagen. Doel van dit onderzoek is het 
identificeren van doelmatigheidsmaatregelen die kunnen worden uitgevoerd 
zonder dat de basisgereedheid wordt geraakt. In de doelstellingenmatrices is om 
die reden uitgegaan van een herstel van de personele gereedheid.  
 
Het onderzoek is nog niet voltooid. Tot die tijd staat een deel van het geld voor 
de versterking van de personele gereedheid op artikel 12 vanaf 2018 (Nominaal 
en Onvoorzien). Bij voorjaarsnota 2017 wordt de definitieve bestemming bepaald 
en zal uw Kamer hierover worden geïnformeerd. Het gaat om € 39 miljoen 
structureel. 
 
288 
Is de post Nader te verdelen (ook) bestemd voor de reparatie van het 
AOW-gat van militairen die nu al een Uitkering Gewezen Militairen 
krijgen of hebben gehad? 
 
Zie het antwoord op vraag 278. 
 
289 
Hoe verklaart u bij de baten (tabel) het grote verschil tussen de raming 
van 2017 (60,6 miljoen euro) en verdere invulling vanaf 2018 en verder 
(40 miljoen euro) voor het deel van de omzet van het 
moederdepartement dat betaald wordt uit IT-I deel? 
 
De structurele IT-uitgaven zijn € 40 miljoen. Echter, in 2017 blijkt de afbouw van 
oude systemen minder snel te verlopen dan gepland. Het is noodzakelijk in 2017 
extra uitgaven te doen om deze legacy systemen in de lucht te houden, tot het 
moment van vervanging. 
 
  
 Pagina 94 van 108  
 
 

 
 
 
293 
 
 
Kunt u de afschrijvingskosten in de tabel verder uitwerken in licenties, 
 
gebouwen, inventaris etc.? 
 
 
Raming 
(Bedragen x € 1.000) 2018 2019 2020 2021 
2017 
 Afschrijvingskosten       
- licenties  5.353 5.353 5.353 5.353 5.353 
- gebouwen  884 884 884 884 884 
- inventaris/installaties  949 949 949 949 949 
- computer hardware en   18.814 18.814 18.814 18.814 18.814 
software 
- overige materiele vaste - - - - - 
activa  
 Totaal afschrijvingskosten  26.000 26.000 26.000 26.000 26.000 
 
294 
Kunt nog wat beter de stijging in de baten en lastenrekening (tabel) met 
betrekking tot het IT-E verduidelijken? 
 
Ten opzichte van het budget in de begroting 2016 zijn de budgetten voor IT-E 
verhoogd. Ten eerste heeft Defensie budget vrijgemaakt om het te lage budget 
voor de IT-E te verhogen. Ten tweede is met de eerste suppletoire begroting 
2016 budget toegevoegd vanuit de extra middelen die met de begroting 2016 
beschikbaar kwamen voor Defensie. 
 
(Bedragen x € 
2016 2017 2018 2019 2020 2021 
1.000) 
Oorspronkelijk IT-E 
157.208 150.435 149.255 150.945 150.945 150.945 
budget 
Extra Budget voor 
18.007 19.857 25.378 25.487 24.871 
2017  
Subtotaal 157.208 168.442 169.112 176.323 176.432 175.816 
Extra middelen 
0 13.000 13.000 13.000 13.000 13.000 
begroting 2016 
Totaal omzet IT-E 157.208 181.442 182.112 189.323 189.432 188.816 
 
295 
Waarom zijn de apparaatskosten voor eigen personeel door een 
natuurlijk verloop lager geworden, maar neemt de externe inhuur wel 
flink toe? 
 
Zie het antwoord op vraag 290. 
 
  
 Pagina 96 van 108  
 
 

 
 
 
300 
 
 
Kunt u aangeven waarom de cijfers met betrekking tot de indicator 
 
Generiek uit de doelmatigheidsparagraaf (tabel), voor Housing t/m 
Connectivity, zo veel verschillen/anders zijn dan de cijfers uit de tabel 
 
van vorig jaar (34300-X, p86) 
301 
Kunt u aangeven waarom de cijfers met betrekking tot indicator Generiek 
(uit de doelmatigheidsparagraaf) zo veel verschillen/hoger zijn dan de 
cijfers uit de tabel van vorig jaar (34300-X, p86)? 
 
In de begroting 2016 bleken de kosten te laag begroot. Dit had gevolgen voor de 
cijfers in de doelmatigheidsparagraaf. Gedurende 2016 bleek het dan ook nodig 
budget toe te voegen. In de begroting 2017 is dit budget toegevoegd, als gevolg 
waarvan de doelmatigheidsparagraaf een reëler beeld geeft dan in de begroting 
2016.  
 
301 
Kunt u aangeven waarom de cijfers met betrekking tot indicator Generiek 
(uit de doelmatigheidsparagraaf) zo veel verschillen/hoger zijn dan de 
cijfers uit de tabel van vorig jaar (34300-X, p86)? 
 
Zie het antwoord op vraag 300. 
 
302 
Kunt u aangeven waarom het gemiddeld gewogen tarief in euro's per uur 
in vergelijking met vorig jaar gedaald is (vorig jaar voor 2017 76,30, nu 
voor 2017 75,80) en dat hier tevens sprake is van een structurele 
gelijkblijvend tarief in plaats van een langzaam oplopend tarief zoals 
vorig jaar is opgenomen in deze tabel? Kunt u dit ook uitleggen voor de 
veranderingen bij de gemiddeld gewogen kostprijs applicatietaken en de 
veranderingen bij de gemiddeld gewogen kostprijs ontwikkeltaken? 
 
In de begroting 2016 is het tarief van 2014 als uitgangspunt genomen. Het was 
de verwachting dat dit ieder jaar met tien cent zou stijgen. Ten tijde van de 
opstelling van de begroting 2016 was het concrete gevolg van het bovensectorale 
arbeidsvoorwaardenakkoord 2016 nog niet bekend. In de begroting 2017 is het 
tarief van 2015 als uitgangspunt genomen en kon het effect van het 
bovensectoraal arbeidsvoorwaardenakkoord 2016 worden verwerkt in het tarief 
van 2017.  
 
  
 Pagina 98 van 108  
 
 

 
 
 
308  
 
 
Hoe komt het dat in de financiële administratie een ‘onrealistische 
 
structurele reeks aan geplande verkoopopbrengsten’ was opgenomen? 
309 
 
Waarom zijn de verkoopopbrengsten beduidend hoger geschat dan de 
geplande opbrengsten volgens het Defensie Aanvullingsplan, terwijl bij 
de afstoting van materieel al jaren sprake is van een onrealistische 
structurele reeks aan geplande verkoopopdrachten? 
310 
Kunt u nader toelichten wat de besluitvorming inhoudt dat in het kader 
van de beantwoording van de motie Van der Staaij II (Kamerstuk 34000, 
nr. 23) tot nader order geen onomkeerbare besluiten tot afstoting (voor 
de projecten AMBV’s en PzH2000) worden genomen? Waarom boekt u 
dan nog wel verkoopopbrengsten in? 
311 
Wat zijn de consequenties van de verlaging van de 'beduidend hoger 
geraamde' verkoopopbrengsten in 2020 en 2021 voor de 
Defensiebegroting, die nu al een groot gat kent bij de investeringen de 
komende 15 jaar? Met welk bedrag is het gat met de begroting 2017 
groter of kleiner geworden in vergelijking met 2016? 
312 
Hoe komt het dat in de financiële administratie een ‘onrealistische 
structurele reeks aan geplande verkoopopbrengsten’ was opgenomen? 
313 
Heeft het onrealistisch plannen van verkoopopbrengsten alleen 
betrekking op 2020 en 2021 of was daar in eerdere jaren ook sprake 
van? 
315 
Hoe komt het dat in de financiële administratie een ‘onrealistische 
structurele reeks aan geplande verkoopopbrengsten’ was opgenomen? 
316 
Heeft het onrealistisch plannen van verkoopopbrengsten alleen 
betrekking op 2020 en 2021 of was daar in eerdere jaren ook sprake 
van? 
 
De oorzaak van de onrealistische structurele reeks was een administratieve fout 
in het afstotingsplan van 2016. Die resulteerde in onrealistische 
verkoopopbrengsten in 2020 en 2021. Deze administratieve fout is onderkend en 
in de begroting voor 2017 gecorrigeerd. Het afstotingsplan wordt enkele malen 
per jaar aangepast aan de hand van marktanalyses. Fluctuaties in de vraag leiden 
tot andere verkoopmomenten dan oorspronkelijk in de planning opgenomen. 
 
Zie ook het antwoord op vraag 92. 
 
  
 Pagina 100 van 108  
 
 

 
 
 
320  
 
 
Wat is de reden dat de dubbele beheerlasten IT en de voorziening voor 
 
schadeclaims veteranen op één post zijn geboekt? Wat hebben deze 
kosten met elkaar te maken? 
 
323  
Waarom zijn de dubbele beheerslasten IT en de voorziening voor 
schadeclaims van veteranen in de begroting op één post geboekt? Wat 
hebben deze kosten met elkaar te maken? 
 
Dit betreft slechts boekhoudkundig een boeking op een post. Er is geen relatie 
tussen deze kosten. 
 
321  
Kunt u de uitgaven voor dubbele beheerlasten IT en de voorziening voor 
schadeclaims uitsplitsen, per begrotingsartikel, voor 2017-2020? 
322 
Hoeveel bedraagt de voorziening voor schadeclaims veteranen in totaal 
per jaar in 2017 en in de jaren tot en met 2020? 
324  
Kunt u de uitgaven voor dubbele beheerslasten IT en de voorziening voor 
schadeclaims uitsplitsen, per begrotingsartikel, voor 2017-2020? 
327  
Hoeveel bedraagt de voorziening voor schadeclaims veteranen in totaal 
in 2017 en in de jaren tot en met 2020? 
 
Over de afwikkeling van de schadeclaims bent u 23 augustus jl. geïnformeerd 
(Kamerstuk 30139, nr. 165). Over de dubbele beheerslasten IT bent u reeds in 
het AO van 5 juli 2016 (Kamerstuk 31 125, nr. 70) geïnformeerd. In de begroting 
zijn deze opgenomen in bijlage 6.4, Overzicht uitgaven IT. 
 
323  
Waarom zijn de dubbele beheerslasten IT en de voorziening voor 
schadeclaims van veteranen in de begroting op één post geboekt? Wat 
hebben deze kosten met elkaar te maken? 
 
Zie het antwoord op vraag 320. 
 
324  
Kunt u de uitgaven voor dubbele beheerslasten IT en de voorziening voor 
schadeclaims uitsplitsen, per begrotingsartikel, voor 2017-2020? 
 
Zie het antwoord op vraag 321. 
 
  
 Pagina 102 van 108  
 
 

 
 
 
330  
 
 
Kunt u nader specificeren wat ‘faciliteren operationele gereedheid’ 
 
concreet inhoudt in respectievelijk de tabel bij artikel 6, de tabel bij 
artikel 7 en de tabel bij artikel 8? 
 
 
Met het extra geld wordt de komende jaren de basisgereedheid van de 
krijgsmacht op orde gebracht. De materiële gereedheid, personele gereedheid en 
geoefendheid van de eenheden worden verbeterd, maar ook enkele diensten 
worden versterkt die de basisgereedheid ondersteunen. Dit laatste betreft vooral 
de directe ondersteuning vanuit het Commando Diensten Centra (CDC) aan de 
operationele commando’s. De extra middelen “faciliteren operationele 
gereedheid” op artikel 8 (CDC) zijn dan ook bestemd voor de ondersteuning van 
de operationele gereedheid door het CDC. Het betreft vooral intensiveringen op 
het gebied van werving en selectie, opleidingen, transport en medische zorg. De 
extra middelen op artikel 7 (Defensie Materieel Organisatie) zijn bestemd voor 
werkplekken ten behoeve van de versterking van de MIVD en om het langer 
doorvliegen met de Cougar mogelijk te maken. Artikel 6 draagt € 3 miljoen bij 
aan de ondersteunende maatregelen voor het volledig op orde brengen van de 
basisgereedheid. 
 
331 
Kunt u de meerjarige raming in het Verdiepingshoofdstuk onder Niet-
beleidsartikel 12 voor de jaren 2018 t/m 2021 van middelen bestemd 
voor personele gereedheid nader toelichten? 
 
Zie het antwoord op vraag 281. 
 
332 
Klopt het dat de categorie 'vrije ruimte/spanning' bij de investeringen in 
nieuw materieel meer spanning zit dan in de begroting vorig jaar? 
Hoeveel meer en wat zijn de consequenties daarvan? 
 
De spanning is inderdaad hoger. Dat komt doordat het investeringsbudget binnen 
de begrotingsperiode hoger is. De extra € 135 miljoen spanning wordt gebruikt 
als planruimte.  
 
333  
Hoe beoordeelt u het feit dat België voor de beoogde vervanging samen 
met Nederland van haar twee M-fregatten raamt op ruim 1 miljard euro 
(De Strategische Visie voor Defensie, 29 juni 2016, blz. 89), terwijl 
Nederland een bedrag van slechts 730 miljoen euro reserveert? Is het 
investeringsbudget dat u reserveert niet veel te laag? In hoeverre 
torpedeert u hiermee toekomstige samenwerking met België? 
 
Door een aantal grote reeds lopende investeringsprojecten van Defensie bevat 
het huidige investeringsbudget te weinig ruimte om voldoende budget voor de 
vervanging van de M-fregatten op het juiste moment beschikbaar te maken. Voor 
de vervanging van de M-fregatten is België de beoogde partner vanwege de 
succesvolle samenwerking in BENESAM. Er is al veelvuldig binationaal overleg 
over dit gezamenlijke vervangingsproject. 
 Pagina 104 van 108  
 
 

 
 
 
 
 
 
339  
 
Gaat van het extra geld dat nu wordt geïnvesteerd in Defensie, ook geld 
naar het Defensie Cyber Commando? Zo ja, hoeveel? 
 
 
Zie het antwoord op vraag 44. 
 
340 
Kunt u bij de Defensie Cyber Strategie uitleggen wat er per doelstelling 
gedaan is om deze te halen? 
 
Voor een uitgebreide toelichting op wat Defensie tot nog toe heeft gedaan om de 
doelstellingen uit de Defensie Cyber Strategie te behalen wordt verwezen naar de 
voortgangsrapportage hierover die 15 maart jl. aan uw Kamer is aangeboden 
(Kamerstuk 33 321, nr. 7). 
 
341 
Welk bedrag is in totaal gemoeid met cyberoperaties in 2016 en 2017? 
 
Zie het antwoord op vraag 44. 
 
342  
Onder welke begrotingsartikelen valt de inzet voor cyberoperaties en 
digitale weerbaarheid? 
 
Activiteiten van het cybercommando vallen onder beleidsartikel 3 Taakuitvoering 
landstrijdkrachten. 
 
343 
Waarom blijft u tot nu toe het multicultureel netwerk Defensie 
subsidiëren? Bent u bereid de geplande evaluatie in 2017 naar de Kamer 
te sturen? Zo nee, waarom niet? 
 
Defensie beoordeelt jaarlijks alle aanvragen van organisaties die in aanmerking 
willen komen voor een subsidie en verleent subsidies aan organisaties indien 
activiteiten aansluiten bij de doelstellingen van Defensie. Voorts worden lopende 
subsidies vijfjaarlijks geëvalueerd. Defensie publiceert deze evaluaties niet. Bij 
reguliere verantwoording over beleid wordt de Tweede Kamer geïnformeerd over 
de effectiviteit van het instrument. 
 
344 
Op welke termijn gaat u de vele organisaties die tot op heden nog geen 
budget hebben toegewezen gekregen, vanaf 2018, uitsluitsel geven over 
het wel of niet opnieuw verkrijgen van een subsidie? 
 
Defensie beoordeelt jaarlijks elke aanvraag van organisaties die in aanmerking 
willen komen voor een subsidie. Defensie beoordeelt na ontvangst of de 
aangevraagde subsidie (nog steeds) aansluit bij de doelstellingen van Defensie. 
Hierbij is in de meeste gevallen sprake van langlopende subsidierelaties. 
Daarnaast worden lopende subsidies vijfjaarlijks geëvalueerd. Afhankelijk van de 
 Pagina 106 van 108  
 
 

 
 
 
348  
 
 
Vindt u de uitbreiding van de personele capaciteit voor projecten met een 
 
'flexibele schil' in lijn met de motie Knops (34 300 X, nr. 34), die vroeg 
om een structurele versterking van de personele capaciteit in de 
 
verwervingsketen? Zijn met deze flexibele schil alle knelpunten op het 
gebied van personele capaciteit, zoals in kaart gebracht door Policy 
Research Corporation (PRC), volledig opgelost? Zo nee, welke resteren 
en waarom doet u daar niets aan? 
 
Zie het antwoord op vraag 229. 
 
349 
Op 26 maart 2015 heeft de minister toegezegd de mogelijkheden voor 
verlichting van de begroting m.b.v. een privaat investeringsfonds te 
onderzoeken op basis van een in de Militaire Spectator beschreven 
concept (Kamerstuk 27830, nr. 152). In antwoord op de vragen voor het 
wetgevingsoverleg Materieel Defensie van 2 november 2015 is 
aangekondigd dat de mogelijkheid wordt bekeken om enkele 
pilotprojecten te starten. Wat is de stand van zaken na ruim anderhalf 
jaar? 
 
Zie het antwoord op vraag 35. 
 
350 
Wanneer doet u uw toezegging gestand, gedaan in het algemeen overleg 
materieel Defensie van 26 maart 2015 (Kamerstuk 27830, nr. 152), om 
het gesprek aan te gaan over de mogelijkheden van een privaat 
investeringsfonds en de Kamer hierover te informeren? Bent u bereid dit 
ruimschoots vóór het wetgevingsoverleg materieel Defensie op 9 
november 2016 te doen? 
 
Zie het antwoord op vraag 35. 
 
 
 
 Pagina 108 van 108  
 
 

