> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Bestuur en 
Generaal 
Koninkrijksrelaties 
Postbus 20018 
Directie Koninkrijksrelaties 
2500 EA  Den Haag 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
Nederland 
Kenmerk 
2014-0000041926 
Uw kenmerk 
  
 
Datum 24 januari 2014 
Betreft Antwoorden Kamervragen zeekabel Caribisch Nederland 
 
 
 
Hierbij stuur ik u, mede namens de minister van Financiën en de minister van 
Economische Zaken, de antwoorden op de schriftelijke vragen (2013Z24907) 
van de leden De Liefde, Bosman en De Vries van de VVD over de 
glasvezelverbinding “zeekabel” in Caribisch Nederland. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 7 
  
 

 
 
 
zeekabel opgenomen. De uitgaven aan de zeekabel zijn ten laste 
gekomen van begrotingsartikel 2.2 (bevorderen autonomie) van 
Datum 
24 januari 2014 
Hoofdstuk IV Koninkrijksrelaties.  
Ook bent u middels de jaarverslagen van BZK over 2011, 2012 en 2013 Kenmerk 
2014-0000041926 
hierover geïnformeerd. Met mijn brief van 9 december 2013 (kenmerk 
2013-0000741393) heb ik u meer specifiek geïnformeerd over de 
uitgaven aan de zeekabel en de projecten en investeringen die zijn 
gedaan.  
 
Vraag 4 
Hoeveel bestaande internetaansluitingen profiteren van deze investering 
van €8,9 mln? Hoeveel nieuwe aansluitingen verwacht de regering in de 
komende vijf jaar? 
 
Antwoord 4 
Allereerst dient te worden gezegd dat het doel van de zeekabel is om de 
eilanden als geheel een betere breedbandige aansluiting te geven tot het 
internet. Daarbij wordt een strategische en fundamentele impuls gegeven 
aan de maatschappelijke, sociale en economische ontwikkeling van Saba 
en Sint Eustatius.  
Het betreffen geografisch gezien redelijk geïsoleerde eilanden, waar de 
inwoners beperkte mogelijkheden hebben om kennis en informatie te 
delen/verwerven of (online) economische activiteiten te ontwikkelen. 
Verdere ontsluiting kan in deze situatie verbetering brengen. Daarnaast is 
er sprake van ligging in de orkaanzone die goede en betrouwbare 
telecommunicatie cruciaal maakt voor hulpverlening in noodsituaties.  
 
Het verder brengen van het voordeel van de zeekabel naar de burgers en 
bedrijven op de eilanden is een zakelijke afweging en ligt primair bij de 
lokale aanbieders zelf. In theorie zouden in totaal 2.000 tot 2.500 
internetaansluitingen op beide eilanden van de zeekabel kunnen 
profiteren. Met de voorgenomen infrastructurele verbeteringen en 
mogelijke ontwikkelingen op dit terrein (vast en mogelijk ook mobiel) kan 
het aantal aansluitingen de komende jaren toenemen. Over het aantal 
aansluitingen kan echter (nog) niets worden gezegd. 
 
Daarnaast is internettoegang slechts een deel  van het potentieel dat de 
kabel te bieden heeft. Het gaat ook om het vergroten van de 
betrouwbaarheid van andere communicatie-middelen zoals vaste en 
mobiele telefonie en televisie. Ook wordt de zeekabel door de 
rijksoverheid zelf gebruikt bij het uitvoeren van haar taken op de 
eilanden. Een goed voorbeeld hiervan is de recent gehouden hurricane 
exercise (oefening) onder regie van Defensie.   
 
Vraag 5 
Welke jaarlijkse exploitatiekosten verwacht de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties als 100% aandeelhouder van staatsbedrijf 
Saba Statia Cable System (SSCS BV) te maken? Welke opbrengsten staan 
daar tegenover? 
 
Antwoord 5 
De exploitatiekosten worden gefinancierd met de opbrengsten van de 
 
 
Pagina 3 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Zoals bij het antwoord op vraag 4 aangegeven ligt het verder brengen van 
het voordeel van de zeekabel naar de eindgebruikers (aansluitingen van 
Datum 
24 januari 2014 
huishoudens) bij de lokale aanbieders zelf. De regering is dan ook niet van 
plan financieel bij te dragen aan de aanleg van Kenmerk 
2014-0000041926 
breedbandinternetverbindingen. Wel is de regering  bereid mee te denken 
over oplossingen om eventuele knelpunten in de (deels nog sterk 
verouderde) netwerken op te lossen. 
 
Vraag 7 
Heeft de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties overleg 
gevoerd met de minister van Economische Zaken over het ‘gratis’ 
aansluiten van Caribisch Nederland op breedbandinternet? Zo ja, wanneer 
in de afgelopen 6 jaar is dat gebeurd? Welke besluiten zijn in deze tijd 
genomen en waarom? 
 
Antwoord 7 
Er is geen sprake van gratis aansluiten van Caribisch Nederland op 
breedbandinternet. Voor het gebruik van de capaciteit van de zeekabel 
wordt gewoon betaald door de telecomaanbieders en (uiteindelijk ook) de 
eindgebruikers.  
In de startfase van het project (2009) is op ambtelijk niveau tussen BZK 
en EZ besproken dat de prioriteit ligt bij het ontsluiten van de eilanden op 
het internationale netwerk. Over het verder brengen van het potentieel 
van de zeekabel naar de huishoudens zijn geen afspraken gemaakt daar 
dat een primaire verantwoordelijkheid is van de lokale operators 
(concessiehouders). 
  
Vraag 8 
Waarom is het aangaan van een nieuwe deelneming niet conform de 
Comptabiliteitswet door de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties aan het parlement voorgelegd? Kan deze minister 
toezeggen dit alsnog conform de normale procedure te doen? 
 
Antwoord 8 
De aandelen zouden in de eerste instantie kort na de aanleg van de kabel 
en de oprichting van de BV worden overgedragen aan de openbare 
lichamen. Materieel zou er dan geen sprake zijn van het (doen) oprichten 
door de staat. Inmiddels is gebleken dat de overdracht van de aandelen 
aan de openbare lichamen vertraging heeft opgelopen. Daardoor is ten 
onrechte artikel 34 CW niet juist toegepast. Met mijn brief van 9 
december jl. heb ik beoogd zoveel mogelijk, zij het achteraf, aan te sluiten 
bij de normale procedure van artikel 34. 
 
Vraag 9 
Waarom is of wordt in dit geval gekozen voor een deelneming, hoewel het 
kabinet zelf vindt dat het aandeelhouderschap niet het eerst aangewezen 
instrument is om publieke belangen te borgen?  
 
Vraag 10 
Waarom kunnen de publieke belangen in dit geval niet op andere 
manieren, zoals via wet- en regelgeving, geborgd worden? 
 
 
 
Pagina 5 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
staatsdeelneming moet als vennootschap in staat zijn om een rendement 
te behalen op zijn producten of diensten, passend bij de risico's die met 
Datum 
24 januari 2014 
de ondernemingsactiviteiten gepaard gaan en waarbij de (financiële) 
continuïteit van de onderneming wordt gewaarborgd. Dit wil zeggen dat Kenmerk 
2014-0000041926 
een zodanig rendement wordt behaald waarbij de onderneming zijn 
waarde behoudt, kan blijven investeren en zich zelfstandig kan financieren 
tegen acceptabele rente en voorwaarden. Als aan deze voorwaarde niet 
kan worden voldaan ligt het onderbrengen van de activiteiten in de 
vennootschapsvorm niet voor de hand."? Hoe moet dit gezien worden in 
relatie tot het feit dat SSCS BV geen winstoogmerk heeft? 
 
Antwoord 12 
De tarieven die de SSCS B.V. hanteert zijn kosten-georienteerd. Hierbij zal 
een opslag worden gehanteerd om de continuiteit van de zeekabel 
infrastructuur en de entiteit te waarborgen. Halfjaarlijks kunnen de 
gebruikertarieven worden aangepast aan de kostenontwikkeling. Geen 
winstoogmerk houdt voor de SSCS entiteit in dat er geen surplus naast de 
door de aandeelhouders vereiste opslag zal worden gehanteerd. Hierbij 
zal in de nadere uitwerking worden aangesloten bij de Nota 
Deelnemingenbeleid, waarin het aspect rendement nader is gedefinieerd.   
 
Vraag 13 
Is de regering bereid deze vragen tijdig te beantwoorden, en uiterlijk één 
week voor het notaoverleg over het nieuwe staatsdeelnemingenbeleid op 
3 februari 2014? 
  
Antwoord 13 
Ja 
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

