> Retouradres    
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
der Staten-Generaal Kenmerk 
BPZ-PZ-3159587 
Postbus 20017 
Bijlage(n) 
2500 EA DEN HAAG   
1 
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
brief. 
 
 
  
Datum 19 maart 2013 
Betreft Halfjaarlijkse stand van zaken toezeggingen 
  
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
In reactie op uw brief van 21 februari 2013, met kenmerk 152172.10u. zend ik u, 
mede namens de staatssecretaris, een overzicht met daarin de actuele stand van 
zaken van de toezeggingen aan de Eerste Kamer. Het betreft de toezeggingen 
waarvan de termijn op 1 januari 2013 is verstreken. 
 
 
Hoogachtend, 
de Minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
  
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
  
 
Pagina 1 van 3 

 
Toezegging  
Secretaris Generaal / plv. 
Secretaris Generaal 
Toezegging Pleegzorgvergoeding (32.529) (T01598) 
Directie Bestuurlijke en 
Stand van zaken en prognose: 
Politieke Zaken 
Met ministerie VenJ wordt geprobeerd een oplossing te vinden voor pleegvergoe-
Bureau Bestuurlijke-politieke 
ding voor pleegoudervoogden. Verwachte termijn dat de brief naar EK en TK wordt 
advisering 
verstuurd is maart /april 2013. 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van 3 

