Landspakket
Curaçao
Uitvoeringsagenda
1 januari – 31 maart 2023

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.1 Op basis van bestaand en/of A.1.3 Overzicht van de taken & rollen 4. Aanbesteding onderzoek naar de 31 januari 2023 Curaçao + Ten tijde van het opstellen van deze uitvoeringsagenda is de 
aanvullend onderzoek zal van de instituties die betrokken mogelijkheden om de positie en effectiviteit Nederland aanbesteding nog niet afgerond, omdat het externe 
worden bepaald hoe de zijn bij het begrotings- en van de instituties te verbeteren. aanbestedingstraject aan de instituten moet worden verduidelijkt, 
financiële kolom wordt verantwoordingsproces en waarna toestemming aan de Raad van Ministers dient te worden 
versterkt. Hierbij wordt in eventuele verbetervoorstellen in gevraagd. Verwachting is dat de aanbesteding in januari alsnog kan 
ieder geval gekeken naar de de (onderlinge) samenwerking worden afgerond. Door deze vertraging zal ook het voorgenomen 
financiële en beleidscontrole daarbij. onderzoek pas later kunnen starten en is waarschijnlijk de onder 
(centraal en bij de diensten), A.1.3.5 opgenomen deadline voor de eindrapportage niet meer 
de auditfunctie, en de positie haalbaar.
van de Raad van Advies en de 
Algemene Rekenkamer. 5. Eindrapportage onderzoek naar de 30 april 2023 Curaçao + Door de vertraging bij de aanbesteding (zie toelichting bij A.1.3.4) zal 
Op basis van voorstellen zal mogelijkheden om de positie en effectiviteit Nederland het onderzoek twee maanden later worden afgerond dan gepland.
besluitvorming en van de instituties te optimaliseren.
implementatie plaatsvinden.
A.1.4 Uitwerken van een integrale visie 1. Opstellen van een Theory of Change en 31 maart 2023 Curaçao + Deze activiteit hangt voor een groot deel samen met de Roadmap om 
en een stappenplan voor de bijbehorende routekaarten voor geheel Nederland tot een goedkeurende controleverklaring te komen en kan pas worden 
langere termijn om het financieel thema A. afgerond als de besluitvorming over de algehele aanpak heeft 
beheer (incl. toezicht), het plaatsgevonden. Gezien de vertraging in deze besluitvorming (zie 
financieel beleid en het toelichting A.1.2.7), zal ook deze activiteit later worden afgerond.
begrotingsproces op orde te 
krijgen, vanuit de noodzaak om als 
overheid in control te zijn.
A.2 Op basis van bestaand en/of A.2.2 Implementeren Plan van Aanpak 1. Stakeholderengagement: binnen Doorlopend Curaçao Stakeholderengagement vindt doorlopend plaats.
aanvullend onderzoek zal Nationaal Statistisch Systeem bestaande overlegstructuren van CBS 
worden bepaald of en hoe het (NSS) en mechanismen voor Curaçao worden de afspraken in het plan 
gebruik van betrouwbare aanlevering, bewerken en aanpak geconcretiseerd.
statistische informatie en data disseminatie van data
ten behoeve van 3. Aanbesteding ontwikkelen Data 30 september Curaçao Ten tijde van het opstellen van de agenda worden offertes beoordeeld. 
beleidsontwikkeling en Dashboard (portal en formats) gelanceerd. 2022 Als dit in Q1 is afgerond, komt deze activiteit komt te vervallen.
besluitvorming kan worden 
versterkt. Op basis van 4. Start ontwerp en bouw Data Dashboard 1 januari 2023 Curaçao Het starten van ontwerp en de bouw van het Data Dashboard volgt op 
voorstellen zal besluitvorming de aanbesteding.
en implementatie 
plaatsvinden. 6. Opleveren aangepaste of vernieuwde 28 februari 2023 Curaçao Datum geactualiseerd. De jurist is iets later begonnen en heeft tot 
statistiekverordening. december nodig voor het afronden van de conceptstatistiekverordening. 
De statistiekverordening regelt onder meer het instellen van het 
Nationaal Statistisch Systeem en de periodieke uitwisseling van data. 
De verordening gaat uit van een Ministeriële inbedding van de CBS-
organisatie bij Ministerie BPD, maar met een autonoom publicatiebeleid. 
De statistiekverordening wordt volgens planning voor het eind februari 
2023 aangeboden aan de RvM.
8. National Strategy for the Development of 28 februari Curaçao De National Strategy for the Development of Statistics wordt met 
Statistics (NSDS) opgesteld behulp van CBS Bonaire opgesteld. Het geeft richting aan het 
uitvoeringsprogramma van CBS CUR.
9. Een oplaadportaal en datawarehouse. n.n.b. Curaçao In Q1 2023 wordt gestart met de analyse en het ontwerp t.b.v. het 
Personeel getraind voor het gebruik. realiseren van een Uploadportal en datawarehouse. Wanneer dit 
resultaat kan worden afgerond zal met leveranciers worden bepaald.
5

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
Doel • De doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch gemiddelde van
10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.1 De landen dragen zorg voor B.1.1 Doorlopend Curaçao
de continuïteit van vitale 
processen, waaronder in ieder 
geval wordt verstaan: 
elektriciteit, olievoorziening, 
internet en datadiensten, 
drinkwatervoorziening, vlucht-
en vliegtuigafhandeling, 
scheepvaartafhandeling, 
betalingsverkeer, de 
hulpdiensten en 
communicatie daartussen en 
medische instellingen.
B.2 Op basis van een integrale B.2.1 Onderzoekskader bepalen en 2. Onderzoeksopdracht aanbesteed. 31 juli 2022 Curaçao + Deze doorlichting is vertraagd. De RvM van Curaçao heeft de geplande 
doorlichting van de (semi-) prioritering aanbrengen in Nederland doorlichting van de overheidsbedrijven aangehouden vanwege 
overheidsbedrijven en doorlichting overheids-nv’s bezwaren van de Staten rond het eigenaarschap en opdrachtgeverschap 
overheidsentiteiten naar van deze doorlichting en de mogelijke openbaarmaking van gevoelige 
legitimiteit van publiek informatie over overheidsbedrijven uit de doorlichting. NHC en TWO 
aandeelhouderschap (dienen hebben in de afgelopen periode de mogelijkheden onderzocht om op 
ze publieke belangen/ basis van het afgesproken onderzoekskader tot een voor alle partijen 
doelen?), effectiviteit aanvaardbare aanpak voor de doorlichtingen te komen die tegemoet 
(bereiken ze de komt aan zowel de bezwaren van Curaçao als de verwachtingen en 
doelstellingen?) en doelstellingen van de beoogde doorlichting. Over deze aanpak moet nog 
doelmatigheid zullen overeenstemming worden bereikt.
voorstellen worden ontwikkeld 
en geïmplementeerd. B.2.2 Uitvoeren doorlichting overheids- 1. Definitieve eindrapportage opgeleverd. 1 november Curaçao + Zie toelichting B.2.1.2
Op basis van voorstellen zal nv’s. 2022 Nederland
besluitvorming en 
implementatie plaatsvinden.
B.3 Op basis van bestaand en/of B.3.0 Afspraken die gemaakt worden in 
aanvullende onderzoek wordt de regiegroep Luchtvaart zijn 
met de landen toegewerkt leidend bij de uitvoering van deze 
naar een versterking van het maatregel. Vooralsnog worden 
luchtvaartsysteem binnen het geen separate afspraken gemaakt 
Koninkrijksverband. Het kan in de uitvoeringsagenda.
hierbij gaan om nauwe 
samenwerking van 
organisaties en het 
organiseren van uniforme 
werkprocessen, conform de 
internationale 
veiligheidseisen, waarbij 
gestuurd wordt op efficiëntie 
en kostenvermindering.
7

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.4 Op basis van een integrale B.4.6 Inrichten "bureau 1. Vaststellen opdracht aanvullend MT-lid 1 januari 2023 Curaçao Het aanvullend MT lid is geworven en start 1 januari 2023. De inzet van 
4
doorlichting zullen voorstellen topmanagement", binnen HRO, ministerie SOAW. het MT-lid wordt na een jaar geëvalueerd. Deze activiteit komt te 
worden ontwikkeld en belast met uitvoering MD-beleid, vervallen.
geïmplementeerd om de inclusief longitudinaal 
kwaliteit, effectiviteit en opleidingsbeleid voor deze 
uitvoeringskracht van de doelgroep.
overheidsorganisatie te 
verbeteren, waaronder ook 
wordt verstaan de slagkracht 
van de ministeriële staven.
B.5 Op basis van onderzoek naar B.5.3 In aanvulling op het vergelijkend 6. Definitieve rapportage opgeleverd door 31 januari 2023 Curaçao + 6. Definitieve rapportage opgeleverd door leverancier aan 
de primaire, secundaire en onderzoek naar de primaire, leverancier aan opdrachtgever. Nederland opdrachtgever.
tertiaire secundaire en tertiaire 
arbeidsvoorwaarden arbeidsvoorwaarden wordt een 
(waaronder benchmark onderzoek uitgevoerd 
overwerkvergoedingen, waarin de arbeidsvoorwaarden uit 
verlofregelingen, bijzondere de (semi)publieke sector worden 
beloningen en toeslagen, vergeleken met de private sector.
reizen
en reisvergoedingen, etc.) 
worden voorstellen voor 
mogelijke
versobering ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
B.6 In het kader van een optimale B.6.3 Implementatie mobiliteitsbeleid 4. Implementatie gereed. 31 december Curaçao Het mobiliteitsbeleid staat in het teken van 'de juiste persoon op de 
personele inzet wordt de 2023 juiste plek' te krijgen in de organisatie. In Q1 wordt ingezet op het 
formatie, bezetting en versnellen van de oprichting van het mobiliteitsbureau. De 
daadwerkelijke aanwezigheid ondersteuning ten behoeve van het Topkader-traject (B.4.1) wordt 
en inzetbaarheid van benut om extra capaciteit aan te wenden en het bureau in te richten ten 
medewerkers van overheid en behoeve van het wegwerken van achterstanden, mobiliteit binnen de 
overheidsorganisaties gehele organisatie op gang te brengen en een spoor gericht op het 
onderzocht. Indien begeleiden van het Topkader.
medewerkers onterecht loon 
ontvangen worden, 5. Inrichten mobiliteitsbureau: procedures Q1 2023 Curaçao Dit was B.6.3.2a. Het mobiliteitsbureau is van groot belang voor de 
afhankelijk van de situatie, en processen ten behoeve van oplossen uitvoering van andere maatregelen, bijvoorbeeld die gericht op 
5
maatregelen getroffen (o.a. (juridische) knelpunten. organisatie-inrichting. Er wordt extra ondersteuning geboden, zodat er 
stopzetten salaris, meer tempo behaald wordt in het realiseren van het Mobiliteitsbureau. 
ontslagtraject). Het op orde brengen van de personele bezetting is onderdeel van het 
ondersteuningsverzoek, ten behoeve van het Topkader-traject (B4.1.).
6. Inrichten mobiliteitsbureau: Q1 2023 Curaçao Dit was B.6.3.2b. Het project bevindt zich momenteel in de 
vaststellen richtlijnen en procedures voorbereidende fase voor een soft opening van het mobiliteitsbureau. 
voor toepassen (intern) herplaatsing De procedures rond herplaatsingen worden momenteel afgerond. Het 
actieven, flexibele inzet, gedwongen team dat de opening voorbereidt, wordt komend kwartaal versterkt.
uitstroom en waarnemingen korter dan 
6
jaar.
7. Sociaal plan: concept ontwerp- Q1 2023 Curaçao Dit was B.6.3.2c. Ten tijde van het opstellen van deze agenda wordt dit 
7
Landsverordening Sociaal Plan gereed. beleid in concept afgerond. Opvolgend zal het concept worden 
aangeboden aan de Minister BPD en ter overleg worden voorgelegd aan 
het CGOA.
4 
Het beoogde resultaat B.4.1.6.3 uit de uitvoeringsagenda Q4 2022 opnieuw genummerd naar B.4.6.1.
5 
Het beoogde resultaat B.6.3.2.a uit de uitvoeringsagenda Q4 2022 opnieuw genummerd naar B.6.3.5.
6 
Het beoogde resultaat B.6.3.2.b uit de uitvoeringsagenda Q4 2022 opnieuw genummerd naar B.6.3.6.
9
7 
Het beoogde resultaat B.6.3.2.c uit de uitvoeringsagenda Q4 2022 opnieuw genummerd naar B.6.3.7.

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.10 Op basis van bestaand en/of B.10.2 Opstellen plan van aanpak (2.0) 7. Functieprofiel vastgoedmanager bij 15 januari 2023 Curaçao Er wordt een functieprofiel opgesteld voor een vastgoedmanager bij 
aanvullend onderzoek zullen fase 2. VVRP-Domeinbeheer. VVRP-Domeinbeheer (E7). De vastgoedmanager zal een bijdrage 
de behoefte en kosten met leveren aan de doorontwikkeling van Domeinbeheer en de 
betrekking tot huisvesting professionalisering vastgoedmanagement, in het bijzonder 
inzichtelijk worden gemaakt Overheidshuisvesting.
en mogelijkheden tot 
kostenverlaging en 8. Vaststelling definitie huisvestingskosten Q1 2023 Curaçao Tot op heden was de definitie maar ook de omvang van de 
verbeteringen worden en omvang huisvestingskosten in referentie huisvestingskosten (in referentiejaar 2020) nog niet formeel 
onderzocht en, indien jaar 2020 (door RvM) vastgelegd.
aanwezig, worden 
doorgevoerd. Beoogd is een B.10.3 Implementatie plan van aanpak 4. Opleveren Huisvestingsbeleid (normering 31 maart 2023 Curaçao Het opgestelde beleid ten behoeve van overheidshuisvesting-kantoren 
kostenreductie van 20% in 5 & kwaliteit), inclusief voorstellen voor voor alle departementen is opgeleverd. Het beleid wordt ter 
jaar (begroting 2020 als procesverbetering formalisering voor eind maart aangeboden aan de RvM.
ijkpunt) die verwerkt is in de 
begroting voor 2025. 5. Opleveren businesscases ten behoeve 31 maart 2023 Curaçao + De business cases zijn afgerond. Een advies ten behoeve van 
van WTC en Depos+. Nederland vervolgacties wordt aangeboden aan de RvM.
6. Inventarisatie grootschalige nieuwe Doorlopend Curaçao + De ingestelde werkgroep Huisvestingsbeleid, die bestaat uit leden van 
huisvestingsopgaves (incl. 'verhuizingen'). Nederland de departementen, moet het initiatief nemen voor de inventarisatie.
9. Reductie energieverbruik 15 januari 2023 Curaçao Er volgt een voorstel voor de reductie energiekosten op basis van 
overheidshuisvesting globale verkenning van huisvestingsdossiers met een businesscase 
waarin energiebesparing wordt doorberekend.
B.11 In het kader van een B.11.1 Eerste quickscan stand van zaken 3. Opstellen implementatie programma en 1 oktober 2022 Curaçao + De projectplannen voor implementatie M365 (B.11.9), eHerkenning 
efficiënte overheid zullen de plannen van aanpak. Nederland (B11.5), Secure Data Exchange (B11.8) werden, evenals de notitie 
mogelijkheden voor een inrichten CIO-office (B11.2), ten tijde van het opstellen van de agenda 
digitale overheidsomgeving afgerond en zijn naar verwachting voor einde 2022 gereed.
en digitale dienstverlening 
worden onderzocht. Op basis B.11.2 Inrichten CIO office 1. Opleveren organisatieplan. 1 januari 2023 Curaçao Datum geactualiseerd. Naar verwachting is de notitie inrichten CIO-
van een onderzoek zullen office bij aanvang van Q1 2023 afgerond.
voorstellen worden ontwikkeld 
en geïmplementeerd. B.11.3 Generieke Cloud omgeving 3. Bestuurlijke besluitvorming voorbereid op 1 januari 2023. Curaçao + Datum geactualiseerd. Het opleveren van het proof of concept van de 
basis van beslisdocument en presentatie Nederland Cloud-omgeving is afgerond. De besluitvorming moet nog plaatsvinden. 
voor bestuurlijke besluitvorming Dit wordt voorbereid op basis van documenten van Logius over 
dienstverlening van het Standaard Platform 2023.
Op verzoek van het Ministerie van Algemene Zaken wordt er een 
tweede Proof of Concept uitgevoerd, op basis van de 'zaakgericht 
werken'-oplossing die binnen het Standaard Platform beschikbaar is. 
Het Proof of concept ondersteunt een intern proces dat met de staande 
organisatie wordt gekozen. De beoogd projectleider stelt een plan van 
aanpak op, zodat het in de volgende uitvoeringsagenda als activiteit 
wordt opgenomen.
B.11.4 Uitbreiden functioneel systeem 2. Planning werkzaamheden, opleidingen, 1 april 2023 Curaçao Datum geactualiseerd. Nadat er vertraging was opgelopen doordat de 
inrichting zaaksysteem en bouwen & testen leverancier de complexiteit had onderschat, is er een vernieuwde 
zaaktypen afgerond. detailplanning (backlog) opgeleverd. Momenteel worden de standaard 
zaaktypen opgeleverd. Vervolgens worden de 17 zaaktypen gebouwd en 
getest. De opleidingen volgen aansluitend op het opleveren van alle 
zaaktypen.
3. Livegang uitgebreid zaaksysteem 1 april 2023 Curaçao Dit betreft het intern in gebruik nemen van de opgeleverde zaaktypen.
B.11.5 Digitale identificatie 3. Afronden uit te voeren plan van aanpak. 1 januari 2023 Curaçao + Datum geactualiseerd. Informatie voor aanpassing van het systeem 
Nederland voor Curaçao is besproken en wordt uitgewerkt in een voorstel, waarin 
ook het aansluiten van bedrijven, geregistreerd bij de Kamer van 
Koophandel, is opgenomen. Het plan van aanpak zal bij aanvang Q1 in 
concept gereed zijn.
4. Afronden beslisdocument. Q1 2023 Curaçao + Het beslisdocument is voor 1 januari 2023 afgerond. In Q1 volgt de 
Nederland uitwerking. Deze activiteit vervalt in de volgende agenda.
11

Thema C:Belastingen
Doel • Het herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een eerlijke(re) verdeling van het 
inkomen, stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en controleerbaarheid door de Belastingdienst;
• het realiseren van adequaat ingerichte belastingdiensten.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.1 Om inkomsten te verhogen en C.1.2 Uitvoering Quickwins uit het PvA. 3. Afronding eerste deel conceptveegwet. 1 juli 2022 Curaçao De conceptveegwet is in procedure en zal naar verwachting eind Q2-23 
het stelsel robuuster en worden vastgesteld. Zolang het wetstraject loopt, zal dit in de UA 
eenvoudiger te maken zal een blijven staan.
integrale doorlichting worden 
uitgevoerd van het fiscale 
stelsel inclusief de 
inkomstenbelasting. De 
volgende voorstellen zullen 
worden meegewogen:
4. Conceptwetswijziging omzetbelasting 1 januari 2023 Curaçao De conceptwetswijziging omzetbelasting doorloopt de procedure tot 
- Verbreding van de 
(OB). vaststelling. Zolang het wetstraject loopt, zal dit in de UA blijven staan.
belastingbasis, verschuiving 
van directe naar indirecte 
6. Model standaardverdrag ter voorkoming 15 augustus Curaçao Het modelverdrag en daarbij behorend fiscaal verdragsbeleid wordt op 
belastingen en invoering 
dubbele belasting met bijbehorend 2022 verzoek van de minister van Financiën van Curaçao getoetst door een 
VAT/BTW van 12,5 procent, 
verdragsbeleid. externe expert. Hierna wordt het fiscaal verdragsbeleid afgestemd met 
conform voorstellen van de 
TWO en ter besluitvorming voorgelegd. Nieuwe deadline is 1 juli 2023.
Fiscal Affairs Department 
(FAD) van het IMF of ABB 
7. Starten met schrijven van wetvoorstellen 1 september Curaçao Ontwerp wordt naar aanleiding van additionele bestuurlijke wensen van 
conform fiscaal stelsel 
van visiedocument IB & WB. 2022 de minister van Financiën aangepast. Afronding van de wetsvoorstellen 
Caribisch Nederland.
(inclusief MvT en calculaties) en afstemming met TWO wordt geschat op 
- Maatregelen gericht op 
1 april 2023.
substantiële vermindering van 
belastinguitgaven en 
8. Opstellen rulingbeleid 1 april 2023 Curaçao Er is een discussiedocument opgesteld. Dit discussiestuk zal verder 
bijdragen/overdrachten aan 
worden besproken en afgestemd met de Belastingdienst.
derden.
- Beperken bestuurlijke 
C.1.3 Maandelijkse rapportage en 1. Afstemming met en adviesinput van BD Maandelijks Curaçao Maandelijkse rapportage aan TWO en overleg met TWO (medewerkers 
inmenging/discretionaire 
overleg met BD Nederland. Nederland. Belastingdienst Caribisch Nederland en de Nederlandse 
bevoegdheden van zowel 
Belastingdienst).
ambtenaren als bestuurders 
(m.b.t. aftrekposten, ‘tax 
C.1.4 Geactualiseerd hervormingsplan 1. Geactualiseerd en vastgesteld 15 augustus Curaçao + Het plan van aanpak wordt geactualiseerd op basis van de laatste 
holidays’).
ten behoeve van hervormingsplan belastingstelsel. 2022 Nederland bestuurlijke prioriteiten en voortschrijdende inzichten. Het nieuwe plan 
Op basis van de doorlichting 
implementatiefase. zal naar verwachting eind Q2 worden aangeboden en in Q3 worden 
en adviezen zullen voorstellen 
vastgesteld.
worden ontwikkeld en 
Nieuwe deadline is 30 september 2023.
geïmplementeerd. Rekening 
zal gehouden worden met 
2. Gestarte uitvoeringsactiviteiten op basis Curaçao + Zie C.1.4.1. Verwachte start uitvoeringsactiviteiten is bijgesteld naar 1 
internationale regels van o.a. 
van het vastgestelde hervormingsplan. Nederland april 2023.
de OECD.
C.2 De Belastingdienst zal C.2.1 Nulmeting van aanwezige 1. Vastgesteld plan van aanpak. 15 juli 2022 Curaçao + Omdat bestandsuitwisseling bij nader inzien niet mogelijk is, wordt dit 
benodigde gegevens van de benodigde gegevens Nederland meegenomen in het plan van aanpak voor de hervorming van de 
bancaire sector gaan Belastingdienst (C.4.5.1). Zolang het hervormingsplan niet is 
ontvangen, voor zover dat vastgesteld, blijft dit in de UA staan.
nog niet gebeurt.
C.3 Compliance-programma’s C.3.1 Loopt mee in plan van aanpak C.4. Driemaandelijkse rapportage van Curaçao waaruit blijkt dat het 
worden voortgezet/opgesteld. complianceprogramma conform het hervormingsplan en de 
doelstellingen wordt uitgevoerd.
13

Thema D: Financiële sector
Doel
• Het realiseren van een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteuning van de reële economie op een goede manier kan vervullen;
• het realiseren van een passende wijze van regulering van de financiële sector, waarbij adequaat toezicht wordt gehouden op de naleving;
• het realiseren van een toezichthouder die tijdig en daadkrachtig optreedt bij problemen bij financiële ondernemingen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
D.1 Er wordt een integrale D.1.2 Op zo kort mogelijke termijn 2. Voortgang van de uitvoering van de Doorlopend CBCS
doorlichting van de financiële volledige invulling geven aan aanbevelingen van het IMF monitoren en 
sector uitgevoerd door een maatregelen om tekortkomingen bijsturen waar nodig.
externe onafhankelijke partij. te adresseren naar aanleiding van 
Op basis van de uitkomsten aanbevelingen van het IMF inzake 
van deze doorlichting worden de financiële sector van de 
maatregelen geformuleerd monetaire unie Curaçao-Sint 
om tekortkomingen te Maarten
adresseren.
D.2 Er wordt een integrale D.2.1 Na binnenkomst resultaten van 2. Voortgang van de uitvoering van de Doorlopend CBCS
doorlichting van het stelsel het onderzoek, aanbevelingen van het IMF monitoren en 
van toezicht (wet- en onderzoeksresultaten delen met bijsturen waar nodig. Bij de verdere 
regelgeving, toezichtbeleid) Nederland. uitvoering van het hervormingsprogramma 
op de financiële markten door de CBCS zullen in lijn met de 
uitgevoerd door een externe aanbevelingen van het IMF de transitie naar 
onafhankelijke partij. risico-gebaseerd toezicht en de versterking 
Op basis van de uitkomsten van toezichthandhaving worden 
van deze doorlichting worden geprioriteerd.
maatregelen geformuleerd 
om tekortkomingen te 
adresseren.
D.3 Er wordt een onderzoek D.3.1 Onderzoek wordt door het IMF 2. CBCS zal op basis van de bevindingen Q1 2023 CBCS + CBCS heeft een position paper opgesteld en werkt aan een meer diepgaande 
uitgevoerd naar de uitgevoerd. van het IMF-rapport over de voor- en Curaçao analyse van hoe de mogelijke nadelen die samenhangen met het hebben 
maatschappelijke kosten van nadelen van de dollarisatie als eerste van een eigen munt in de landencontext het beste kunnen worden 
de eigen munt versus follow-up analyseren hoe de mogelijke ondervangen. De position paper is naar verwachting bij aanvang van Q1 
dollarisatie door een externe nadelen die samenhangen met het hebben afgerond.
onafhankelijke partij. Besluit van een eigen munt in de landencontext het 
over wenselijke monetaire beste kunnen worden ondervangen.
structuur. Op basis van de 
uitkomsten van het onderzoek 
zullen de maatregelen worden 
bepaald en geïmplementeerd.
D.4 Er vindt modernisering plaats D.4.1 Voortzetting plan van aanpak 2. Wetgevingskalender implementeren. Bij Doorlopend CBCS + 
van bekende tekortkomingen CBCS, ontwikkeling de verdere uitvoering van het Curaçao
in wet- en regelgeving, in wetgevingskalender en afspraken hervormingsprogramma door de CBCS zal, 
ieder geval invoering met WJZ over versterking in lijn met de aanbevelingen van het IMF, 
Depositogarantiestelsel DGS wetgevingscapaciteit. bij de verdere modernisering de 
en modernisering depositogarantiestelsels worden 
resolutieraamwerk). geprioriteerd.
Overzicht van welke 
wetgeving zou moeten 
worden aangepast, 
vervolgens aanpassing, 
besluitvorming en 
implementatie van de 
wetgeving.
D.5 De governance van de CBCS D.5.2 Op zo kort mogelijke termijn 1. Voortgang aanbevelingen naar aanleiding Doorlopend CBCS + De interne governance is een verantwoordelijkheid van de CBCS. Het 
wordt versterkt, conform volledig invulling geven aan van review interne organisatie monitoren. Curaçao bewaken van de onafhankelijkheid is een verantwoordelijkheid van zowel de 
internationale best practices maatregelen om tekortkomingen Bij de opvolging van de aanbevelingen uit landen Curaçao en Sint Maarten als van de CBCS.
waaronder door het scheiden te adresseren naar aanleiding van het IMF-rapport staat de onafhankelijkheid 
van verschillende taken aanbevelingen van het IMF inzake van de CBCS voorop.
binnen de CBCS. de interne organisatie van de 
CBCS.
15

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het E.4.1 Realiseren duurzame 3. Eindrapport 'sociale verzekeringen' en 30 juni 2023 Curaçao + Het onderzoek naar het stelsel van sociale verzekeringen start in 
stelsel van sociale zekerheid betaalbaarheid Sociale notitie 'Hervormingen Arbeidsmarkt en Nederland september 2022. Het eindrapport en de overkoepelende notitie 
een activeringsfunctie zal Verzekeringen (behoudens Sociale Zekerheid' zijn opgeleverd . (werkgroep "Hervormingen Arbeidsmarkt en Sociale Zekerheid" waarin de 
hebben, met de juiste zorggerelateerd). Hierbij wordt sociale uitkomsten van het onderzoek E.1 en E.4.1 in samenhang worden 
prikkels, waarbij tevens zowel de financieringskant, als de verzekering bezien, worden in juni 2023 opgeleverd.
zorggedragen wordt voor kostenkant meegenomen. en)
adequaat sociaal vangnet. Op 
basis van bestaand en/of E.4.2 Realiseren duurzame 8. Implementatieplan van quick wins in het 28 februari 2023 Curaçao + De geïdentificeerde knelpunten in het bijstandsstelsel die op korte 
aanvullend onderzoek zullen betaalbaarheid sociale bijstandsstelsel is vastgesteld. Nederland termijn kunnen worden opgepakt zijn uitgewerkt in een 
voorstellen worden ontwikkeld voorzieningen. Hierbij wordt zowel (werkgroep implementatieplan. Dit plan is vastgesteld door de minister van SOAW 
en geïmplementeerd. de financieringskant, als de sociale en de RvM. Besluitvorming over de hervorming van de bijstand volgt na 
Bezien in samenhang met de kostenkant meegenomen. voorzieninge oplevering van het eindrapport 'sociale verzekeringen' en de notitie 
maatregelen omtrent de n) 'hervormingen arbeidsmarkt en sociale zekerheid' (E.4.1.3).
hervorming van de 
arbeidsmarkt. 9. Implementatieplan van quick wins in het 31 maart 2023 Curaçao + Geïdentificeerde knelpunten in het bijstandsstelsel die op korte termijn 
bijstandsstelsel wordt uitgevoerd. Nederland kunnen worden opgepakt zijn uitgewerkt in het implementatieplan 
(werkgroep (E.4.2.8). In het eerste kwartaal van 2023 wordt gestart met de 
sociale uitvoering van dit plan. In de volgende UA worden relevante mijlpalen 
voorzieninge uit het implementatieplan overgenomen in de uitvoeringsagenda.
n)
E.4.3 De werkgroep SVB maatregelen 2. Maandelijkse rapportage SVB- Maandelijks, Curaçao Conform besluitvorming RMR 18 juni 2021.
werkt opties uit die op de korte maatregelen, waaruit blijkt dat Curaçao op laatste dag van 
termijn een bijdrage leveren aan schema is om evenwicht in het de maand.
de houdbaarheid van de sociale schommelfonds te bereiken in 2022 en 
zekerheid en de zorg (zie ook 2023 zonder de landsbijdrage te verhogen.
F.3.2).
3. Invoering noodzakelijke wetgeving en 31 maart 2022 Curaçao De noodzakelijke wetgeving voor wat betreft het Fonds BVZ moet zo 
aanvullende beheersmaatregelen. snel mogelijk worden doorgevoerd nu de streefdatum van 1-1-2023 
niet is gehaald. Daarnaast moeten aanvullende beheersmaatregelen 
worden uitgewerkt, zodat het evenwicht in het schommelfonds eind 
2023 kan worden gewaarborgd.
E.5 Curaçao verhoogt de E.5.0 Activiteit nader in te vullen
pensioengerechtigde leeftijd 
naar 66 (in 2025), tenzij uit 
onafhankelijk onderzoek blijkt 
dat een verhoging van de 
pensioengerechtigde leeftijd 
naar 66 jaar in 2025 niet 
realistisch is en er 
alternatieve voorstellen zijn 
met hetzelfde budgettaire 
effect. Een onafhankelijk 
economisch instituut 
(aangewezen door het COHO 
in overleg met het land) 
brengt in kaart wat de 
structurele budgettaire 
effecten zijn voor de 
betaalbaarheid van de 
pensioenen en sociale 
zekerheid als de 
pensioengerechtigde leeftijd 
wordt verhoogd naar 66 jaar 
in 2025 en verder verhoogd 
zou worden door koppeling 
aan de levensverwachting en 
rekent de alternatieve 
voorstellen door. De 
uitkomsten worden 
voorgelegd aan Curaçao en 
Nederland waarna in overleg 
bekeken wordt hoe er 
invulling wordt gegeven aan 
de onderzoeksresultaten.
17

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.7 Ontwikkelen en E.7.1 Grond en vastgoedbedrijf inrichten 2. Afronden hoofdstructuur Domeinbeheer Q1 2023 Curaçao Het opzetten van de nieuwe hoofdstructuur, met aparte afdelingen 
implementeren grondbeleid en implementeren, inclusief gereed. De hoofdstructuur is onder meer gebiedsontwikkeling en vastgoed, ligt op koers. Naar verwachting kan 
en ruimtelijk ordeningsbeleid. overdracht van gronden en opgebouwd met afdelingen de hoofdstructuur in het eerste kwartaal van 2023 worden aangeboden 
vastgoed, verdere integrale Gebiedsontwikkeling en Vastgoed. ter vaststelling in RvM.
gebiedsontwikkelingen en een 
inrichtingsparagraaf (benodigde 3. Voorstel met financiële kaders, een Q1 2023 Curaçao VVRP bereidt een PvA voor waarin men zich committeert Curaçao aan 
competenties, Fte's en financiële position paper en interne afspraken het in besluitvorming brengen van een voorstel tot wijziging van de 
middelen). Domeinbeheer, intern VVRP met ministerie begrotingsregels. Het realiseren van het inverdieneffect vraagt om 
van Financiën. vaststelling en goedkeuring van het PvA.
E.7.2 Hervorming en verzakelijking van 5. De administratie voor de uit te geven Q1 2023 Curaçao Ten tijde van het opstellen van deze agenda werd de balans opgemaakt 
het grond- en vastgoedbeleid en - kavels of te ontwikkelen gronden wordt op van interviews met medewerkers en werd een analyse gemaakt van de 
beheer. pijl gebracht middels samenwerking met informatie van het kadaster. In Q1 wordt er een administratie 
het kadaster en interviews met (oud) aangeboden aan de SG VVRP die voor 80% op orde is, waarmee de 
medewerkers. administratie afdoende op pijl is gebracht. Als dit is volbracht komt deze 
activiteit te vervallen.
E.7.3 Schoon door de poort. 2. Opbouw van het nodige personeel voor Q1 2023 Curaçao Nu de machtiging is afgegeven voor een vlotte onboardingsprocedure 
de uitvoering van het programma. Hierbij van het personeel, zal de werving en selectie in Q1 worden afgerond. 
moet aandacht worden besteed aan een De omvang van het programma en het aantal externe experts, vraagt 
vlotte onboarding procedure. Via ruimte in de nodige capaciteit van de staande organisatie van VVRP. In Q1 zal 
de basisbegroting op de kapitaaldienst aandacht worden besteed aan het verbreden van de basis in de 
wordt de financiering van het programma organisatie waarop de uitvoering van het programma rust. Ook wordt 
Grond & Vastgoed geregeld. aandacht besteed aan de beleidsmatige inbedding van grond en 
vastgoed, ten behoeve van een duurzaam resultaat (van gedane 
investeringen). Wanneer aanvullende beleidscapaciteit vereist is, zal 
hierover overleg plaatsvinden met TWO en de (beleids)organisatie van 
VVRP. Bij het richting geven aan de uitvoering van het programma zal 
extra worden gelet op het eigenaarschap van de staande organisatie.
E.7.4 Bijdrage aan de economische 2. Uitwerking principenota's over Q2 2023 Curaçao De principenota's zijn bij aanvang van Q1 in concept opgeleverd. De 
ontwikkeling. gebiedsontwikkelingen Rif en Colon verkenning van het verplaatsen Rif stadion in RvM heeft inmiddels 
plaatsgevonden. De nota's zullen definitief worden gemaakt en worden 
aangeboden voor vaststelling in RvM in Q2.
3. Afronden principenota's Q1 2023 Curaçao Datum geactualiseerd. De formele opzegging van de erfpacht van Maria 
gebiedsontwikkeling Zakito en Maria Maai Maai moet nog plaatsvinden. Doordat er meer capaciteit nodig bleek 
t.b.v.. bovengenoemde principenota's is men hier nog niet aan 
toegekomen.
4. Procesvoorstel Ruimtelijke Strategie, Q1 2023 Curaçao Datum geactualiseerd. Het procesvoorstel is afgerond. VVRP bereidt een 
voorzien van een eerste verkenning van PvA voor waarin een bijdrage wordt gevraagd aan TWO voor het 
trends en kansen. aanstellen van een projectleider, die zich zal bezighouden met een 
economische gebiedsvisie naar een ruimtelijke strategie gericht op de 
sectoren toerisme, energie en voedselvoorziening (en hier nauwgezet 
optrekt met de andere ministeries). Het voorstel moet in Q1 tot 
uitvoering worden gebracht.
5. Afronden procedure voor Q1 2023 Curaçao De procedure voor interdepartementale afstemming is verzonden aan 
interdepartementale afstemming bij alle SG´s en wordt ter vaststelling aangeboden aan de RvM in Q1 2023.
gebiedsontwikkeling en aanbieden aan de 
RvM.
E.7.5 Bijdrage aan de overheidskas. 2. Verzenden facturen ter waarde van NAf 1 Q1 2023 Curaçao Datum geactualiseerd. Nadat de verzonden facturaties voor eind 2022 
mio. en hoger. van NAF 2,5 miljoen is overschreden, wordt de teller per 1 januari weer 
op 0 gezet. De targets voor 2023 zullen per 1 januari 2023 zijn 
bepaald.
19

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.2 In het kader van F.2.2 Voorstel om in gezamenlijkheid 2. Start procedure aanbesteding 31 maart 2023 DCHA/SZV/ De SZV en DCHA gaan een comparatief onderzoek laten uitvoeren om 
doelmatigheid worden (Dutch Caribbean Hospital Alliance comparatief onderzoek tarieven TWO inzicht te verkrijgen in de gehanteerde tarieven door de bij DCHA i.o. 
overbodige dubbelingen in het (DCHA) + het platform voor ziekenhuizen aangesloten bij DCHA voor aangesloten ziekenhuizen voor verleende diagnostiek en 2de en 3de –
zorgaanbod van de Zorgverzekeraars CAS-BES (PSZ)) interinsulaire medische uitzendingen lijn zorg bij medische uitzendingen vanuit en tussen de CAS-BES.
verschillende ziekenhuizen en een programma van eisen op te 
andere inefficiënties in kaart stellen waarop een (op kwaliteit en 
gebracht en teruggedrongen, kosten gebaseerde) inventarisatie 
middels opstellen en van tarieven van de bij DCHA 
uitvoeren plan samenwerking aangesloten ziekenhuizen en 
regionale ziekenhuizen zorginstellingen op andere 
Caribisch gebied Koninkrijk en bestemmingen (Colombia, 
maken bestuurlijke afspraken, Dominicaanse Republiek, 
waaronder in ieder geval Nederland) gestoeld zal worden.
wordt verstaan:
− reduceren van het aantal F.2.4 Bewerkstelligen aansluiting ICT- 2. Afronding aansluiting van alle bij DCHA 31 maart 2023 DCHA Het proces van aansluiting van de ziekenhuizen bij ZORG-CERT is in 
medische uitzendingen naar systemen van aangesloten ziekenhuizen tot de gang gezet en draagt bij aan het vergroten en bestendigen van IT-
derde landen door uitbreiding ziekenhuisinstellingen van wereldwijde cyber-security organisatie systemen van DCHA ziekenhuizen tegen cyber-aanvallen en hacking.
van zorgaanbod binnen het Curaçao, Aruba, Sint-Maarten, ZORG-CERT.
Caribisch gebied van het Saba en Sint-Eustatius tot ZORG-
Koninkrijk (top-specialistische CERT
zorg);
− gezamenlijke inkoop F.2.5 Summit DCHA – Platform 2. Implementatie/uitwerking gemaakte 31 maart 2023 DCHA/SZV/ Tijdens de summit van 28 november op Bonaire zullen de DCHA en SZV 
medicatie, middelen, Samenwerkende Zorgverzekeraars afspraken tijdens de summit DCHA - SZV MinVWS de aangegeven punten bespreken en de uitvoeringstrajecten met elkaar 
materialen en apparatuur; (PSZ) op Bonaire van 28 november te Bonaire. Het betreft afstemmen.
− regionaal opleiden en uitwerking van de gemaakte afspraken 
capaciteitsplanning van inzake:
zorgpersoneel (kosten • Comparatief onderzoek/kostprijsanalyse 
opleiding reduceren door DCHA (zie ook F.2.2.2)
minder opleiden in het • Medische evacuatie in crisissituaties
buitenland); • Gezamenlijk inkoop geneesmiddelen
− rationalisering • Medische uitzendingen 
laboratoriumzorg en reductie • Meerjarig jaarplan samenwerking 
aantal laboratoria; SZV/DCHA
− medische specialisten die 
verzekerde zorg leveren in 
loondienst van ziekenhuizen 
(sterfhuisconstructie);
− versterken samenwerking 
eerstelijnszorg en 
tweedelijnszorg;
− herijken bekostigingswijze 
en tarieven tweedelijnszorg 
samen met zorgverzekeraars 
en Nederlandse zorgautoriteit.
21

Thema G: Onderwijs
Doel
• Het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs;
• realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
• het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees Nederland).
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
G.1 Een expertgroep uit de vier G.1.1 Uitvoeren doorlichting op basis van 4. Eindrapport opgeleverd. 31 Curaçao + De verwachting is dat het eindrapport eind december 2022 wordt 
landen / groep vastgesteld plan van aanpak. december Nederland opgeleverd, waarbij extra aandacht is voor de samenhang met het 
onderwijsexperts uit de vier 2022 strategisch huisvestingplan (G.1.2.10).
landen voert een doorlichting 
uit van het gehele 5. Theory of change en onderliggende 31 maart Curaçao en Naar aanleiding van de opgeleverde nulmeting van het onderwijsbestel 
onderwijsbestel, met inbegrip Roadmap is opgesteld. 2023 Nederland door de Onderwijsinspecties en met het regeerprogramma 2021-2025 
van alle publieke en van Curaçao en de Onderwijsagenda 2020-2022 als uitgangspunt, 
particuliere betrokken wordt een Theory of Change met onderliggende Roadmap opgesteld. 
partijen, inclusief de overheid. Hier worden alle relevante stakeholders bij betrokken.
Hierbij komen in ieder geval 
aan de orde: G.1.2 Achterstallig onderhoud 10. Opstellen strategisch huisvestingsplan. Nader te Curaçao + Het strategisch huisvestingplan wordt in samenhang bezien met de 
- onderwijskwaliteit, onderwijshuisvesting aanpakken. bepalen Nederland doorlichting van het onderwijs en kan pas worden opgesteld als over de 
lesmethoden en –middelen; aanbevelingen in de 0-meting is besloten (G.1.1.)
- aansluiting tussen onderwijs 
en arbeidsmarkt;
12. Een duurzame, toekomstbestendige 31 maart Curaçao en Er wordt met behulp van 'twinning' gewerkt aan een duurzame, 
- doorstroom tussen ko, po, 
uitvoeringsstructuur ten behoeve van het 2023 Nederland toekomstbestendige uitvoeringsstructuur voor het onderhoud aan de 
vo en mbo/ho/wo (al dan niet 
wegwerken van het achterstallig onderhoud scholen.
in Europees Nederland);
is opgezet.
- doelmatigheid en 
doeltreffendheid van de 
onderwijsbekostiging, 
mitigeren van inefficiënties in 
het systeem;
- versterken van de 
kwaliteitsverbetering door 
effectief toezicht door onder 
andere de inspecties;
samenwerking onderwijs- en 
ontwikkelingsvoorzieningen in 
de regio (en eventueel 
Europees Nederland).
Hierbij worden in elk geval de 
onderwijsinspecties van de 
vier landen betrokken.
Op basis van de uitkomsten 
van de doorlichting worden 
maatregelen ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
23

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.17 Curaçao komt met behulp van H.17.1 Opstellen plan van aanpak gericht 2. Actualiseren dienstplichtverordening. Doorlopend Curaçao + Uitvoering geschiedt in goed overleg met de Landen. Curaçao werkt 
Defensie voor 1 maart 2021 op verdere professionalisering van Nederland met Defensie aan de actualisering van de dienstplichtverordening, een 
met een plan van aanpak om de CURMIL, waar actualisatie van specifieker tijdspad wordt nog bepaald.
de verouderde de Dienstplichtverordening een 
dienstplichtverordeningen aan onderdeel van is.
te passen en om de CURMIL 
te professionaliseren, waarbij H.17.3 Opstellen moderne 1. Gemoderniseerde rechtspositieregeling is Doorlopend Curaçao + Er wordt een notitie opgesteld m.b.t. de rol van de Curaçaose 
onder andere de rechtspositieregeling voor vastgesteld. Nederland beroepsmilitairen binnen de krijgsmacht en de juridische grondslag van 
doorstroommogelijkheden van Caribische beroepsmilitairen, hun rechtspositie t.b.v. bestuurlijke standpuntbepaling. Dit kwartaal 
de CURMIL naar de landelijke inclusief wettelijke inkadering. vindt de nadere uitwerking plaats van de materiele aspecten van de 
veiligheidspartners worden rechtspositieregeling.
verankerd.
H.18 Curaçao heeft op 1 april 2021 H.18.1 Op basis van een gesloten 11. Bijsturing project naar aanleiding van Doorlopend Curaçao Op grond van de evaluatie van de pilot SVT zullen Curaçao en Defensie 
de benodigde stageplaatsen convenant benodigde de evaluatie. in goed overleg bepalen welke wijzigingen noodzakelijk zijn om het 
beschikbaar gesteld ten stageplaatsen beschikbaar stellen. project te optimaliseren.
behoeve van het Sociaal 
Vormings Traject. 
Curaçao en Defensie sluiten 
voor 1 februari 2021 een 
convenant dat hierop toeziet
H.19 Curaçao komt met een H.19.1 Uitwerken maatregel deel 1 en 4. 4. Verwerken uitkomsten toets en advies 30 september Curaçao Eind augustus 2022 heeft het Ministerie van Financiën het advies van 
getrapt plan voor de deel 2 in samenwerking met de TWO en het 2022 WJZ ontvangen. De concept LOK wordt door het Ministerie van 
modernisering en hervorming ministerie van JenV in de LOK, zodat na een Financiën aangepast mede op basis van het advies van WJZ en de nota 
van het aanbod van online- laatste beperkte toets van de TWO en JenV van TWO. De TWO is nog in afwachting van een bijgestelde planning 
kansspelen. Dit plan bevat (zie H.19.1.8), Curaçao de mogelijkheid van het ministerie van Financiën wanneer de concept LOK kan worden 
tevens een realistisch tijdpad heeft om de uitkomsten uit deze toets verwacht ten behoeve van H.19.1.8.
met bijbehorende mijlpalen. evenals de belangrijkste uitgangspunten 
De modernisering en van H2/H19 mee te kunnen nemen in haar 
hervorming omvat ten wetgevingsproces.
minste:
1. Wet- en regelgeving die 8. Beperkte toets door TWO aan de NHC op 20 oktober 2022 Nederland Zie toelichting H19.1.4. De beperkte toets kan pas worden uitgevoerd 
voorziet in een onafhankelijke de aangepaste conceptwetgeving (zie nadat het advies van WJZ op de conceptwetgeving door Curaçao is 
toezichthouder op online H.19.1.4) die toeziet op de verwerking van verwerkt en de nieuwe concept LOK aan Nederland is toegestuurd.
kansspelen. Zij verstrekt ook de 5 essentiële punten en een toets op 
licenties en handhaaft indien eventuele nieuwe elementen in de concept 
nodig, waarbij als uiterste LOK die gerelateerd zijn aan de 
interventie de licentie kan uitgangspunten en doelen in het 
worden ingetrokken. Landspakket.
2. Waarborgen dat aanbieders 
van online kansspelen vanuit 9. Evaluatie en voor zover mogelijk 4 november Curaçao In de oorspronkelijke planning (zoals vermeld in de brief van de 
Curaçao handelen conform verwerking van de uitkomsten van de 2022 minister van Financiën aan de TWO) had de NHC twee weken de tijd om 
wet- en regelgeving van de beperkte toets TWO in de LOK (indien van de uitkomsten van de beperkte toets (zie H.19.1.8) te beoordelen en 
landen waarop zij zich richten. toepassing), zodat wetgeving voldoet aan (indien de beperkte toets uitwijst dat aanpassing noodzakelijk is) de 
3. Maatregelen om (via de de belangrijkste uitgangspunten van uitkomsten door het projectteam in de ontwerp LOK te laten verwerken. 
Curaçao Gaming Control H2/H19. Die planning was onder voorbehoud van verwerking van aanvullende 
Board en de Belastingdienst) input vanuit belangrijk stakeholders die de afgelopen maanden is 
de door licentiehouders opgehaald. De TWO is nog in afwachting van een bijgestelde planning 
verschuldigde belastingen en van het ministerie van Financiën.
licentievergoedingen te innen.
11. Modelvergunningen zijn definitief 15 februari 2023 Curaçao De modelvergunningen moeten consistent zijn met de uitgangspunten 
van H.19, het Plan van Aanpak d.d. 16 februari en de LOK.
14. Nieuwe planning voor in werking treden 1 januari 2023 Curaçao Een nieuwe planning met de stappen tot in werking treden van de 
LOK nieuwe LOK wordt door het ministerie van Financiën met Nederland 
gedeeld.
15. Ambtelijk overleg over voortgang van 21 februari 2023 Curaçao en Conform afspraak tussen de minister van Financiën van Curaçao en de 
de concept LOK. Nederland minister voor Rechtsbescherming van Nederland, vindt er in januari 
ambtelijk overleg plaats over de voortgang van de LOK.
25

Landspakket
Curaçao
Uitvoeringsagenda 1 januari – 31 maart 2023

