 
 
  
TER BESLISSING 
 
 
Datum 
 
2 juni 2023 
  
Onze referentie 
Aan   Staatsecretaris IenW 
IenW/BSK-2023/150271 
 
Van   DGMI 
Opgesteld door 
  
Bestuurskern 
 
DG Milieu en Internationaal 
 
 
Beslistermijn 
Kamerbrief inzake conclusies en aanbevelingen van het 
12 juni 2023 
 
 
onderzoek van ILT naar de uitvoering van VTH taken voor 
Bijlagen 
milieu, natuur en bouwen in Caribisch Nederland 
 
Aanleiding 
Op 30 mei 2023 heeft ILT u de conclusies en aanbevelingen aangeboden van het 
onderzoek naar de uitvoering van vergunningverlening, toezicht en handhaving, 
de zogenoemde VTH-taken, voor milieu (hinder), bouwen en natuur op Bonaire, 
Sint-Eustatius en Saba. Tijdens het twee minutendebat van 22 maart 2023 heeft 
u de Tweede Kamer toegezegd om het onderzoek voor eind mei naar de kamer te 
sturen. 
Met deze brief worden de rapporten van ILT aan de Kamer gezonden. Tevens 
wordt een eerste waardering gegeven aan de conclusies en aanbevelingen in het 
rapport. Dit vindt plaats mede namens de minister voor Natuur en Stikstof en de 
minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening en de staatsecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties. 
Geadviseerd besluit 
Geadviseerd wordt: 
1. In te stemmen met verzending van bijgevoegde Kamerbrief aan de 
Tweede Kamer en aanbiedingsbrieven aan de bestuurscolleges van 
Caribisch Nederland. 
2. In overleg met lokale besturen, stakeholders en departementen de 
aanbevelingen te waarderen, op hoofdlijnen uit te werken in concrete 
acties met een planning en deze na het zomerreces aan de Kamer aan te 
bieden. 
3. Een verkenning uit te voeren naar maatregelen die het Rijkstoezicht op de 
uitoefening van VTH taken kunnen versterken. 
 
Beslistermijn 
U heeft toegezegd de rapporten eind mei aan de Kamer te versturen. Gevraagd 
wordt uiterlijk 12 juni te besluiten. 
Kernpunten 
1. Er zijn zorgen in de Kamer over de uitvoering van VTH taken in Caribisch 
Nederland. U heeft bij de beantwoording van eerdere Kamervragen 
gesteld deze zorgen te delen maar eerst onderzoek te willen doen naar de 
uitvoering van lokale taken alvorens besluiten te nemen. 
 
 Pagina 1 van 3 

 
 
Politieke context Datum 
2 juni 2023 
In de periode 2022 – 2023 zijn Kamervragen gesteld over de kwaliteit van de 
 
Onze referentie 
uitvoering van VTH door de lokale besturen. In de brief wordt hiernaar verwezen. 
IenW/BSK-2023/150271 
Het betreft vooral de uitvoering van VTH taken op Bonaire waar er twijfels 
 
 
bestaan over het rechtmatig verlenen van vergunningen voor bouwprojecten aan 
Opgesteld door 
de kust en tekortkomingen bij het toezicht op en het handhaven van voorschriften 
Bestuurskern 
in de vergunningen. DG Milieu en Internationaal 
 
De ILT doet hier aanbevelingen over waaronder het onderbrengen van taken bij 
Aan 
Staatsecretaris IenW 
een bestaande omgevingsdienst. Mogelijk zal de lokale politiek dit ervaren als een 
 
formele taakverschuiving terwijl het hier uitsluitend gaat om de uitvoering van Bijlage(n) 
1 
taken met behoud van bestaande bevoegdheden. Net als in Europees Nederland 
verdient het mandateren van de bevoegdheid om besluiten te ondertekenen de 
voorkeur. De situatie op de eilanden wordt hiermee gelijkgetrokken met die in 
Europees Nederland waar gemeenten en provincies al enkele jaren taken moeten 
laten uitvoeren door omgevingsdiensten. Dit traject vergt in samenwerking met 
BZK een zorgvuldige voorbereiding.  
 
Communicatie 
In overleg met de betrokken ministeries en lokale besturen wordt gewerkt aan 
een woordvoeringslijn en een persbericht. 
 
 
Informatie die niet openbaargemaakt kan worden 
Niet van toepassing. 
Bijlagen 
 
Volgnummer Naam Informatie 
01 Kamerbrief inzake ILT rapportage  
02 Aanbiedingsbrief ILT rapportage aan  
bestuurscolleges 
03 Aanbiedingsbrief rapportage ILT aan  
Staatsecretaris IenW  
04 ILT Onderzoek VTH Bonaire  
05 ILT Onderzoek VTH Saba  
06 ILT Onderzoek VTH Sint Eustatius  
   
 
 Pagina 3 van 3 

