Risicobeheersing 
op de BES-eilanden
Een onderzoek naar de uitvoering van preventieve taken 
door de brandweer op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
De Inspectie Justitie en Veiligheid (hierna: Inspectie) houdt onder andere toezicht 
op de brandweerzorg in Nederland. De Inspectie doet dit ook voor de 
brandweerzorg op de drie openbare lichamen in Caribisch Nederland: Bonaire,  
Sint Eustatius en Saba (de BES-eilanden).  
Tot 10 oktober 2010 waren Bonaire, Sint Eustatius en Saba onderdeel van de 
Nederlandse Antillen en beschikte elk eiland over een eigen brandweerkorps. Sinds 
10 oktober 2010 zijn de drie afzonderlijke brandweerkorpsen samengevoegd tot 
één brandweerkorps, het Brandweerkorps Caribisch Nederland (BKCN). 
De Inspectie heeft in 2020 voor een tweede keer een onderzoek gedaan naar de 
brandweerzorg op de eilanden. In het eerste onderzoek (in 2017) is gekeken naar 
de uitvoering van de repressieve taken van de brandweer; nu is de focus gelegd 
op de voorkant van de veiligheidsketen, op de preventieve taken. Wat doet het 
BKCN om te voorkomen dat er een brand, een explosie of een ander incident 
plaatsvindt of om de effecten daarvan vooraf te beperken?  
De Inspectie heeft geconstateerd dat doelen en beleid ten behoeve van de 
preventieve taken op de BES-eilanden zijn vastgesteld en vastgelegd. Er worden 
op alle eilanden de nodige preventieve werkzaamheden door het BKCN verricht, 
vaak in samenwerking met en met instemming van de openbare lichamen. De 
uitvoering is echter niet gebaseerd op onderliggende lokale plannen en afspraken: 
die ontbreken nog grotendeels. Daardoor is onduidelijk en weinig transparant of de 
uitvoering goed verloopt en of de goede dingen gebeuren.  
De Inspectie doet aan de drie openbare lichamen, het BKCN en de korpsbeheerder 
BKCN een aantal aanbevelingen zodat het BKCN zijn taakuitvoering kan 
verbeteren. De Inspectie gaat er vanuit dat partijen hun verantwoordelijkheid 
jegens de brandweerzorg oppakken en aan de slag gaan met de aanbevelingen.  
De Inspectie dankt tot slot alle geïnterviewden dat, ondanks dat de beheersing van 
de Covid-19 -crisis veel tijd en inspanning van de meesten van hen vergden, 
vanwege de flexibele opstelling van de betrokkenen dit onderzoek uitgevoerd kon 
worden. 
H.C.D. Korvinus
Inspecteur Generaal  van de Inspectie Justitie en Veiligheid
3 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
De Inspectie Justitie en Veiligheid houdt zowel in Europees als in Caribisch 
Nederland toezicht op de taakuitvoering van de brandweer.  
In de Veiligheidswet BES is vastgelegd hoe de brandweerzorg in Caribisch Nederland 
eruit dient te zien. Deze bepaalt voor de brandweerzorg op Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba onder andere het volgende: 
- Er is één brandweerkorps voor de drie eilanden, het Brandweerkorps Caribisch
Nederland (BKCN).
- Deze voert taken uit op het gebied van voorkomen van, voorbereiden op en
bestrijden van (brand)gevaar en ongevallen op zowel eilandelijk gebied als op de
luchthaventerreinen. Het korps voert daarnaast taken uit op het gebied van de
rampenbestrijding.
- Het BKCN staat onder leiding van een algemeen commandant brandweer en kent
op elk van de eilanden een lokale uitvoeringsorganisatie met een lokaal
commandant.
- De bestuurscolleges van de drie eilanden zijn belast met de brandweerzorg op hun
respectievelijke eilanden en zij bedienen zich daarbij van het BKCN.
- Het beheer van het BKCN is ondergebracht bij de minister van Justitie en
Veiligheid.
In 2017 heeft de Inspectie een onderzoek uitgevoerd naar de inrichting van de 
repressieve brandweerzorg in Caribisch Nederland, naar dat deel van de 
brandweerzorg dus, waarin het gaat over het daadwerkelijk optreden van de 
brandweer bij incidenten. In 2020 heeft de Inspectie opnieuw onderzoek gedaan 
naar de brandweerzorg daar. Dit keer richtte de Inspectie zich niet op de 
repressieve brandweerzorg, maar op de voorkant van de veiligheidsketen, in casu 
de risicobeheersing door de brandweer of te wel het voorkómen en beperken van 
gevaar en ongevallen. Daarmee sluit de Inspectie aan op de beweging die op het 
gebied van brandweerzorg gaande is, namelijk van bestrijden naar voorkomen. 
Bovendien werd bij het Inspectie-onderzoek naar de repressieve brandweerzorg in 
2017 door het BKCN het voornemen geuit meer op het gebied van risicobeheersing 
te gaan ondernemen.  
Met dit onderzoek wil de Inspectie vaststellen hoe het staat met het voornemen van 
het BKCN om meer op het gebied van risicobeheersing te ondernemen. De 
hoofdvraag van dit onderzoek is: 
5 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
Om het BKCN de ruimte te geven zijn ambities op het gebied van risicobeheersing 
waar te maken en zijn taakuitvoering te verbeteren, vraagt de Inspectie, net als 
in 2017, om meer aandacht en inzet van de openbare lichamen voor de 
brandweer(zorg) op hun eiland.  
De Inspectie doet de volgende aanbevelingen:  
Aan de openbare lichamen: 
- Om de uitvoering van de taken op het gebied van risicobeheersing te
versterken/verbeteren dienen de plannen zoals vastgelegd in het beheersplan van
BKCN zo snel mogelijk ‘vertaald’ te worden in lokale plannen waarin het openbaar
lichaam zijn wensen en eisen voor de uitvoering van preventieve taken door de
brandweer op zijn eiland vastlegt.
- Vraag, als nodig, aan het BKCN of aan/via de korpsbeheerder BKCN voor
ondersteuning bij het (op korte termijn) opstellen van de benodigde plannen.
Aan BKCN en korpsbeheerder BKCN: 
- Bied als nodig (meer) actief ondersteuning aan de openbare lichamen bij het
opstellen van de benodigde plannen.
- Als concrete wensen en eisen van de openbare lichamen op het gebied van
risicobeheersing  vastgesteld zijn, dient de uitvoering gemonitord worden door het
BKCN en tezamen met elk openbaar lichaam afzonderlijk gekeken worden of de
ondernomen acties op het eiland het beoogde doel/resultaat hebben of waar nodig
bijgesteld moeten worden.
7 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
1 
1.1.   Aanleiding 
De Inspectie Justitie en Veiligheid houdt zowel in Europees als in Caribisch 
1
Nederland toezicht op de taakuitvoering van de brandweer. In 2017 heeft de 
Inspectie in Caribisch Nederland een onderzoek uitgevoerd naar de inrichting van de 
2
repressieve brandweerzorg. Conclusie was dat de uitvoering van repressieve taken 
door het Brandweerkorps Caribisch Nederland (hierna: BKCN) op orde was. De 
3
governance van de brandweer(zorg) was echter nog niet op orde.  
In 2020 heeft de Inspectie opnieuw onderzoek gedaan naar de brandweerzorg in 
Caribisch Nederland. Dit keer richtte de Inspectie zich niet op de repressieve 
4
brandweerzorg, maar op de voorkant van de veiligheidsketen, in casu de 
5
risicobeheersing door de brandweer. Daarmee sluit de Inspectie aan op de 
beweging die op het gebied van brandweerzorg gaande is, namelijk van bestrijden 
naar voorkomen. Bovendien werd bij het Inspectie-onderzoek naar de repressieve 
brandweerzorg in 2017 door het BKCN het voornemen geuit meer op het gebied van 
6
risicobeheersing te gaan ondernemen.  
Aanvankelijk was het de bedoeling ook een onderzoek naar de vakbekwaamheid van 
het brandweerpersoneel (preparatie) te doen. De uitbraak van Covid-19 maakte een 
bezoek aan de eilanden door de Inspectie en daarmee eigen observatie van onder 
andere oefeningen en registratiesystemen niet mogelijk. De Inspectie is van mening 
dat observatie een belangrijke onderzoeksmethode is -zeker bij een onderzoek naar 
vakbekwaamheid- en heeft daarom besloten dit onderzoek uit te stellen tot een 
bezoek aan de eilanden weer mogelijk is.  
1  
Wet veiligheidsregio’s art. 57 (voor Europees Nederland) en Veiligheidswet BES art. 71 (voor Caribisch 
Nederland). 
2
   Repressieve brandweerzorg is het deel van de brandweerzorg waarin het gaat over het daadwerkelijk 
optreden van de brandweer bij incidenten. Link naar rapport: Inrichting van de repressieve 
brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba | Rapport | Inspectie Justitie en Veiligheid (inspectie-
jenv.nl) 
3
   Governance is het waarborgen van de onderlinge samenhang van de wijze van sturen, beheersen, en 
toezicht houden van organisaties, gericht op een efficiënte en effectieve realisatie van doelstellingen, 
alsmede het daarover op een open wijze communiceren en verantwoording afleggen ten behoeve van 
belanghebbenden. 
4
   De veiligheidsketen omvat 5 fasen: pro-actie, preventie, preparatie, repressie en nazorg. Zie bijlage 1 
voor een verdere inhoudelijke uitleg van de fasen.  
5  
  Steeds vaker komt men in het kader van de veiligheidsketen de termen risicobeheersing en 
crisisbeheersing tegen.  De risicobeheersing is de fase waarin men zich richt zich op de eerste twee 
processen van de veiligheidsketen: pro-actie en preventie. Crisisbeheersing richt zich op de volgende 
drie fasen binnen de veiligheidsketen: preparatie, repressie of incidentbestrijding en nazorg. 
6  
  ‘Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba’, Rapport 2017 Inspectie 
Justitie en Veiligheid 
9 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
1.3.      Leeswijzer rapport 
In hoofdstuk 2 wordt allereerst de aanpak van het onderzoek beschreven.  
Hoofstuk 3 bevat de bevindingen van het onderzoek naar de 
risicobeheersingstaken van het BKCN. In hoofdstuk 4 volgen de conclusies en 
11 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
met name te richten op de taken ‘advisering van het bevoegd gezag bij het verlenen 
van bouw- en evenementen-vergunningen’ en ‘vergroten van risicobewustzijn van 
burgers’. Reden voor deze focus is onder andere dat volgens de Inspectie een goede 
uitvoering van deze taken met name profijt voor de burgers oplevert. Het ontbreken 
van advisering op het gebied van (brand)veiligheid bij vergunningverlening bij bouw 
en evenementen kan leiden tot gevaarvolle gebouwen resp. risicovolle situaties voor 
burgers en bedrijven. Het vergroten van risicobewustzijn is belangrijk om te komen 
20
tot een grotere zelfredzaamheid van de lokale bevolking; omdat in een eerste fase 
van een brand of incident mensen vooral op zichzelf en op naasten in de directe 
omgeving zijn aangewezen is het belangrijk dat ze zelfredzaam zijn om de kans op 
21
overleving zo groot mogelijk te maken.  
2.3.   Uitvoering  
Om een antwoord op de onderzoekvragen te krijgen heeft de Inspectie bij het 
onderzoek gebruik gemaakt van deskresearch en interviews.  
De Inspectie bestudeerde relevante documenten, zoals het beheersplan BKCN, de 
jaarplannen van het BKCN en de lokale beleidsplannen van de openbare lichamen, 
om zicht te krijgen op bestaand beleid, op doelen en planvorming op het gebied van 
risicobeheersing. Daarnaast heeft ze gebruik gemaakt van de informatie die ze uit 
de inventarisatie naar de opvolging van de aanbevelingen uit het onderzoek naar de 
22
brandweerzorg in 2017 heeft verkregen. 
Vanwege de Covid-19 uitbraak was een bezoek door de Inspectie aan de eilanden 
niet mogelijk en zijn de interviews digitaal gehouden. De Inspectie heeft de 
algemeen commandant BKCN, de lokale commandanten van het BKCN op de drie 
eilanden, het afdelingshoofd en de vakspecialist risicobeheersing BKCN, de 
beleidsadviseur BKCN en de drie gezaghebbers bevraagd over hun plannen, 
activiteiten en samenwerking op het gebied van risicobeheersing. Aangezien de 
verantwoordelijkheid voor preventie primair bij de openbare lichamen ligt, heeft de 
Inspectie naast de gezaghebbers de eilandsecretaris of een beleidsmedewerker van 
de openbare lichamen over hun activiteiten op het gebied van preventie en over de 
samenwerking en inzet van het BKCN bevraagd.  
Gespreksverslagen zijn voor wederhoor bij geïnterviewden teruggelegd. De 
gezaghebber van Bonaire heeft vanwege andere (Covid-19-) verplichtingen ten tijde 
van de digitale interviews schriftelijk op de vragen gereageerd. 
2.4. Beoordelingskader 
Dit is het eerste onderzoek dat de Inspectie naar de risicobeheersingstaken van het 
BKCN doet. Ze wil vaststellen waar het BKCN staat bij de uitvoering van deze taken. 
Voor deze vaststelling maakt de Inspectie gebruik van de ‘Deming-cirkel’ oftewel de 
‘Plan, Do, Check en Act - (PDCA-) cyclus’. Deze methodiek gaat uit van een cyclisch 
proces van fasen die continu in elkaar overlopen. De output van de ene schakel 
vormt de input voor de andere schakel. Hiermee wordt gewerkt aan een 
20
  Zelfredzaamheid bij brand is het menselijk vermogen om signalen van gevaar waar te nemen en te 
interpreteren, en om beslissingen te nemen en uit te voeren die gericht zijn op het overleven van een 
brandsituatie. 
21
  Op de eilanden is de afstand van kazerne tot woonhuis in veel gevallen (veel) meer dan de in Europees 
Nederland gestelde norm van 8 minuten. Daardoor is met zelfredzaamheid waarschijnlijk veel te winnen. 
22
   De Inspectie heeft tegelijkertijd met het onderzoek naar de risicobeheersing geïnventariseerd wat met de 
aanbevelingen uit haar onderzoek naar de repressieve brandweerzorg in 2017 is gedaan. De brief met 
de uitkomsten van deze inventarisatie is aan betrokken partijen gestuurd en op de website van de 
Inspectie geplaatst. 
13 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
3 
De bevindingen worden aan de hand van de fasen van de ‘Deming-cirkel’ 
beschreven. Gelet op afbakening ligt de focus van de bevindingen op de advisering 
bij vergunningverlening en het bevorderen van het risicobewustzijn van de 
bevolking. De eerste paragraaf beschrijft de doelen en het beleid(pro-act-fase) die 
er ten aanzien van risicobeheersing zijn. De tweede paragraaf gaat in op de plannen 
die op basis van die doelen en beleid gemaakt zijn (plan-fase). In paragraaf 3 stelt 
vervolgens de uitvoering van gemaakte plannen (do-fase) aan de orde waarna ten 
slotte paragraaf 4 de monitoring van de uitvoering en de bijstelling daarvan (check- 
en re-act-fase) uiteenzet.  
3.1.  Doelen en beleid 
Het BKCN heeft zijn missie, visie en doelstellingen voor brandweerzorg voor de 
komende vier jaren vastgelegd in het Beheersplan BKCN 2020-2023. Het 
beheersplan is tot stand gekomen met inbreng van en in overleg met de drie 
gezaghebbers en in maart 2020 door de korpsbeheerder vastgesteld. In zowel 
missie als visie is de verschuiving van uitvoering van uitsluitend repressieve taken 
naar (daarnaast) uitvoering van preventieve taken opgenomen.  
15 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
Subconclusie  
Er is een gemeenschappelijke visie en er zijn doelen vastgelegd voor 
risicobeheersing en er zijn middelen beschikbaar gesteld om deze te realiseren. 
Hiermee is volgens de Inspectie de basis gelegd om een volgende stap te nemen.
3.2.  Planvorming 
Nu het strategisch beleid en de doelen vastgelegd zijn is de volgende stap het 
26
maken van ‘SMART’  plannen door de openbare lichamen die sturing en inhoud 
geven aan de uitvoering van de risicobeheersingstaken door het BKCN op de 
eilanden.   
Elk jaar maakt het BKCN een eigen jaarplan waarin ze voor het gehele korps 
uiteenzet welke activiteiten ze voor het jaar x op wil pakken en wat ze daarvoor 
inzet. Deze jaarplannen worden altijd in overleg met de openbare lichamen 
opgesteld en na overleg met de gezaghebbers vastgesteld. De reacties vanuit de 
openbare lichamen op de plannen zijn tot nu toe gering en leiden zelden tot 
aanpassing. Uit de interviews komt naar voren dat het BKCN het uitblijven van 
directe respons op de plannen van de openbare lichamen eerder ervaart als een 
geringe vorm van belangstelling voor de brandweerzorg dan als commitment met de 
inhoud.  
Ook heeft de implementatie van het jaarplan 2020 vertraging opgelopen omdat de 
vakbonden het aan het beheersplan onderliggend O&F-rapport niet hebben 
goedgekeurd, waardoor (onder andere) het aantal formatieplaatsen voor taken op 
27
het gebied van risicobeheersing niet uitgebreid kan worden. 
Lokale plannen 
Het beheersplan en de jaarplannen van het BKCN, die gelden voor het gehele korps 
en de drie eilanden, zijn vrij algemeen van aard. Elk eiland is echter anders, 
bijvoorbeeld qua infrastructuur, ligging en beschikbare capaciteit en elk eiland heeft 
26
 SMART staat voor: Specifiek, Meetbaar, Acceptabel, Realistisch en Tijdgebonden 
27
 Uit interviews met korpsbeheerder en algemeen commandant BKCN  
17 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
- Een uitwerking van het Bouwbesluit BES voor veilig bouwen ligt al maanden bij het
bestuurscollege van Bonaire ter vaststelling. Aan dit besluit is volgens het BKCN
hard gewerkt door hen. Om er mee te kunnen gaan werken moet het alleen nog
bestuurlijk vastgesteld worden.
- Er zijn nog steeds geen brandbeveiligingsverordeningen met vastgestelde eisen en
30
normen voor de verschillende gebruiksfuncties. Deze moeten door de openbare
31
lichamen opgesteld worden en vastgesteld door hun eilandraden.
Met plannen en richtlijnen van het openbaar lichaam, bijvoorbeeld voor de controles 
van hotels, weet de brandweer (beter) waar ze op moeten toetsen en alle 
gebruikers weten waar ze op beoordeeld worden. De Inspectie is van oordeel dat 
het hebben van dergelijke plannen of richtlijnen niet alleen in het belang is van de 
brandweer. Duidelijke regels en eisen die bij eenieder bekend zijn dragen bij aan 
een voorspelbare overheid. Dit draagt bij aan transparantie en een uniforme 
werkwijze en gaat dus willekeur tegen en dat komt de legitimiteit van de brandweer 
maar ook van het openbaar lichaam ten goede. Dit leidt er vervolgens toe dat 
adviezen en besluiten van de brandweer en van openbaar lichaam (bij bijvoorbeeld 
een afwijzing van een bouwvergunning op advies van de brandweer) eerder of 
gemakkelijker zullen worden opgevolgd of geaccepteerd. 
Subconclusie 
De Inspectie constateert dat lokale plannen op het gebied van risicobeheersing 
ontbreken. Hierdoor blijft onduidelijk wat de openbare lichamen voor hun eiland op 
het gebied van risicobeheersing willen en hoe ze dat willen bereiken. Dat heeft 
gevolgen voor de uitvoering. Het BKCN is daardoor voor zijn uitvoering aangewezen 
op de eigen professie, op een algemene invulling van zijn wettelijke taak.  
3.3.  Uitvoering 
Het BKCN heeft een afdeling risicobeheersing met een hoofd- en een vakspecialist. 
Deze maken niet alleen de jaarplannen en beleidsdocumenten die voor de drie 
30
 In haar onderzoek van 2017 constateerde de Inspectie al het ontbreken van door het BKCN zeer 
gewenste en noodzakelijke brandbeveiligingsverordeningen. Een van de aanbevelingen van de Inspectie 
was om deze op te stellen.   
31
 art. 39 VwBES.  Sint Eustatius had sinds het ingrijpen van Nederland op het bestuur (2018) geen 
eilandsraad. Na verkiezingen in oktober 2020 is weer een eilandsraad geïnstalleerd. 
19 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
aantal brandweermensen opgeleid om als preventiecontroleur op te kunnen treden. 
Bij uitbreiding van preventieve taken en na goedkeuring van het O&F-rapport door 
34
de vakbonden zullen er meer manschappen opgeleid en ingezet gaan worden als 
preventiecontroleurs.  
Sint Eustatius  
Op Sint Eustatius levert de brandweer een advies voordat een bouwvergunning 
wordt verstrekt. Zo zijn ze bijvoorbeeld gevraagd om advies te geven over de nieuw 
te bouwen terminal op de luchthaven en bij het bouwen van een groot nieuw resort. 
Beoordeling van bouwtekeningen, zoals die van de luchthaventerminal, wordt door 
de afdeling Risicobeheersing op Bonaire gedaan. Dat is gespecialiseerd werk 
waarvoor de mensen in Sint Eustatius niet zijn opgeleid. Volgens de 
brandweercommandant loopt de beoordeling op afstand goed en geeft het openbaar 
lichaam opvolging aan de adviezen. Het openbaar lichaam zou ook graag willen dat 
de brandweer ook toezicht houdt tijdens de bouw en bij oplevering, maar dat kan de 
brandweer, gezien zijn nu nog geringe beschikbare capaciteit voor 
preventiewerkzaamheden, niet realiseren. 
De controles ter plaatse van bijvoorbeeld de horeca en hotels voert de brandweer 
van Sint Eustatius wel zelf uit. Op verzoek van het openbaar lichaam worden ook 
controles uitgevoerd in de gebouwen van het openbaar lichaam en adviezen over 
brandveiligheid gegeven. Drie branden in Oranjestad, waaronder een in een oud 
gebouw midden in het oude centrum hebben het openbaar lichaam laten zien hoe 
kwetsbaar (voor brandgevaar) oude gebouwen zijn en welke risico’s de bevolking 
daarbij loopt. Reden voor het openbaar lichaam om de brandweer nu in te zetten 
voor het controleren van en adviseren over de brandveiligheid van gebouwen, te 
beginnen met de (eigen) overheidsgebouwen.  
35
Bij evenementen als Statia Day heeft de brandweer bijvoorbeeld vooraf een 
inbreng op het gebied van brandveiligheid. Er worden controles uitgevoerd 
(bijvoorbeeld bij standhouders) en toezicht gehouden bij evenementen. Hierbij 
werkt de brandweer samen met het openbaar lichaam, de politie en de GGD. In juli 
2020 heeft vanwege Covid-19 het openbaar lichaam tezamen met de brandweer alle 
organisatoren van evenementen bij zich geroepen om voorlichting te geven over 
onder andere brandveiligheid en daar formele afspraken met hen over gemaakt. 
Ook geeft de brandweer voorlichting op bijvoorbeeld scholen, zijn er open dagen op 
de kazerne voor het publiek en organiseert ze een brandpreventieweek.  
36
Het huidig eilandbestuur geeft aan dat het voornemens is de brandweer veel meer 
in te zetten op brandpreventie maar dat ze, mede gezien de uitbraak van Covid-19, 
nog weinig tijd en capaciteit gehad heeft om veel aandacht te besteden aan 
brandpreventie.  
Saba 
De afgelopen jaren is door het openbaar lichaam en de brandweer veel tijd en 
energie gestoken in de opzet en uitvoering van controles van de voor Saba zo 
37
belangrijke hospitalitybranche . Er is een protocol voor de controle vastgesteld en 
34
  De verwachting van de algemeen commandant BKCN is dat dat uiterlijk eind 2020 is.  
35
  Statia Day oftewel 'Dag van de Vlag' is een officiële feestdag op Sint Eustatius. Elk jaar op 16 
november wordt de aanname van de vlag van Sint Eustatius in 2004 herdacht. 
36
  Het eilandbestuur van Sint Eustatius, bestaande uit de regeringscommissaris en zijn plaatsvervanger, dat 
in september 2020 door de Inspectie bevraagd werd, zit er pas sinds februari 2020 en werd vrijwel 
direct na aantreden geconfronteerd met de uitbraak van Covid-19. 
37
  Toeristensector, met name hotels, restaurants en cafés 
21 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
Subconclusie 
Alle door de Inspectie onderzochte taken, te weten advisering bij de verlening van 
bouwvergunningen, advisering bij evenementen en voorlichting, worden door de 
brandweer op de drie eilanden uitgevoerd. In welke mate (hoe vaak en hoe 
intensief) verschilt per eiland. De door het BKCN gewenste standaardinbreng bij 
deze activiteiten is echter nog niet op alle eilanden gerealiseerd.  
Daarnaast is de lokale uitvoering niet gebaseerd op een onderliggend lokaal plan; 
structuur, afspraken en protocollen die de uitvoering vergemakkelijken, ontbreken. 
Daardoor is weinig transparant of de uitvoering goed verloopt en of de goede en 
wenselijke dingen gebeuren.   
De Inspectie is van mening dat die duidelijkheid en transparantie er moet komen. 
Niet alleen de brandweer is daarbij gebaat omdat ze dan weet wat van haar 
verwacht wordt, maar ook de burgers van de eilanden zijn gebaat bij duidelijkheid 
en transparantie: het vergroot de voorspelbaarheid en betrouwbaarheid van de 
openbare lichamen.  
De samenwerking van de brandweer met andere partijen, in het bijzonder de 
openbare lichamen, bij de uitvoering van preventieve taken wordt door zowel het 
BKCN als de openbare lichamen als goed omschreven.  
3.4.  Monitoring van resultaten en bijstelling 
In de jaarverslagen van het BKCN wordt de voortgang van de voor de drie eilanden 
gezamenlijk lopende projecten en werkzaamheden (beperkt) vastgelegd. Of de 
uitvoering van lokale acties tot de beoogde resultaten leidt is, vanwege het 
ontbreken van lokale plannen en de daarin vastgelegde lokale doelen, niet vast te 
stellen. Van bijstellen van acties of werkzaamheden op basis van monitoring van 
resultaten kan dan ook geen sprake zijn.  
Alle partijen stellen overigens ‘tevreden’ te zijn over de uitvoering van de 
preventieve taken. Die tevredenheid is echter niet gebaseerd op aantoonbare 
resultaten of op een klanttevredenheidsonderzoek bijvoorbeeld. Hoewel 
tevredenheid volgens de Inspectie niet onbelangrijk is, geeft het ‘slechts’ aan dat de 
relatie op dit moment als goed ervaren wordt en men elkaars inzet respecteert. 
Klanttevredenheid zou echter moeten aangeven in hoeverre de producten en de 
23 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
4 
4.1.   Conclusies  
Naar aanleiding van het onderzoek naar de uitvoering van risicobeheersingstaken 
concludeert de Inspectie dat het BKCN zijn ambities om meer aan risicobeheersing 
te gaan doen tot nu toe slechts ten dele heeft kunnen waarmaken. 
• Het strategisch beleid en de na te streven doelen daarbij zijn vastgelegd in
het beheersplan. Middelen zijn beschikbaar gesteld om deze ambities te
realiseren. Er is overleg met en instemming van de openbare lichamen over
dit beleid en deze doelen.
• De vertaling van beheersplan en jaarplannen van het BKCN in concrete
lokale plannen - nodig voor de brandweer om een aantoonbaar een goede
invulling aan de taakuitvoering te geven – ontbreekt grotendeels.
• Ondanks het ontbreken van lokale plannen voert het BKCN een groot deel
van de door de Inspectie onderzochte risicobeheersingstaken al wel uit. De
manier waarop en de mate waarin verschilt per eiland. Over de uitvoering
van deze taken en de samenwerking hierbij bestaat, zo geven partijen aan,
over en weer wel tevredenheid.
• Of hetgeen lokaal uitgevoerd wordt, het goede of goed genoeg is, wordt niet
door brandweer of openbaar lichaam gemeten of bijgehouden. Dat kan ook
niet, omdat lokale doelen en eisen niet voorhanden zijn. Een gerichte
bijsturing is daardoor ook niet mogelijk.
4.2.   Aanbevelingen 
Het BKCN heeft zijn ambities om meer aan risicobeheersing te gaan doen tot nu toe 
slechts ten dele kunnen waarmaken. Om stappen voorwaarts te maken is het 
allereerst nodig de planvorming op orde te krijgen. Openbare lichamen dienen in 
hun lokale plannen op te nemen wie wat doet, wie waar verantwoordelijk voor is, 
welke taken door het BKCN uitgevoerd moeten worden, welke eisen de openbare 
lichamen aan de uitvoering stellen en hoe resultaten gemonitord worden.  
De Inspectie vraagt dus, net als in 2017, om meer aandacht en inzet van de 
openbare lichamen voor de brandweer. Dit is nodig om het BKCN de ruimte te 
geven zijn taakuitvoering te verbeteren en zijn ambities zoals neergelegd in het 
Beheersplan BKCN 2020-2023 waar kan maken. Duidelijkheid over taken en eisen 
aan de brandweer komt niet alleen de brandweer ten goede maar ook het openbaar 
lichaam zelf. Met heldere, vastgelegde eisen aan de brandweer weet de brandweer 
wat zij moet doen en hoe zij moet handelen, maar ook de burgers van de eilanden 
25 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
drie eilanden werkt lastig is. Dat het bestuur daarbij de brandweer alleen 
beleidsmatig kan aansturen en niet beheersmatig (lees: het gaat niet over het geld 
en middelen) maakt de sturing niet makkelijker. De Inspectie gaat ervan uit dat de 
komende evaluatie van de VwBES een bijdrage leveren aan de gewenste 
41
duidelijkheid hierover. 
41
  Zie de brief in bijlage 1: de minister is voornemens voorjaar 2021 een start te maken met de evaluatie 
van de VwBES. 
27 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
BIJLAGE 1   
Brief over de Opvolging van de aanbevelingen uit het Inspectieonderzoek 
Inrichting repressieve brandweerzorg BES van 2017. 
Datum februari 2021 
Geachte heer Grapperhaus, 
De Inspectie Justitie en Veiligheid informeert u hierbij over de opvolging van de 
aanbevelingen die de Inspectie deed aan u alsmede aan de openbare lichamen, het 
Brandweerkorps Caribisch Nederland (BKCN) en de korpsbeheerder in het onderzoek 
in 2017 naar de inrichting van de repressieve brandweerzorg op de drie BES-
42
eilanden, Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
Deze aanbevelingen hadden met name betrekking op het versterken van de 
governance op de brandweer(zorg) op de eilanden, op de aanpassing van de 
Veiligheidswet BES (VwBES), op de ondersteuning van de eilanden bij vereiste 
regelgeving en op de inrichting van een multidisciplinaire meldkamer. 
De Inspectie concludeert nu, op basis van een inventarisatie bij de betrokken 
43
partijen , dat 
1. er stappen gezet zijn om de governance op de brandweerzorg te verbeteren,
maar dat deze nog niet volledig op orde is;
2. er tot op heden geen evaluatie of aanpassing van de Veiligheidswet BES
(VwBES) heeft plaatsgevonden;
3. er geen ondersteuning bij het opstellen van vereiste regelgeving is geweest
en dat deze regelgeving tot op heden ontbreekt;
4. er nog steeds geen multidisciplinaire meldkamer ingericht is.
Hieronder geeft de Inspectie een toelichting op haar bevindingen. 
Ad 1. Toelichting op de conclusie dat stappen gezet zijn om de governance op de 
brandweer(zorg) te versterken, maar dat deze nog niet volledig op orde is 
Om de governance te verbeteren, deed de Inspectie de aanbeveling om zo snel 
mogelijk een beheersplan voor het BKCN op te (laten) stellen. Dit plan diende 
tezamen met de brandweerparagrafen uit de lokale beleidsplannen als het kader 
voor overleg en afspraken tussen openbare lichamen en korpsbeheerder over de 
uitvoering van taken en werkzaamheden door het BKCN.  
Er is inmiddels een beheersplan BKCN 2020-2023, waarin de ambities van het BKCN 
zijn vastgelegd. De gezaghebbers hebben input kunnen leveren en zijn akkoord met 
de inhoud ervan. De korpsbeheerder heeft middelen en formatie voor de realisatie 
ervan toegezegd.  
In de meest recente lokale beleidsplannen van de drie eilanden is een 
brandweerparagraaf opgenomen. Met uitzondering van die van Bonaire bevatten de 
paragrafen een generieke opkomsttijd voor de brandweer en algemeen gestelde 
42
 Tegelijkertijd met dit onderzoek heeft de Inspectie een onderzoek gedaan naar de uitvoering van 
preventieve taken door het BKCN op de BES-eilanden. In het plan van aanpak van deze onderzoeken 
(‘onderzoek brandweerzorg BES, plan van aanpak’, februari 2020, zie website Inspectie) is vermeld dat 
de bevindingen van beide onderzoeken in een rapport opgenomen worden. De Inspectie heeft echter 
besloten gescheiden te rapporteren over de twee onderzoeken. Dit komt haars inziens een heldere 
communicatie over de twee onderwerpen ten goede. Het rapport over het onderzoek naar de uitvoering 
e
van preventieve taken van het BKCN zal naar verwachting eind 1 kwartaal 2021 aan de minister worden 
aangeboden. 
43
  Dit zijn de gemandateerd korpsbeheerder, de algemeen commandant en lokale commandanten van het 
Brandweerkorps Caribisch Nederland (BKCN), de beleidsafdeling ICA van het ministerie van Justitie en 
Veiligheid en de drie gezaghebbers van de BES-eilanden. 
29 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
casu de gezaghebbers, die ruimte en handvatten kunnen geven om dat 
eigenaarschap van de brandweer op te pakken. Ook komt dat de governance op de 
brandweerzorg ten goede. Dit vond de Inspectie in 2017 al en benadrukt ze nu 
nogmaals. 
In 2019 heeft de minister van Justitie en Veiligheid aangegeven de VwBES pas te 
willen evalueren na afronding van de evaluatie van de Wet veiligheidsregio’s (Wvr). 
Er is de afgelopen jaren dan ook niets veranderd aan de wet. Evenmin zijn 
tussentijds beleidsregels, richtlijnen, of aanwijzingen vastgesteld. Begin december is 
de evaluatie van de Wvr afgerond en het voorstel naar de Tweede Kamer gestuurd. 
De minister heeft inmiddels aangekondigd begin 2021 een start te willen maken met 
de voorbereidingen voor een evaluatie van de VwBES. 
Ad 3. Toelichting op de conclusie dat er geen ondersteuning bij het opstellen van 
vereiste regelgeving is geweest en dat deze regelgeving nog steeds ontbreekt   
De Inspectie heeft geconstateerd dat door de openbare lichamen de afgelopen drie 
jaren geen enkele brandbeveiligingsverordening is opgesteld en vastgesteld. Ook 
heeft zij geconstateerd dat er geen ondersteuning vanuit Nederland is geweest bij 
het opstellen van brandbeveiligingsverordeningen. In 2017 werd door het BKCN 
aangegeven dat de behoefte aan brandbeveiligingsverordeningen groot was; in 
brandbeveiligingsverordeningen worden namelijk de kaders voor de taakuitvoering 
door de brandweer helder gemaakt. Ook werd aangegeven dat hulp bij het opstellen 
van dergelijke verordeningen dringend gewenst was aangezien expertise op de 
eilanden op dit gebied onvoldoende aanwezig was. Volgens de korpsbeheerder is 
hulp aangeboden en is onder andere gewezen op modelverordeningen van de VNG. 
De openbare lichamen hebben hiervan geen gebruik gemaakt. 
Maar ook een regeling voor burgers met klachten over brandweerpersoneel en een 
kostendoorrekening van de inzet van de brandweer op de luchthaventerreinen van 
de eilanden (een wettelijke eis), die korpsbeheerder en BKCN moesten opstellen, 
zijn nog niet gerealiseerd.  
Ad 4. Toelichting op de conclusie dat er nog steeds geen multidisciplinaire 
meldkamer ingericht is  
In de VwBES van 2010 is opgenomen dat er een ‘gemeenschappelijke meldkamer 
ten behoeve van de politietaak, de brandweerzorg, de geneeskundige hulpverlening 
en het ambulancevervoer’ op de drie eilanden is ingericht. De Inspectie heeft in 
diverse onderzoeken vastgesteld dat er geen sprake is van een dergelijke 
meldkamer. Zij heeft in haar onderzoek in 2017 aan alle betrokken partijen 
aanbevolen de inrichting van de multidisciplinaire meldkamer voortvarend ter hand 
te nemen.   
De korpsbeheerder meldt in kaderbrief 2018 aan het BKCN dat het streven naar één 
geïntegreerde meldkamer voor de drie eilanden tezamen, organisatorisch en 
technologisch, wordt losgelaten. Een in 2018 ingestelde stuurgroep, bestaande uit 
onder andere de korpsbeheerder, de NCTV, de eilanden en de hulpverlenings-
diensten, gaat “bezien op welke wijze de inrichting van de meldkamerfunctie voor 
de communicatie met en tussen de aangesloten diensten waaronder in elk geval de 
politie en de brandweer per eiland kan worden uitgevoerd”. Dit bezien heeft tot op 
heden geen resultaat opgeleverd. De korpsbeheerder heeft najaar 2020 (nogmaals) 
een projectleider en twee politiefunctionarissen met kennis van meldkamers naar 
Bonaire gestuurd om het proces van het inrichten van een multidisciplinaire 
meldkamer na 10 jaar te kunnen afronden. 
31 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
BIJLAGE 2     
Wetsartikelen, begrippen en context 
In diverse artikelen in de WolBES en de VwBES zijn de verantwoordelijkheden van 
de gezaghebber, het bestuurscollege en de eilandsraad voor de brandweer(zorg) 
vastgelegd.  
Openbare lichamen, bestuurscolleges, eilandsraad 
De drie BES-eilanden worden elk bestuurd door een eilandsbestuur. De 
bestuursorganen daarin zijn een eilandsraad (vergelijkbaar met een gemeenteraad), 
een bestuurscollege (vergelijkbaar met een college van burgemeester en 
wethouders) en een gezaghebber (vergelijkbaar met een burgemeester). Het 
ambtelijk apparaat staat onder leiding van een eilandsecretaris (vergelijkbaar met 
een gemeentesecretaris).  
Nb: groene lijn is ondersteunen, rode lijn is controleren 
Bron: https://nl.wikipedia.org/wiki/Bestand:Bestuur_a.svg 
Het bestuurscollege is verantwoordelijk voor (‘belast met’) de brandweerzorg op hun 
eiland en het  bedient zich daarbij van het BKCN (art. 37, tweede lid, VwBES). 
Onder brandweerzorg wordt begrepen het voorkomen, beperken en bestrijden van 
brand, het beperken van brandgevaar, het voorkomen en beperken van ongevallen 
bij brand en al hetgeen daarmee verband houdt, alsmede het beperken en 
bestrijden van gevaar voor mensen en dieren bij ongevallen anders dan bij brand. 
In artikel 42 van de VwBES is gesteld dat het ook het bestuurscollege is dat 
eenmaal in de vier jaar een beleidsplan vaststelt ten aanzien van de brandweerzorg, 
de rampenbestrijding en de crisisbeheersing. In artikel 43 van dezelfde wet staat 
dat dit beleidsplan mede op basis van een risicoprofiel is gebaseerd.  
Het bestuurscollege kan als verantwoordelijke voor de brandweerzorg, naast 
bovengenoemde wettelijke taken, in overeenstemming met de korpsbeheerder, een 
vestiging van het brandweerkorps belasten met andere taken dan genoemd in 
33 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
crisisbeheersing. 
In artikel 28 van de VwBES is opgenomen dat het BKCN bovengenoemde taken niet 
alleen op elk van de eilanden, maar tevens op de drie luchthavens van de eilanden 
verricht.  
Relevante wetsartikelen en begrippen bij risicobeheersing 
Met «voorkomen» en «beperken» wordt gedoeld op de zorg van het bestuurscollege 
(artikel 37, tweede lid) om bij de in specifieke wetgeving, zoals op het terrein van 
milieubeheer en woningbouw, geregelde verlening van vergunningen en de 
handhaving van de naleving ervan, aspecten van brandveiligheid en brandpreventie 
mee te wegen.  
Het brandweerkorps heeft een belangrijke rol op het terrein van de brandveiligheid 
en brandpreventie vanwege zijn deskundigheid en specialistische kennis op het 
terrein van brandveiligheid, hulpverlening en rampenbestrijding. Het korps is 
daarom de aangewezen instantie om advies te verlenen op deze terreinen. De 
advisering is zowel gericht tot de bestuurscolleges als tot een minister of een 
organisatie. Een goede samenwerking tussen het bevoegd gezag en het korps is 
hierbij van groot belang. Tussen het korps en de bestuurscolleges dienen afspraken 
te worden gemaakt over de wijze waarop deze adviesfunctie wordt gerealiseerd. Met 
het voorgestelde artikel 29 wordt de wederzijdse afstemming tot uitdrukking 
gebracht. Het ligt in de rede dat in beginsel de in openbaar lichaam gevestigde 
vestiging van het brandweerkorps de adviestaak op zich neemt. Voor meer 
gespecialiseerde kennis kan het mogelijk zijn dat die kennis wordt gecentraliseerd. 
Hoewel niet expliciet opgenomen in deze bepaling, kan de adviesrol een wettelijke 
adviesrol omvatten. De bij wettelijk voorschrift (zowel wet in formele zin als 
eilandsverordening) opgedragen adviestaak betreft in de regeltechnische advisering 
in het kader van vergunningverlening op basis van een specifieke wet of 
eilandsverordening die betrekking heeft op de onderwerpen waar preventieve 
maatregelen moeten worden toegepast. Daarnaast kan de brandweer gevraagd en 
ongevraagd adviseren over risico’s op het terrein van brandpreventie, 
brandbestrijding en het voorkomen, beperken en bestrijden van ongevallen met 
gevaarlijke stoffen. 
Van belang is erop te wijzen dat de eilandsbesturen verantwoordelijk zijn op het 
gebied van de brandveiligheid en brandpreventie (artikel 37). Deze 
verantwoordelijkheid heeft een directe relatie met de bevoegdheid om een in 
sectorale wetgeving geregelde vergunning te verlenen en raakt meer terreinen dan 
alleen die van de brandweerzorg, de rampenbestrijding en de crisisbeheersing. Het 
is daarom aan het openbaar lichaam zelf om te bepalen hoe zij dit inricht en welke 
taak zij bij welke dienst belegt. Het is evenwel raadzaam dat het brandweerkorps 
hierbij wordt betrokken vanwege de kennis en ervaring die het heeft. 
Memorie van toelichting wet veiligheidsregio’s  
De brandveiligheid is in de huidige wetgeving geregeld in een aantal wetten 
waaronder de Brandweerwet 1985, de Woningwet, de Wet milieubeheer en de Wet 
op de Ruimtelijke Ordening. Bij bouwvergunningen wordt de brandveiligheid 
getoetst aan het Bouwbesluit en de Bouwverordening. Bij milieuvergunningen is de 
Wet milieubeheer het referentiekader. De toets vindt meestal plaats door de lokale 
brandweer, zodat een directe relatie gelegd kan worden tussen brandpreventie en 
repressie. Verder worden brandveiligheidstoetsen uitgevoerd bij vergunningen die 
voortkomen uit de APV, de Brandbeveiligingsverordening en soms de Drank- en 
35 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
Term risicobeheersing 
Steeds vaker komt men in het kader van de veiligheidsketen (ook) de termen 
risicobeheersing en crisisbeheersing tegen. 
De risicobeheersing is de fase waarin men zich richt zich op de eerste twee 
processen van de veiligheidsketen: pro-actie en preventie. 
Crisisbeheersing richt zich op de volgende drie fasen binnen de veiligheidsketen: 
preparatie, repressie of incidentbestrijding en nazorg. 
37 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
4. Hoe krijgen deze doelen vorm en is dit effectief?
check 
5. Met welke organisaties werkt het BKCN op dit gebied
plan en do 
samen?
6. Hoe zijn de verantwoordelijkheden in deze samenwerking
verdeeld? plan en do 
7. Hoe verloopt die samenwerking?
plan en do 
8. Waaruit bestaan de maatregelen die het BKCN neemt ter
bevordering van de risicobeheersing? check 
De Inspectie wil naast het vaststellen waar het BKCN staat bij de uitvoering van zijn 
risicobeheersingstaken tegelijkertijd ook beoordelen waar, in welke fase, of hoe 
verbeteringen in de uitvoering van deze taken nodig of wenselijk zijn. Ze beoordeelt 
daarom ook de fases afzonderlijk.  
Als vraag 3 met op orde beoordeeld kan worden, dan is de pro-act fase op orde ; 
Als vraag 1 en 5, 6 en 7 (samenwerking bij planvorming) volgens het oordeel van 
de Inspectie goed is, dan is de plan-fase op orde; 
Als vraag 2 en vraag 5, 6 en 7 (samenwerking bij uitvoering) positief beantwoord 
kunnen worden, dan is de do-fase op orde; 
Als dat voor vraag 4 en 8 zo is, dan is de check- en re-act-fase op orde. 
Voor de visuele weergave van de beoordeling gebruikt de Inspectie de 
stoplichtkleuren; groen:  
op orde, oranje: verbetering gewenst en rood onvoldoende/ geheel niet op orde  en 
verbetering noodzakelijk. 
Beoordeling van de fasen: 
In de Deming cirkel: 
39 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
BIJLAGE 4 
Wederhoortabel 
Het verzoek om wederhoor is voorgelegd aan het BKCN, de korpsbeheerder BKCN, 
het openbaar lichaam Bonaire, het openbaar lichaam Sint Eustatius en het openbaar 
lichaam Saba. 
Bovengenoemde partijen hebben via een mail laten weten geen onjuistheden in het 
rapport te hebben geconstateerd. BKCN maakte wel een opmerking over een zin die 
mogelijk verkeerd opgevat kan worden. 
Nr Inzage Hoofdstuk Te corrigeren Argumentatie/on Reactie 
. partij / tekst derbouwing van Inspectie 
paragraaf (eerste…laats uw reactie 
te woord) 
 “Standaard zou Zin in het rapport 
BKCN Pagina 15, Hiermee zou de 
er bijvoorbeeld omgegooid zodat 
derde indruk kunnen 
…………..zonder duidelijk wordt dat 
alinea worden gewekt dat 
advies van de openbaar lichaam 
de brandweer niet op 
brandweer”. niet standaard 
alle adviesverzoeken 
vraagt ipv dat het 
van de openbare 
BKCN niet levert. 
lichamen zou 
reageren. Dit is 
geenszins het geval. 
Ieder, door de 
openbare lichamen 
aangereikt, verzoek 
verkrijgt een advies 
van BKCN. De portee 
van gemaakte 
opmerking had te 
maken met de 
controle of men (nog) 
aan de vergunning 
voldoet. 
41 

inhou
Risicobeheersing op de BES-eilanden 
dsop
gave 
 
BIJLAGE 6 
Afkortingen 
BES Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
BKCN Brandweerkorps Caribisch Nederland 
BZK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CN Caribisch Nederland 
JenV Justitie en Veiligheid 
PKCN Politiekorps Caribisch Nederland  
VwBES Veiligheidswet BES 
WolBES  Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Wvr Wet veiligheidsregio’s 
43 

Missie Inspectie Justitie en Veiligheid 
De Inspectie Justitie en Veiligheid houdt voor de samenleving, de ondertoezichtgestelden en de politiek en bestuurlijk verantwoordelijken 
toezicht op het terrein van justitie en veiligheid 
om inzicht te geven in de kwaliteit van de taakuitvoering en de naleving van regels en normen, 
om risico’s te signaleren 
en om organisaties aan te zetten tot verbetering. 
Hiermee draagt de Inspectie bij aan een rechtvaardige en veilige samenleving. 
Dit is een uitgave van: 
Inspectie Justitie en Veiligheid 
Ministerie van Justitie en Veiligheid 
Turfmarkt 147 | 2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 | 2500 EH  Den Haag 
Contactformulier | www.inspectie-jenv.nl 
April 2021 
Aan deze publicatie kunnen geen rechten worden ontleend. 
Vermenigvuldigen van informatie uit deze publicatie is toegestaan, 
mits deze uitgave als bron wordt vermeld. 

