Landelijk Crisisplan Straling

6 Hoofdprocessen crisisbeheersing bij stralingsongevallen 28
6.1 Melding en alarmering 28
6.1.1 Melding van stralingsongevallen in Nederland  28
6.1.2 Melden van stralingsongevallen buiten Nederland 29
6.1.3 Aandachtspunten bij meldingen over specifieke ongevalstypen  30
6.2 Ongevalsclassificatie, opschaling en afkondigen noodsituatie 30
6.3 Meten en modelleren 32
6.3.1 Het radiologisch beeld 32
6.3.2 Meetprogramma’s 32
6.4 Leiding, coördinatie en besluitvorming 33
6.4.1 Leiding en coördinatie  33
6.4.2 Crisisbesluitvorming in de algemene kolom 33
6.4.3 Crisisbesluitvorming in de functionele kolom 33
6.4.3.1 Crisisbesluitvorming bij een ongeval met een categorie A-object 33
6.4.3.2 Crisisbesluitvorming door de ondernemer  34
6.4.3.3 Crisisbesluitvorming bij ongevallen met (mogelijke) grensoverschrijdende effecten 34
6.4.4 Sleutelbesluiten 34
6.4.5  Besluitvorming bij ongevallen met categorie A-objecten indien er geen tijd is voor (bestuur-
lijke) afstemming 35
6.5 Informatiemanagement 35
6.6 Internationale informatie-uitwisseling en coördinatie 36
6.7 Bescherming hulpverleners 38
6.7.1 Dosislimieten en voorwaarden bij inzet hulpverleners 38
6.7.4 (Na)zorg voor hulpverleners 40
6.8 Medische opvolging 40
6.9 Bijstand 41
6.9.1 Bijstand en steunverlening door Defensie  41
6.9.2 CBRN-steunpuntregio’s 41
6.9.3 Operationele bijstand 42
6.9.4 Internationale bijstand 42
6.10 Afschaling, beëindiging radiologische noodsituatie en nafase 42
7 Crisiscommunicatie 44
7.1 Communicatiestrategie 44
7.2 Risicoperceptie en menselijk gedrag 44
7.3 Opschaling 45
7.4 Belegging woordvoeringstaken 45
7.5 Crisiscommunicatie bij voorzorgsmaatregelen 46
7.6 Ongevallen met (mogelijke) grensoverschrijdende effecten 47
7.7  Communicatie bij ongewone gebeurtenissen 47
 Bijlagen  49
 Responsprocessen bij ongevallen met categorie B-objecten  49
 Melding en alarmering 49
 Opschaling en afkondigen noodsituatie  49
 Meten 49

1 Managementsamenvatting
Een stralingsongeval is een gebeurtenis als gevolg waarvan straling vrijkomt of dreigt vrij te komen die tot een verhoogd 
risico leidt of kan leiden voor mens of milieu, of die ter voorkoming of vermindering van een verhoogd stralingsrisico voor 
mens of milieu een gecoördineerde inzet van diensten en organisaties van verschillende disciplines vergt. Het gaat om 
zowel relatief kleinschalige ongevallen als grootschalige crises. Ook bij moedwillige handelingen geldt dit plan ten aanzien 
van de beheersing van de stralingseffecten.
Ongevallen met categorie A- en B-objecten
Stralingsongevallen kunnen betrekking hebben op categorie A- of B-objecten, een onderscheid dat in de Kernenergiewet 
wordt gemaakt. Een stralingsongeval bij een categorie A-object kan regio-overstijgende of zelfs grensoverschrijdende 
gevolgen hebben. Dat wil niet per se zeggen dat de radiologische aspecten regio-overstijgend of grensoverschrijdend 
hoeven te zijn, maar de maatschappelijke gevolgen kunnen dat wel zijn. Een stralingsongeval bij een categorie A-object 
heeft een méér dan plaatselijke betekenis en vraagt dus om bestuurlijke coördinatie door de Rijksoverheid in lijn met de 
afspraken zoals beschreven in het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming (NHC). De minister van Infrastructuur en 
Waterstaat (IenW) kan, al dan niet op verzoek van de burgemeester of de voorzitter van de veiligheidsregio, besluiten om 
een ongeval bij een categorie B-object te bestrijden als een ongeval bij een categorie A-object. 
Verantwoordelijkheidsverdeling
De minister van Justitie en Veiligheid (JenV) heeft een coördinerende rol voor de nationale crisisbeheersing en de gecoördi -
neerde besluitvorming over algemene maatregelen. De minister van IenW is verantwoordelijk voor de coördinatie van de 
voorbereiding op stralingsongevallen met categorie A-objecten of de dreiging daarvan. Deze coördinerende verantwoorde-
lijkheid heeft ook betrekking op de respons, de besluitvorming over stralingsbeschermende crisismaatregelen en de 
uitvoering daarvan. De minister van IenW doet dit samen met andere ministers die bij deze stralingsbeschermende 
crisismaatregelen zijn betrokken zoals de ministers van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) en Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (LNV). Het bestuur van de veiligheidsregio is verantwoordelijk voor de voorbereiding op stralingsongeval-
len met categorie B-objecten. De burgemeester is verantwoordelijk voor de coördinatie van de doelmatige bestrijding van 
ongevallen met categorie B-objecten. De focus van dit Landelijk Crisisplan Straling (LCP-S) ligt op ongevallen met categorie 
A-objecten en ongevallen met categorie B-objecten die als een ongeval met een categorie A-object worden bestreden. 
Internationale samenwerking
De minister van IenW en de minister van JenV zorgen voor de samenwerking met andere landen in geval van stralingsonge-
vallen in Nederland en het buitenland met (dreigende) grensoverschrijdende effecten. Ook zijn er verplichtingen in het 
kader van het Internationaal Atoomenergie Agentschap (IAEA) en de Europese Unie (EU) om een ongeval te melden en 
informatie te verstrekken wanneer er sprake is van (mogelijke) grensoverschrijdende effecten respectievelijk wanneer er ter 
bescherming van de bevolking uitgebreide maatregelen worden getroffen. Hiervoor is een contactpunt (Competent 
Authority) benoemd die is ondergebracht bij de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming (ANVS), zowel voor 
ongevallen in Nederland als voor ongevallen in het buitenland. Het contactpunt (Competent Authority) voor de coördinatie 
van bijstandsverzoeken via het IAEA (‘RANET’) is ondergebracht bij het Departementaal Coördinatiecentrum 
Crisisbeheersing van het ministerie van IenW (DCC-IenW). 
Crisisorganisatie categorie A-object
De basis van crisisbeheersing in Nederland wordt gevormd door het generiek stelsel van crisisbeheersing. Specifiek bij 
stralingsongevallen wordt bij opschaling een verbinding gelegd met het landelijke kennis- en adviesnetwerk voor stralings-
ongevallen: het Crisis Expert Team straling en nucleair (CETsn). In geval van een stralingsongeval wordt het CETsn geactiveerd.  
De ANVS is verantwoordelijk voor het beheer van het CETsn en levert de voorzitter. Het CETsn rapporteert en adviseert over de 
radiologische en gezondheidskundige consequenties van stralingsongevallen aan bestuurders en besluitvormers in de 
nationale en regionale crisisstructuur.De figuur op de volgende pagina geeft een overzicht van de stralings en generieke 
crisisstructuur (Figuur 1). 

Landelijk Crisisplan Straling | 7
Figuur 2 geeft een overzicht van vergunde A-objecten in Nederland en directe omgeving en een aantal belangrijke B-objecten.
Figuur 2. Overzicht van vergunde A-objecten in Nederland en directe omgeving en een aantal belangrijke B-objecten.
Als de situatie onmiddellijke maatregelen vereist om ernstige negatieve gevolgen voor mens en milieu te beperken is er 
sprake van een radiologische noodsituatie. Indien sprake is van een radiologische noodsituatie gelden er andere regels en 
afspraken ten aanzien van de stralingsbescherming van bevolking en hulpverleners dan in normale situaties. Het betreft 
1
dan met name een aanvulling op de wettelijke dosislimieten waarbij de zogenaamde verschillende referentieniveaus van 
kracht worden. Daarnaast is het ook mogelijk om specifieke beschermingsmaatregelen te treffen. Het is daarom van belang 
dat wordt vastgesteld dat er sprake is van een radiologische noodsituatie. Net als bij het vaststellen dat sprake is van een 
ongeval, bepaalt de burgemeester of de voorzitter veiligheidsregio of er sprake is van een radiologische noodsituatie bij een 
ongeval met een categorie B-object en de minister van IenW bij een categorie A-object. 
Zonering
Voor kernreactoren zijn er preparatiezones vastgesteld voor de maatregelen evacuatie (van bevolking), schuilen (van 
personen) en jodiumprofylaxe. Dit zijn zones rondom de reactor waar binnen deze maatregelen moeten zijn voorbereid; 
bijvoorbeeld een logistiek plan voor evacuatie of voor de verspreiding van jodiumtabletten. De grootte van de preparatie -
zones kan verschillen per type maatregel en per type object. Tabel 2 geeft een overzicht van de preparatiezones voor de 
Nederlandse kernreactoren. 
1 
Om leden van de bevolking te beschermen in radiologische noodsituaties en bestaande blootstellingsituaties zijn in het Besluit basisveiligheids-
normen stralingsbescherming (Bbs) referentieniveaus geïntroduceerd. Dit is een instrument voor optimalisatie en is een waarde voor een 
effectieve dosis, equivalente dosis of voor een activiteitsconcentratie. Hoewel het geen limiet is, moet overschrijding van het referentieniveau 
zoveel mogelijk worden voorkomen.

Landelijk Crisisplan Straling | 9
Tabel 4. Indicatieve koppeling tussen (technische) ongevalsclassificatie en opschaling (regionaal/nationaal) 
Regionale crisisstruc- Nationale crisisstructuur (indicatief)
tuur (indicatief)
(merkbare) Ongewone gebeurtenissen m.n. of uitsluitend m.n. of uitsluitend crisiscommunicatieprocessen
NB: vallen buiten het kader van ongevalsmeldingen crisiscommunicatieprocessen
Ongevalsclassificatie 
Alert GRIP 2 (ROT) Geen opschaling nationale crisisorganisatie 
m.u.v. crisiscommunicatie
Facility emergency GRIP 2 (ROT) Opschaling nationale crisisorganisatie mogelijk
Site area emergency GRIP 4 (ROT/RBT) (nagenoeg) Complete nationale opschaling
GRIP 5 (IROT /IRBT) 
General Emergency GRIP 4 (ROT/RBT) Complete nationale opschaling
GRIP 5 (IROT /IRBT) 
Sleutelbesluiten en voorzorgsmaatregelen
5
Sleutelbesluiten zijn te voorziene noodzakelijke en belangrijke besluiten over beschermingsmaatregelen en andere 
6
responsacties met een grote maatschappelijke impact die onder tijdsdruk moeten worden genomen door het betreffende 
bevoegd gezag. In Tabel 5 staat een overzicht (niet uitputtend) van sleutelbesluiten bij een stralingsongeval met indicatief 
de wettelijke grondslagen en bevoegdheden, zoals vastgelegd in de Kernenergiewet en diverse sectorale wetten.
Tabel 5. Overzicht (niet-uitputtend) van sleutelbesluiten bij een stralingsongeval met indicatief de wettelijke grondslagen en bevoegdheden, zoals 
vastgelegd in de Kernenergiewet en diverse sectorale wetten
Sleutelbesluit Indicatief bevoegd gezag en wettelijke grondslagen
Afkondigen radiologische noodsituatie M IenW bij een ongeval met een categorie A-object (Bbs, artikel 6.4)
7
Schuilen M JenV (Kernenergiewet, artikel 46 lid 2, onderdeel b) 
Vz VR (Kernenergiewet artikel 49b juncto artikel 46 lid 2)
Evacuatie van bevolking M JenV (Kernenergiewet, artikel 46 lid 2, onderdeel c)
Vz VR (Kernenergiewet artikel 49b juncto artikel 46 lid 2)
Evacuatie van vee M LNV (Kernenergiewet, artikel 46 lid 2, onderdeel c)
Vz VR (Kernenergiewet artikel 49b juncto artikel 46 lid 2)
Tijdelijke relocatie van bevolking M JenV (Kernenergiewet, artikel 46 lid 2, onderdelen a en c)
Vz VR (Kernenergiewet artikel 49b juncto artikel 46 lid 2)
Toegangsbeperking voor mensen tot het verontreinigde M JenV (Kernenergiewet, artikel 46 lid 2, onder a)
gebied instellen Vz VR (Kernenergiewet artikel 49b juncto artikel 46 lid 2)
Jodiumprofylaxe M VWS (Kernenergiewet, artikel 46 lid 2, onder d)
Vz VR (Kernenergiewet artikel 49b juncto artikel 46 lid 2)
Interventies scheepvaartverkeer Scheldegebied Gemeenschappelijke Nautische Autoriteit (Verdrag gemeenschappelijk 
 
nautisch beheer Scheldegebied)
Sluiting luchtruim, waaronder omleiding vliegverkeer M IenW in mandaat ILT luchtvaart (Wet Luchtvaart, artikel 5.10 lid 1) in 
afstemming met de LVNL
5 
Er moet een direct mitigerend verband zijn tussen de te nemen beschermingsmaatregel of andere responsacties en het beperken of 
voorkomen van de gevolgen van het ongeval. Meer randvoorwaardelijke, organisatorische of procedurele maatregelen zoals alarmering, 
opschaling van crisisgremia of crisiscommunicatie zijn van groot belang maar worden in dit kader niet gezien als sleutelbesluit. Er gaat 
namelijk geen direct “beschermende of mitigerende” werking van uit.
6 
Tijdsdruk ontstaat doordat maatregelen niet effectief meer zijn als ze niet snel (tijdig) worden genomen. Of dat dan minuten, uren of dagen 
zijn, maakt dan minder uit.
7 
Met schuilen wordt bedoeld mensen die zich binnen in hun woning (of andere daarvoor geschikte gebouwen) ophouden ter bescherming 
tegen blootstelling aan (de effecten van) gevaarlijke stoffen. Voor een nadere toelichting zie Bijlage Maatregelen.

Landelijk Crisisplan Straling | 11
2 Inleiding
Het voorliggende Landelijk Crisisplan Straling (LCP-Straling) vervangt het Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten (NCS) 
(2016), het NCS Responsplan (2017) en het NCS Crisiscommunicatieplan (2017). 
2.1 Aanleiding 
De noodzaak voor actualisatie betreft de inwerkingtreding van het Besluit basisveiligheidsnormen stralingsbescherming 
8
(Bbs 2018), de borging van de leerpunten van Nationale Nucleaire Oefening (NNO) Shining Spring 2018 , de aanbevelingen 
van het rapport Samenwerken aan Nucleaire Veiligheid van de Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV) uit 2018 en de 
aanbevelingen van de Integrated Regulatory Review Service (IRRS) Follow Up missie van het Internationaal Atoomenergie 
Agentschap (IAEA) uit 2018 over de aansluiting bij het IAEA-systematiek op het terrein van crisisbeheersing. Met deze 
actualisatie is besloten tot integratie van de drie bovengenoemde plannen tot één Landelijk Crisisplan Straling. In dit 
LCP-Straling is een stralingsbeschermingsstrategie op hoofdlijnen opgenomen. Ook is er aandacht besteed aan het 
bewerkstelligen van een optimale overgang en aansluiting tussen plannen op nationaal en regionaal niveau. Het LCP-
Straling dient als referentiekader voor de regionale plannen. Hiermee ontstaat voor de veiligheidsregio’s de mogelijkheid 
om in de regionale plannen meer te focussen op de uitvoeringsvoorbereiding en coördinatie. 
2.2 Doel 
Het doel van het LCP-Straling is om op hoofdlijnen snel inzicht en overzicht te creëren in de bestaande afspraken op 
nationaal en regionaal niveau over de beheersing van stralingsongevallen. Het plan beschrijft de crisisaanpak en de 
samenwerking en aansluiting met betrokken publieke en private partners, de kennis en adviesstructuur en de internatio-
nale organisaties. Het plan is daarmee een uitwerking van de generieke aanpak van crises door het Rijk zoals beschreven in 
het Instellingsbesluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing en het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming (NHC). 
Het LCP-Straling is een kaderstellend en overkoepelend plan voor de individuele, meer operationeel uitgewerkte plannen 
en draaiboeken van de betrokken actoren en organisaties. Het LCP-Straling vervangt de bestaande plannen van individuele 
organisaties of afspraken tussen organisaties niet. Deze plannen en draaiboeken moeten waar relevant wel in overeenstem-
ming zijn met het LCP-Straling. 
9
De algemene doelen van de crisisbeheersing bij een stralingsongeval zijn :
• Levens redden en blootgestelde slachtoffers behandelen;
10
• Ernstige deterministische effecten voorkomen of minimaliseren;
11
• Het risico op stochastische effecten verminderen;
• Controle over de situatie terugkrijgen en de gevolgen beperken;
• Het publiek op de hoogte houden;
• (Voor zover praktisch mogelijk) niet-radiologische gevolgen beperken;
• (Voor zover praktisch haalbaar) eigendommen en milieu beschermen;
• (Voor zover mogelijk) voorbereiden op de hervatting van het normale sociale leven.
8 
Evaluatie van de nationale nucleaire oefening ‘Shining Spring’ 2018 (IENW/BSK-2018/275706)
9 
IAEA, GSR Part 7
10 
Door straling veroorzaakte gezondheidseffecten die optreden boven een bepaalde drempeldosis. Ook wel schadelijke weefselreacties 
genoemd. Boven deze drempeldosis neemt de ernst van het effect toe met de blootstelling. Ernstige deterministische effecten zijn fataal of 
levensbedreigend of resulteren in blijvende schade die de kwaliteit van leven vermindert.
11 
Door straling veroorzaakte gezondheidseffecten waarvan de kans van optreden toeneemt met de dosis, maar waarvan de ernst van het effect 
(als het optreedt) onafhankelijk is van de dosis.

Landelijk Crisisplan Straling | 13
2.6 Opleiden, trainen en oefenen
De beheersing van stralingsongevallen vergt specifieke capaciteiten en vaardigheden van betrokken organisaties, crisis-
teams en functionarissen. Om goed voorbereid te zijn is het belangrijk om capaciteiten en vaardigheden aan te leren en 
14
periodiek te onderhouden. Hiertoe is een opleidings-, trainings- en oefenprogramma opgesteld (OTO) , specifiek gericht 
op de samenwerking tussen organisaties, crisisteams en functionarissen die betrokken kunnen raken bij de beheersing van 
stralingsongevallen. Daarnaast beschikken de betrokken organisaties ook over een eigen OTO programma, gericht op de 
eigen rollen, taken en verantwoordelijkheden. 
2.7 Leeswijzer 
In hoofdstuk 3 wordt ingegaan op de crisisorganisatie bij stralingsongevallen. Hoofdstuk 4 gaat in op ongevalstypen en 
kenmerken. In hoofdstuk 5 staat de beschermingsstrategie op hoofdlijnen opgenomen. Hoofdstuk 6 gaat in op de 
hoofdprocessen van crisisbeheersing bij stralingsongevallen (voor categorie A-objecten) en hoofdstuk 7 gaat specifiek over 
crisiscommunicatie. Er zijn diverse bijlagen opgenomen die o.a. ingaan op de hoofdprocessen bij ongevallen met categorie 
B-objecten, rolbeschrijvingen van diverse betrokken organisaties, maatregelen, specifieke capaciteiten en kennis en 
relevante wet- en regelgeving. 
14 
 NCS Meerjaren Opleiden, Trainen & Oefenen (OTO) Beleidsplan (op te vragen bij DCC-IenW)

Landelijk Crisisplan Straling | 15
3.2.1 Verbinding tussen nationaal en regionaal 
3 Crisisorganisatie stralingsongevallen 
Een voorzitter veiligheidsregio kan ten behoeve van de directe respons in de eerste uren bij een ongeval met een categorie 
A-object maatregelen treffen en voorschriften uitvaardigen op het terrein van de betrokken ministers. De voorzitter 
veiligheidsregio meldt maatregelen onmiddellijk aan de minister van IenW, aan de minister wie het aangaat, aan de 
Dit hoofdstuk beschrijft de crisisorganisatie bij stralingsongevallen. Afhankelijk van de oorzaak en de effecten van het commissaris van de Koning en aan de ANVS. De voorzitter veiligheidsregio trekt deze voorschriften in en beëindigt de door 
ongeval kunnen ook andere crisisorganisaties dan die voor stralingsongevallen (tegelijkertijd) in werking treden (bijvoor- hem getroffen maatregelen zodra een minister overeenkomstige regels stelt of maatregelen treft, of aan hem meedeelt de 
beeld bij terrorisme, digitale verstoringen of als er ook sprake is van chemische risico’s). voorschriften in te trekken of de maatregelen te beëindigen. Afstemming vindt plaats binnen de opgeschaalde nationale 
crisisstructuur. Op uitnodiging sluiten gemandateerde bestuurlijke en ambtelijke vertegenwoordigers namens de veiligheids-
3.1 Categorie A- en B-objecten regio’s aan bij de nationale crisisstructuur. De gemandateerde vertegenwoordiger bestaat op bestuurlijk niveau uit de 
voorzitter van het Veiligheidsberaad en afhankelijk van de aard en impact een tweede gemandateerde, zoals een portefeuil-
Stralingsongevallen kunnen betrekking hebben op categorie A- of B-objecten, een onderscheid dat in de Kernenergiewet lehouder of voorzitter van de meest betrokken veiligheidsregio. Deze vertegenwoordiging vanuit de veiligheidsregio’s geldt 
15
wordt gemaakt. Een stralingsongeval bij een categorie A-object kan regio-overstijgende of zelfs grensoverschrijdende ook voor de onderliggende ambtelijke gremia van de nationale crisisstructuur (ICCb en IAO) . Ook kunnen er liaisons vanuit 
gevolgen hebben. Dat wil niet per se zeggen dat de radiologische aspecten regio-overstijgend of grensoverschrijdend de Rijksoverheid naar een coördinerend overleg in de regio worden afgevaardigd. Daarnaast kan, per ministerie waarvoor dit 
hoeven te zijn, maar de maatschappelijke gevolgen kunnen dat wel zijn. Een stralingsongeval bij een categorie A-object relevant is, een vertegenwoordiger van de minister aangewezen worden die fungeert als een bestuurlijke liaison naar de 
heeft een méér dan plaatselijke betekenis en vraagt dus om bestuurlijke coördinatie door de Rijksoverheid in lijn met de regio, i.c. het Regionaal Beleidsteam (RBT) van de veiligheidsregio. Gedacht kan worden aan: de Regionaal Militair 
afspraken zoals beschreven in het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming. Een stralingsongeval bij een categorie Commandant (Defensie), de Regioambassadeur (Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit), de Hoofdingenieur-directeur 
B-object heeft doorgaans alleen lokale effecten en vraagt daarom om lokale coördinatie. Zie paragraaf 4.2 voor een Rijkswaterstaat (Infrastructuur en Waterstaat) en de Inspecteur gezondheidszorg (Volksgezondheid, Welzijn en Sport). 
beschrijving van de verschillende soorten categorie A- en B-objecten. 
3.2.2 Verbinding met het kennis en adviesnetwerk (CETsn)
3.2 Crisisorganisatie categorie A-object Het CETsn is het landelijke kennis- en adviesnetwerk voor stralingsongevallen. In dit netwerk zijn reguliere instanties met 
deskundigheid en middelen op het gebied van stralingsongevallen gebundeld. In geval van een stralingsongeval wordt het 
De basis van de crisisbeheersing in Nederland wordt gevormd door het generiek stelsel van crisisbeheersing. Specifiek  CETsn geactiveerd. Het CETsn rapporteert en adviseert over de radiologische en gezondheidskundige consequenties van 
bij stralingsongevallen wordt bij opschaling een verbinding gelegd met het landelijke kennis- en adviesnetwerk voor stralingsongevallen aan bestuurders en besluitvormers in de nationale en regionale crisisstructuur. Het CETsn adviseert via de 
stralingsongevallen: het Crisis Expert Team straling en nucleair (CETsn). Onderstaande figuur geeft een overzicht van de regionale en nationale vraagregisseur. De vraagregisseur coördineert de adviesaanvragen aan het CETsn en verzorgt de 
stralings en generieke crisisstructuur. (Figuur 4). Voor de nadere uitwerking (rolbeschrijving) van alle gremia en organisa- inbreng van het advies in de gremia van de regionale en/of nationale crisisstructuur. Een vertegenwoordiger namens het 
ties wordt verwezen naar de Bijlage Rolbeschrijving. In de paragrafen die hieronder volgen wordt nader ingegaan op de CETsn kan worden verzocht het advies toe te lichten. Het DCC-IenW treedt namens de nationale crisisorganisatie op als 
16
verbinding tussen nationaal en regionaal, de verbinding met het CETsn en de verbinding met de aanbieders van vitale nationale vraagregisseur richting het CETsn . Op regionaal niveau kan een leider Commando Plaats Incident (CoPI), een 
processen. Operationeel Leider (OL), een burgemeester of een voorzitter van de veiligheidsregio, als bevoegd gezag, een regionale 
vraagregisseur aanwijzen. Bij een bovenregionale crisis is de bronregio verantwoordelijk voor coördinatie van de vragen uit 
de andere regio’s. Bij een stralingsongeval in het buitenland, kan afhankelijk van de situatie, de regionale coördinatie van 
Internationaal
Atoomenergie EU/ECURIE
vragen door een veiligheidsregio ingevuld worden. Aanbieders van vitale processen kunnen via de regionale en/of nationale 
Agentschap (IAEA)
vraagregisseur vragen stellen aan het CETsn. In het kader van de volksgezondheid en de daaruit voorvloeiende wettelijke 
leveringsplicht van drinkwater, kunnen de drinkwaterbedrijven zelfstandig en direct contact opnemen met het CETsn. 
Ministeriële Commissie
Crisisbeheersing (MCCb)
Autoriteit Nucleaire 
 
Veiligheid en Stralings-
bescherming (ANVS) 3.2.3 Verbinding met aanbieders van vitale processen
Bron
Interdepartementale Nationaal Kernteam
Commissie Crisiscommunicatie Een stralingsongeval kan effecten hebben op de continuïteit van vitale processen. Indien een aanbieder van een vitaal 
Crisisbeheersing (ICCb) (NKC) 
proces direct geraakt wordt door het stralingsongeval zal een vertegenwoordiger worden uitgenodigd in het Commando 
Interdepartementaal
Plaats Incident (CoPI), het Regionaal Operationeel Team (ROT) of het Regionaal Beleidsteam (RBT). Daarnaast hebben 
Crisis Expert Team Afstemmingsoverleg
aanbieders van vitale processen ook altijd een directe informatielijn naar hun eigen verantwoordelijke departement. 
straling en nucleair (IAO)
(CETsn)
Aanbieders van vitale processen kunnen ook worden uitgenodigd door de voorzitter om deel te nemen aan de overleggen 
Departementale
Landelijk Operationeel
Coördinatiecentra Nationaal Crisiscentrum
in de nationale crisisorganisatie, na overleg met het eerst verantwoordelijke ministerie. Wanneer de continuïteit van de 
Coördinatiecentrum
Crisisbeheersing (DCC’s) (NCC)
(LOCC) 
vitale processen in gevaar komt, dient de aanbieder hiervan melding te maken bij de toezichthouder. 
Veiligheidsregio’s
Vitale sectoren Rijksdiensten
en lokaal gezag 3.3 Crisisorganisatie categorie B-object
Bij stralingsongevallen bij een categorie B-object is er sprake van lokale coördinatie vanwege de doorgaans lokale effecten. 
Wanneer een ongeval met een categorie B-object toch tot een méér dan plaatselijke betekenis leidt kan de minister van 
Politie
Openbaar Ministerie
IenW, al dan niet op verzoek van de burgemeester of de voorzitter van de veiligheidsregio, besluiten om het ongeval te 
Buurlanden
bestrijden als een ongeval bij een categorie A-object. De minister van IenW doet dit na overleg met de minister(s) die het 
aangaat en zoveel mogelijk na overleg met de burgemeester of voorzitter van de veiligheidsregio. Bij een ongeval bij een 
categorie B-object kan er ook een beroep worden gedaan op het CETsn.
Figuur 4. Stralings en generieke crisisstructuur.. De blauwe kleur geeft de organisaties weer die onderdeel uitmaken van de generieke structuur, de oranje 
kleur geeft de organisaties weer die specifiek in beeld komen bij stralingsongevallen en de bron is aangeduid met de kleur rood. De lijntjes tussen de 
organisaties geven aan dat deze organisaties met elkaar in verbinding staan. 15 
Conform bestuurlijke afspraken Veiligheidsberaad en minister JenV met betrekking tot crises met een bovenregionaal of landelijk karakter, 14 
september 2020
16 
Leidraad vraagregie Rijk: Uitwerking samenwerking vraagregisseur Rijk en Crisis Expert Team Straling en Nucleair (2019)

Landelijk Crisisplan Straling | 17
4 Type stralingsongevallen en kenmerken
4.1 Inleiding
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de verschillende type stralingsongevallen en hun kenmerken. Dit wordt gedaan voor 
categorie A- en B-objecten. Daarbij wordt per categorie A- en B-object aangegeven wat de corresponderenhet IAEA-categorie is. 
4.1.1 Oorzaken van stralingsongevallen
Oorzaken van stralingsongevallen kunnen heel divers van aard zijn, bijvoorbeeld vanuit technisch, digitaal of menselijk 
falen, al dan niet moedwillig, of door bijvoorbeeld natuurrampen. Als de situatie onmiddellijke maatregelen vereist om 
ernstige negatieve gevolgen voor mens en leefomgeving te beperken is er sprake van een radiologische noodsituatie. In een 
dergelijke situatie gelden dan aanvullende regels en zijn specifieke maatregelen voorbereid ten aanzien van de bescherming 
van de bevolking en hulpverleners. Deze staan verder toegelicht en uitgewerkt in hoofdstuk 5 en 6 van dit plan. Eventuele 
onrust bij mensen zal in het algemeen snel optreden bij gebeurtenissen met straling (ook als er überhaupt geen straling of 
radioactiviteit vrijkomt of is vrijgekomen). 
4.1.2 Straling: blootstellingspaden
Bij (de voorbereiding op) stralingsongevallen wordt gekeken naar het risico op en de grootte van de stralingsdosis die een 
persoon kan oplopen ten gevolge van het ongeval. Deze dosis is een maat voor het biologische effect (schade) dat kan 
optreden bij een aan straling blootgestelde persoon. 
Blootstelling aan straling kan via verschillende paden plaatsvinden: 
• Inwendige besmetting. Hierbij gaat het om inhalatie, ingestie of op een andere wijze binnenkrijgen van radioactief materiaal 
dat vervolgens binnen in het lichaam schade kan aanrichten;
• Externe bestraling. Het lichaam wordt van buiten bestraald door (een) radioactieve bron(nen). Van belang hierbij is dat met 
name de doordringende (gamma) straling schade aanricht; 
• Uitwendige besmetting. Radioactief materiaal komt terecht op de huid (of de kleding) waardoor met name de huid wordt 
bestraald. Een bijkomend probleem hierbij is dat het radioactieve materiaal verder verspreid kan worden, en dat het, 
bijvoorbeeld door te eten met besmette handen, tot inwendige besmetting kan leiden. 
Deze paden kunnen gelijktijdig optreden en kunnen verschillen per ongevalstype. Zo kan bij een ongeval met een kernreac-
tor een wolk met radioactieve stoffen leiden tot externe bestraling, uitwendige besmetting en inwendige besmetting. Een 
ingekapselde bron leidt, zolang deze intact is, alleen tot externe bestraling. Dit kan anders worden wanneer de inkapseling 
beschadigd raakt en er radioactief materiaal vrijkomt. Bij besmetting van voedsel of drinkwater speelt inwendige besmet -
ting de belangrijkste rol. 
Bij een stralingsongeval zullen maatregelen genomen worden om de bevolking te beschermen. Deze beschermingsmaatre-
gelen grijpen in op een of meerdere van deze blootstellingspaden. 
In de volgende paragrafen worden verschillende ongevalstypen verder beschreven.
4.2 Ongevallen met categorie A- en B-objecten
In Nederland wordt onderscheid gemaakt tussen stralingsongevallen met categorie A- en categorie B-objecten. 
22
Onder categorie A-objecten worden verstaan :
• Kernreactoren;
• Schepen die gebruik maken van kernenergie;
• Ruimtevaartuigen die gebruik maken van kernenergie; 
• Nucleair defensiemateriaal;
• Vergelijkbare objecten in het buitenland.
22 
Voor de exacte omschrijving van de A-objecten wordt verwezen naar artikel 38 van de Kernenergiewet en in het bijzonder lid c.

Landelijk Crisisplan Straling | 19
4.3 IAEA indeling in categorieën
De in Nederland gehanteerde onderverdeling in categorie A- en B-objecten is geen internationale standaard. Het IAEA 
hanteert een indeling in zogenoemde ‘Emergency Preparedness Categories’, categorie I t/m V. Deze categorieën zijn de basis 
voor een graduele benadering van voorbereiding en respons. Categorie I t/m III hebben betrekking op de mogelijke 
omvang van de effectgebieden, van groot (categorie I) tot geen maatregelen nodig buiten het terrein (categorie III), en 
gelden voor vaste locaties binnen Nederland. Categorie IV omvat mobiele objecten, waarbij de locatie van een eventueel 
ongeval variabel is en de voorbereiding niet locatie gebonden is. Categorie V omvat de grote objecten (categorie I en II) op 
korte afstand over de grens. Hiervoor is in de voorbereiding afstemming nodig met het betreffende land. Hieronder volgt 
een toelichting per categorie. 
I. Inrichtingen, zoals kerncentrales, waar gebeurtenissen op het terrein aanleiding kunnen geven tot ernstige determinis-
tische effecten buiten het terrein, waarvoor voorzorgs-, urgente en andere beschermingsmaatregelen of responsacties 
moeten worden genomen;
II. Inrichtingen (zoals sommige soorten onderzoeksreactoren en kernreactoren die vermogen leveren voor de voortstuwing 
van schepen) waar gebeurtenissen op het terrein aanleiding kunnen geven tot een zodanige dosis voor mensen buiten 
het terrein dat het nemen van urgente en andere beschermingsmaatregelen of responsacties gerechtvaardigd is;
III. Inrichtingen (zoals industriële bestralingsinstallaties of sommige ziekenhuizen) waarbij gebeurtenissen op het terrein 
het nemen van beschermingsmaatregelen en andere responsacties op het terrein kunnen rechtvaardigen, maar (anders 
dan bij categorie II) niet tot beschermingsmaatregelen buiten het terrein zullen leiden;
IV. Activiteiten en handelingen die aanleiding kunnen geven tot een nucleaire of radiologische noodsituatie die het 
nemen van beschermingsmaatregelen en andere responsacties op een onvoorziene locatie rechtvaardigt. Dit kan 
bijvoorbeeld gaan om transport van nucleair of radiologisch materiaal, diefstal van een bron, een ruimteobject (bijv 
satelliet) met een energievoorziening in de vorm van een radioactieve bron of reactor, detectie van verhoogd stralings-
niveau met onbekende oorzaak of een transnationale noodsituatie, anders dan categorie V, veroorzaakt door een 
ongeval in een ander land;
V. Gebieden binnen een preparatiezone van een inrichting in categorie I of categorie II in een ander land.
4.4 Nederlandse ongevalstypen gerelateerd aan het IAEA-categorieën 
De relatie tussen ongevalstypen met categorie A- en B-objecten en het IAEA ongevalscategorieën is hieronder weergegeven 
in Tabel 6.
 
Tabel 6. Nederlandse indeling in categorie A/B-objecten en het IAEA ongevalscategorieën
A/B Ongevalstypen Cat. IAEA
A1 Binnenlandse kernenergiecentrales I
A2 Buitenlandse kernreactoren
A2a • nabij de Nederlandse grens V
A2b • verder van de Nederlandse grens IV
A3 Nucleaire onderzoeksreactoren II
A4 Nucleair aangedreven schepen II
A5 Transporten met nucleair defensiemateriaal IV
A6 Ruimteobjecten met een energievoorziening in de vorm van een radioactieve bron of een IV
reactor
A7 Moedwillige handelingen IV
B1 Installaties voor uraniumverrijking III
B2 Verzamelen, verwerken en opslag van radioactief afval III
B3 Overige locaties met radioactief materiaal of stralingsapparatuur III
B4 Transporten met nucleair of radioactief materiaal IV
B5 Het aantreffen van radioactieve (zoekgeraakte) bronnen of besmetting IV

Landelijk Crisisplan Straling | 21
Tabel 8: Preparatiezones in Nederland voor reactoren nabij de Nederlandse grens
Doel Emsland Mol
Tihange
Afstand tot NL grens 2,8 km 20 km 10,4 km 38 km
Evacuatie 10 km* - - -
Schuilen 20 km 25 km 20 km -
Jodiumprofylaxe (volwassenen 18 tot en met 40 jaar) 20 km 25 km 20 km -
Jodiumprofylaxe (kinderen tot 18 jaar en zwangere vrouwen) 100 km 100 km - 100 km
* De binnenste 5 km heeft voorrang boven het daarbuiten gelegen gebied
A2b Kernenergiecentrales verder van de Nederlandse grens
Ongevallen bij kernenergiecentrales op grotere afstand van de Nederlandse grens vormen, afhankelijk van de omstandighe-
den, een kleiner risico voor mens en leefomgeving in Nederland, maar kunnen echter wel tot maatregelen leiden. Zo kan er 
radioactief materiaal op de bodem, in het oppervlaktewater of op agrarische gebieden neerdalen waardoor er bijvoorbeeld 
landbouwmaatregelen nodig kunnen zijn. Maatregelen zoals schuilen, jodiumprofylaxe of evacueren zijn waarschijnlijk 
niet nodig. Daarnaast moet er, ook wanneer er geen grensoverschrijdende effecten zijn, worden gedacht aan andere acties 
zoals voorlichting ten behoeve van Nederlanders in het bronland, reisadviezen en controle van goederen.
A3 Nucleaire onderzoeksreactoren
Nederland heeft twee nucleaire onderzoeksreactoren:
• de Hoge Flux Reactor (HFR) op de Onderzoekslocatie Petten (45 MWth);
• de Hoger Onderwijs Reactor (HOR) van het Reactor Instituut in Delft (2 MWth).
De preparatiezones zijn weergegeven in Tabel 9.
Tabel 9: Preparatiezones onderzoeksreactoren
HFR-Petten
HOR-Delft
Evacuatie 3 km -
Schuilen 3 km 0,5 km
Jodiumprofylaxe (volwassenen 18 - - 
tot en met 40 jaar)
Jodiumprofylaxe (kinderen tot 18 3 km 0,5 km
jaar en zwangere vrouwen)
A4 Nucleair aangedreven schepen
Nucleair aangedreven schepen kunnen Nederlandse zeehavens bezoeken. Deze schepen worden voortgestuwd met 
nucleaire reactoren. Het reactorsysteem van dergelijke schepen is zeer robuust en voorkomt bij ongevallen, naar verwach-
ting, een emissie van radioactief materiaal. Toch kan zich een situatie voordoen waarbij een emissie mogelijk is, waardoor 
beschermende maatregelen voor de bevolking noodzakelijk zijn. De volgende preparatiezones voor nucleair aangedreven 
schepen zijn van toepassing:
Tabel 10: Preparatiezones nucleair aangedreven schepen
Jodiumprofylaxe 400 meter
Schuilen 700 meter
Evacuatie < 100 meter
A5 Transporten met nucleair defensiemateriaal
Militaire luchttransporten met nucleair defensiemateriaal kunnen over Nederlands grondgebied plaatsvinden. In geval van 
een luchtvaartongeval kan dit materiaal beschadigd raken en is verspreiding van gevaarlijke stoffen in het milieu een 
mogelijk gevolg. Nucleair defensiemateriaal bevat radiotoxische stoffen die tot een besmetting van lucht en bodem kan 
leiden. Inademing vormt een ernstig gezondheidsrisico. Tevens bevat nucleair defensiemateriaal explosief materiaal dat 
een extra gevaar vormt. In Tabel 11 zijn de maatregelzones voor transportongevallen met nucleair defensiemateriaal 
opgenomen. 

Landelijk Crisisplan Straling | 23
e. Moedwillige handelingen bij een nucleaire inrichting
Nucleaire inrichtingen zijn goed beveiligd tegen sabotage door kwaadwillenden. Hoewel de kans klein wordt geacht 
kunnen emissies ten gevolge van dergelijke acties niet worden uitgesloten. Verwacht wordt echter dat ook in dergelijke 
scenario’s de ‘normale’ directe en indirecte maatregelen voldoende zullen zijn. Voordat door opzettelijk handelen een 
dergelijke situatie kan ontstaan, moet echter een hele reeks van beveiligingsbarrières doorbroken worden, waarbij vanaf de 
eerste detectie van het opzettelijk kwaadwillig handelen de prioriteit zal zijn deze primaire dreigingen te elimineren en de 
noodzakelijke veiligheidssystemen in stand te houden.
 
4.4.2 Ongevalstypen met categorie B-objecten
B1 Installatie voor uraniumverrijking
De Uranium Enrichment Corporation (URENCO) Nederland, locatie Almelo, verrijkt splijtstof voor kernreactoren. Omdat 
het hier geen splijtingsproces betreft zijn ongevallen met grote hoeveelheden radioactief materiaal onwaarschijnlijk. In het 
geval van brand kan uraniumhexafluoride (UF ) in het milieu vrijkomen. Dit materiaal is vanuit chemisch (toxicologisch) 
6
oogpunt gevaarlijker dan vanuit radiologisch oogpunt. De waarschijnlijkheid dat zich een ongeval voordoet waarbij op 
radiologische gronden maatregelen zoals evacuatie of schuilen moeten worden genomen, is zeer klein.
B2 Verzamelen, verwerken en opslag van radioactief afval
De Centrale Organisatie Voor Radioactief Afval (COVRA) is als enige instantie in Nederland bevoegd om radioactief afval, 
afkomstig van kernreactoren en gebruikers van radioactief materiaal, te conditioneren en op te slaan. De locatie van COVRA 
in Zeeland is 20 hectare groot en het radioactief afval wordt in speciale opslagruimtes beheerd. Het is zeer onwaarschijnlijk 
dat een ongeval bij het verwerken en opslaan van radioactief materiaal tot significante effecten buiten het terrein leidt.
B3 Overige locaties met nucleair/radioactief materiaal en bronnen of stralingsapparatuur
Verscheidene inrichtingen in Nederland maken gebruik van radioactieve bronnen, bijvoorbeeld voor de besturing van 
industriële processen of inrichtingen die radioactief materiaal opslaan. Tevens gebruiken ziekenhuizen radioactief 
materiaal voor de behandeling van patiënten en het stellen van diagnoses. Ook worden radioactieve bronnen gebruikt voor 
onderzoeksdoeleinden. De niet meer in gebruik zijnde kernenergiecentrale van Dodewaard kan vanwege de beperkte 
radiologische inventaris onder ‘overige inrichtingen’ worden gerangschikt. 
Een mogelijk scenario bij een dergelijke inrichting is brand, waarbij het radioactief materiaal kan worden verspreid door de 
rookpluim van de brand of door de verspreiding van besmet bluswater. Hierbij kan ook de bronafscherming (gedeeltelijk) 
wegvallen. De dosis buiten de inrichting zal echter beperkt zijn en de noodzaak tot het nemen van maatregelen zoals 
schuilen, jodiumprofylaxe of evacuatie is niet waarschijnlijk.
B4 Transporten met nucleair/radioactief materiaal en bronnen
Regelmatig worden radioactieve materialen vervoerd over Nederlands grondgebied. Het betreft hier vaak wegtransport van 
radiofarmaca en bronnen die worden gebruikt voor industriële radiografie. Ook vinden regelmatig transporten plaats van 
splijtstoffen in de vorm van uraniumhexafluoride (UF ). Incidenteel vinden transporten plaats van verse splijtstoffen 
6
bestemd voor, of bestraalde splijtstoffen afkomstig van kernreactoren. 
Transportongevallen met radioactief materiaal of splijtstof zullen slechts lokale consequenties hebben. Dit doordat de 
hoeveelheden radioactieve stoffen relatief klein zijn of, in geval van grotere hoeveelheden, doordat ze zijn verpakt in 
ongevalsbestendige verpakkingen. In het slechtste geval kan er sprake zijn van lokale besmetting of blootstelling aan 
externe straling. 
B5 Het aantreffen van radioactieve (zoekgeraakte) bronnen of besmetting
Radioactief materiaal kan vermist worden door verlies of diefstal. Voorbeelden zijn hoog radioactieve bronnen die worden 
gebruikt bij gammaradiografie. In het verleden hebben zich ongevallen in de hele wereld voorgedaan waarbij dergelijke 
bronnen, die uit de verpakkingscontainer waren gehaald of gevallen, zoek zijn geraakt, dan wel werden meegenomen door 
nietsvermoedende personen. (hoog) Radioactieve bronnen waarvan de afscherming beschadigd of verwijderd is (maar de 
radioactieve bron zelf nog intact is) kunnen gevaarlijk zijn. Het nemen/houden van voldoende afstand tot de radioactieve 
bron neemt het risico voor een belangrijk deel weg. Radioactief materiaal in verspreidbare vorm leidt tot besmettingsri -
sico’s, zowel uitwendig als inwendig.

Landelijk Crisisplan Straling | 25
Als de radiologische noodsituatie is beëindigd ontstaat een nieuwe situatie: de bestaande blootstellingssituatie. In deze 
situatie kunnen voor bepaalde gebieden specifieke regels worden gesteld voor de activiteiten in dat gebied.
De fasering helpt bij het gestructureerd voorbereiden van de crisisbeheersing. De communicatie en afstemming tussen de 
betrokkenen worden hiermee vereenvoudigd. 
In Figuur 6 worden deze fases ter voorbereiding op een stralingsongeval schematisch weergegeven. Dit is niet een weergave 
van het daadwerkelijke verloop van een stralingsongeval. In een daadwerkelijke noodsituatie kunnen verschillende fases in 
elkaar overlopen.
Begin noodsituatie Einde noodsituatie
Radiologische noodsituatie
Nafase / Bestaande
Voorbereidende fase Responsfase  radiologische noodsituatie Transitiefase
blootstellingssituatie
Urgente fase Vroege fase
uren tot dagen dagen tot weken weken tot een jaar
Figuur 6. Schematische weergave van de fase-indeling bij de voorbereiding op een stralingsongeval
De radiologische noodsituatie wordt opgedeeld in een responsfase (urgente fase en vroege fase samen) en een transitiefase. 
In het begin worden met name voorbereide maatregelen genomen. Later kunnen maatregelen op maat worden afgekon-
digd die zijn gebaseerd op metingen / berekeningen. Dit verloop wordt schematisch weergegeven in Figuur 7. 
 
Figuur 7. Schematische weergave van het verloop van een ongeval
Tijd
urgente vroege transitie
fase fase fase
Voorbereide
maatregelpakketten
Maatregelen op basis van
berekeningen / metingen

Landelijk Crisisplan Straling | 27
 
Er is voor gekozen om in de beschermingsstrategie het IAEA systematiek te gaan hanteren met vier zones (IAEA, GSR Part 7)
30
. Voor deze beschermingsstrategie worden zoveel mogelijk dezelfde definities aangehouden. De grootte van de zones en 
de te nemen maatregelen hangen echter af van het gekozen scenario. Een overzicht van de verschillende zones en een 
omschrijving hiervan is opgenomen in de Bijlage Zonering.
31
5.7 Werkwijze
Vanwege de onzekerheden in het begin van een ongeval worden er maatregelpakketten voorbereid en afgestemd voor de 
urgente fase. In de latere fases van een ongeval zijn er meer gegevens over het ongeval beschikbaar en kunnen maatregelen 
op maat worden afgekondigd. De voorbereide en afgestemde maatregelpakketten kunnen worden afgekondigd op basis 
van vooraf bepaalde triggers (in plaats van op basis van real-time gedetailleerde berekeningen). Triggers kunnen bijvoor-
32
beeld Emergency Action Levels (EAL’s, technische parameters van een kernreactor) of Actieniveaus (An , meetwaarden in 
het veld) zijn. Wanneer een overschrijding van een trigger leidt tot een General Emergency of een Site Area Emergency 
kunnen vooraf voorbereide en afgestemde maatregelen direct worden geïmplementeerd. Deze zijn afhankelijk van het 
scenario en zullen op basis van het scenario en de Nederlandse interventieniveaus in een bepaalde zone worden uitgevoerd. 
30 
 Dit is de zonering volgens de beschermingsstrategie, deze is nog niet volledig geïmplementeerd.
31 
 Dit is de werkwijze volgens de beschermingsstrategie, deze is nog niet volledig geïmplementeerd.
32 
 Operational Intervention Level (OIL), IAEA GSR Part 7.

Landelijk Crisisplan Straling | 29
informeert en stemt af met de voorzitter van het CETsn en informeert het DCC-IenW over de melding. Het DCC-IenW 
35
informeert de minister van IenW en het NCC. Daarnaast informeert de ANVS, als Competent Authority , afhankelijk van de 
36
aard en ernst van de melding ook het IAEA, de EU, en de buurlanden via de afgesproken contactpunten .
Indien het NCC een melding ontvangt, notificeert NCC de collega DCC’s van de (potentieel) betrokken departementen en de 
37
betrokken veiligheidsregio’s. Ook notificeert zij via de nationale contactpunten zo nodig de buurlanden .
6.1.2 Melden van stralingsongevallen buiten Nederland
Bij ongevallen met installaties of objecten in het buitenland verloopt het meldproces formeel zoals weergegeven in Figuur 9.
EU/IAEA
ANVS
Ongevalsland
Buurlanden
anders dan buurlanden
Zie verder
doormelding bij
Veiligheidsregio
binnenlands A-ongeval
Initiële melding
NCC
Doormelding(en)
Figuur 9: Melding van stralingsongevallen buiten Nederland
Een land waarin een stralingsongeval zich voordoet is verplicht dit te melden en informatie hierover te verstrekken aan de 
38
EC en de (mogelijk) getroffen lidstaten (in geval er uitgebreide maatregelen ter bescherming van de bevolking worden 
39
genomen), en aan het IAEA en (mogelijk) getroffen staten (in geval van (dreigende) grensoverschrijdende gevolgen). Het 
notificeren en informeren van de lidstaten van de EU gebeurt middels het ECURIE systeem, via de aangewezen contactpunten 
(in Nederland de ANVS). Het IAEA draagt zorg voor het notificeren en informeren van de (mogelijk) getroffen staten via de 
aangewezen contactpunten (in Nederland de ANVS). Gebeurtenissen die niet vallen onder bovengenoemde verplichting, maar 
40
wel relevant zijn voor andere landen , worden ook internationaal via deze systemen gemeld. Dit is ter beoordeling aan de 
ANVS of voorzitter CETsn.
35 
Competent authority zoals geregistreerd bij IAEA (op basis van Convention on Early Notification of a Nuclear Accident, IAEA, 18 November 
1986 ) en de EC (op basis van 87/600/Euratom: Council Decision of 14 December 1987 on Community arrangements for the early exchange of 
information in the event of a radiological emergency).
36 
Voor België het Nationale Crisiscentrum (NCCN) van de Federale Overheidsdienst (FOD) Binnenlandse Zaken, voor Duitsland aan het 
Gemeinsame Melde- und Lagezentrum von Bund und Ländern (GMLZ).
37 
Voor België het Nationale Crisiscentrum (NCCN) van de Federale Overheidsdienst (FOD) Binnenlandse Zaken, voor Duitsland het Gemeinsame 
Melde- und Lagezentrum von Bund und Ländern (GMLZ).
38 
87/600/Euratom: Beschikking van de Raad van 14 december 1987 inzake communautaire regelingen voor snelle uitwisseling van informatie in 
geval van stralingsgevaar.
39 
IAEA Convention on Early Notification of a Nuclear Accident.
40 
Operations Manual for Incident and Emergency Communication (IAEA).

Landelijk Crisisplan Straling | 31
Tabel 13. Ongevalsclassificaties
Ongevalsclassificaties Definitie
43
voor kernreactoren
Alert Een situatie in de installatie die in verband met de veiligheid verhoogde waakzaamheid en 
(was Emergency standby) interne maatregelen noodzakelijk maakt.
Er heeft echter geen ongeval plaatsgevonden.
Facility emergency Een gebeurtenis waarbij de radiologische gevolgen beperkt blijven tot (een gedeelte van)  
(was Plant emergency) de installatie. 
Er kan sprake zijn van een (dreigende) emissie van radioactieve stoffen van meer dan 10 keer de 
toegestane daglozingslimieten. 
Er behoeven geen beschermingsmaatregelen buiten de centrale genomen te worden.
Site area emergency Een gebeurtenis waarbij op grond van de (mogelijke) gevolgen eventuele beschermingsmaatre-
(was Site emergency) gelen op het terrein van de installatie of de onmiddellijke omgeving getroffen dienen te worden. 
De maatregelen buiten het terrein beperken zich tot indirecte maatregelen. Voorbeelden zijn 
landbouwmaatregelen, zoals een graasverbod, de controle van voedsel, water en melk. 
Maatregelen als schuilen, evacuatie en jodiumprofylaxe zijn bij ongevallen in deze klasse echter 
niet nodig.
General Emergency Een gebeurtenis die, als de nodige veiligheidssystemen niet functioneren, kan leiden tot een 
(was Off-site emergency) grote emissie van radioactieve stoffen en waarbij zeker maatregelen buiten het terrein van de 
installatie dienen te worden overwogen. Maatregelen als schuilen, evacuatie en jodiumprofy-
laxe kunnen aan de orde zijn, evenals indirecte maatregelen zoals landbouwmaatregelen.
Het type object (categorie A of B), en de ernst en omvang van (de effecten van) het ongeval bepalen of opschaling van de 
crisisorganisatie nodig is. Bij een ongeval met een A-object kan de nationale veiligheid in het geding zijn of komen en kan 
er sprake zijn van een grote maatschappelijke impact. Via het NCC wordt de nationale crisisbeheersingsorganisatie 
opgeschaald om de crisisbesluitvorming op nationaal niveau te coördineren. Het DCC-IenW geeft een aanwijzing om het 
opschalingsniveau voor de nationale crisisorganisatie vast te stellen. In Tabel 14 is een indicatie van de regionale en 
nationale opschaling gegeven op basis van de ongevalsclassificatie. 
Indien sprake is van een radiologische noodsituatie gelden er andere regels en afspraken ten aanzien van de stralingsbe-
scherming van bevolking en hulpverleners dan in normale situaties. Het betreft dan met name een aanvulling op de 
wettelijke dosislimieten waarbij de verschillende referentieniveaus van kracht worden. Daarnaast is het ook mogelijk om 
specifieke beschermingsmaatregelen te treffen. Het is daarom van belang dat wordt vastgesteld dat er sprake is van een 
radiologische noodsituatie. Net als bij het vaststellen van dat er sprake is van een ongeval, bepaalt de minister van IenW of 
er sprake is van een radiologische noodsituatie bij een ongeval met een categorie A-object. 
Als sprake is van een ongeval bij een vergunninghouder, dan zal de vergunninghouder een inschatting moeten maken of er 
sprake is van een radiologische noodsituatie (binnen en/of buiten de terreingrens) en hiervan melding moeten doen bij de 
burgemeester en de ANVS. Bij ongevallen die plaatsvinden buiten de terreingrens van een vergunninghouder, zoals bijvoor-
beeld bij een transportongeval, of een ongeval waar geen vergunninghouder bij betrokken is (bijvoorbeeld een moedwillige 
handeling) zal het inschatten van een radiologische noodsituatie moeten gebeuren door de hulpdiensten ter plaatse. 
In geval van een ingeschatte radiologische noodsituatie bij een A-object, kan de voorzitter veiligheidsregio op basis van 
artikel 49b van de Kernenergiewet noodzakelijke maatregelen treffen om de gevolgen van het ongeval zoveel mogelijk te 
beperken of ongedaan te maken, nog voordat de radiologische noodsituatie door de minister van IenW is vastgesteld.
43 
Er is voor gekozen om in dit LCP-Straling het IAEA-benaming te gaan hanteren voor de ongevalsclassificaties, dit ten behoeve van de 
internationale eenduidigheid. Voor de volledigheid wordt de oude benaming hier ook nog vermeld. 

Landelijk Crisisplan Straling | 33
6.4 Leiding, coördinatie en besluitvorming
6.4.1 Leiding en coördinatie 
De minister van JenV heeft een coördinerende rol voor de nationale crisisbeheersing en de gecoördineerde besluitvorming 
over algemene maatregelen. De minister van IenW is verantwoordelijk voor de coördinatie van de voorbereiding op 
stralingsongevallen met categorie A-objecten. Deze coördinerende verantwoordelijkheid heeft ook betrekking op de 
respons, de besluitvorming over stralingsbeschermende maatregelen en de uitvoering daarvan. De minister van IenW doet 
dit samen met andere ministers die bij deze stralingsbeschermende maatregelen zijn betrokken zoals de ministers van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) en Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV). Bij een ongeval met een 
categorie A-object kan sprake zijn van sturend optreden van het Rijk en kunnen de ministers die het aangaan hun bevoegd-
heden uit de Kernenergiewet toepassen. 
6.4.2 Crisisbesluitvorming in de algemene kolom
Op nationaal niveau vindt besluitvorming plaats, op hoog ambtelijk niveau in de Interdepartementale Commissie 
Crisisbeheersing (ICCb) en op politiek-bestuurlijk niveau in de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (MCCb) conform het 
Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming. Deze overleggen kunnen worden ondersteund door een Interdepartementaal 
Afstemmingsoverleg (IAO). In deze overleggen zijn alle betrokken ministeries vertegenwoordigd, zo nodig aangevuld met 
vertegenwoordigers van het CETsn, de ANVS, de vergunninghouder, veiligheidsregio’s, overige relevante organisaties en 
experts indien zij zijn uitgenodigd door de voorzitter na overleg met het eerst verantwoordelijke ministerie. Het IAO kan 
besluiten specifieke ondersteunende processen in multidisciplinair (team)verband onder regie van ICCb/MCCb te organise-
ren en tot het uitbrengen van een liaison vanuit de Rijksoverheid naar bijvoorbeeld een coördinerend overleg in de regio. 
Op regionaal niveau kan bij een ongeval met een categorie A-object de voorzitter van de veiligheidsregio bij noodverorde-
ning voorschriften vaststellen of kan, zo nodig met behulp van de sterke arm, maatregelen treffen om de gevolgen van dat 
ongeval zoveel mogelijk te beperken of ongedaan te maken (art. 49b Kew).
6.4.3 Crisisbesluitvorming in de functionele kolom
 
6.4.3.1 Crisisbesluitvorming bij een ongeval met een categorie A-object
In geval van een ongeval of radiologische noodsituatie bij een categorie A-object of een categorie B-object dat als een 
ongeval met een categorie A-object wordt bestreden, stelt de betrokken minister regels of treft hij maatregelen, zo nodig 
met behulp van de sterke arm, om de gevolgen van dat ongeval zoveel mogelijk te beperken of ongedaan te maken. De 
regels en maatregelen kunnen onder meer betrekking hebben op de toegang tot het gebied, verblijf binnenshuis, evacu-
atie, ontsmetten, geneeskundig onderzoek, beschermen van oppervlaktewater of drinkwater, het telen en oogsten van 
landbouwgewassen enzovoorts. De Bijlage Maatregelen geeft een uitgebreid overzicht van beschermingsmaatregelen en 
andere responsacties ingedeeld naar fase. 
De minister die het aangaat stelt geen regels en treft geen maatregelen dan na overleg met de minister van IenW, de 
voorzitter van de veiligheidsregio en de commissaris van de Koning (CvdK) tenzij de vereiste spoed zich daartegen verzet.  
De minister die het aangaat is verantwoordelijk voor maatregelen en besluiten gericht op het eigen beleidsterrein. 
Ook de voorzitter van de veiligheidsregio kan bij een ongeval met een categorie A-object door middel van een noodverorde-
ning regels vaststellen en, zo nodig met behulp van de sterke arm, maatregelen treffen om de gevolgen van dat ongeval 
zoveel mogelijk te beperken of ongedaan te maken. De voorzitter van de veiligheidsregio deelt de voorschriften of 
maatregelen die hij heeft vastgesteld of getroffen, onmiddellijk mee aan de minister van IenW, de minister(s) die het 
aangaat, de CvdK en de ANVS. Hij beëindigt de maatregelen en trekt de regels in zodra de betrokken minister regels stelt of 
maatregelen neemt of de voorzitter van de veiligheidsregio daartoe opdraagt. Afstemming vindt plaats binnen de opge-
schaalde nationale crisisstructuur. Omdat deze afstemming gaat over stralingsbeschermende maatregelen coördineert het 
DCC-IenW dit proces in afstemming met JenV ten behoeve van de nationale crisisstructuur. Omdat aan deze structuur ook 
de veiligheidsregio’s kunnen deelnemen, is de veiligheidsregio die het aangaat direct bij deze afstemming betrokken.
Na een stralingsongeval dat tot significante radioactieve besmetting van levensmiddelen en diervoeders leidt of kan leiden, 
bepaalt de Europese Commissie de maximaal toelaatbare niveaus van radioactieve besmetting van levensmiddelen en van 
44
diervoeders die op de markt kunnen worden gebracht (bij uitvoeringsverordening, dus direct werkend) .
44 
Verordening 2016/52 EURATOM tot vaststelling van maximaal toelaatbare niveaus van radioactieve besmetting van levensmiddelen en 
diervoeders ten gevolge van een nucleair ongeval of ander stralingsgevaar.

Landelijk Crisisplan Straling | 35
beschreven in paragraaf 6.4.3. Bij ongevallen met A-objecten is het MCCb het gremium waarin het gebruik van de bevoegd-
heden in principe zal worden afgestemd.
Tabel 15. Overzicht (niet-uitputtend) van sleutelbesluiten bij een stralingsongeval met indicatief de wettelijke grondslagen en bevoegdheden, zoals 
vastgelegd in de Kernenergiewet en diverse sectorale wetten
Sleutelbesluit Indicatief bevoegd gezag en wettelijke grondslagen
Afkondigen radiologische noodsituatie M IenW bij een ongeval met een categorie A-object (Bbs, artikel 6.4)
48
Schuilen M JenV (Kernenergiewet, artikel 46 lid 2, onderdeel b) 
Vz VR (Kernenergiewet artikel 49b juncto artikel 46 lid 2)
Evacuatie van bevolking M JenV (Kernenergiewet, artikel 46 lid 2, onderdeel c)
Vz VR (Kernenergiewet artikel 49b juncto artikel 46 lid 2)
Evacuatie van vee M LNV (Kernenergiewet, artikel 46 lid 2, onderdeel c)
Vz VR (Kernenergiewet artikel 49b juncto artikel 46 lid 2)
Tijdelijke relocatie van bevolking M JenV (Kernenergiewet, artikel 46 lid 2, onderdelen a en c)
Vz VR (Kernenergiewet artikel 49b juncto artikel 46 lid 2)
Toegangsbeperking voor mensen tot het M JenV (Kernenergiewet, artikel 46 lid 2, onder a)
verontreinigde gebied instellen Vz VR (Kernenergiewet artikel 49b juncto artikel 46 lid 2)
Jodiumprofylaxe M VWS (Kernenergiewet, artikel 46 lid 2, onder d)
Vz VR (Kernenergiewet artikel 49b juncto artikel 46 lid 2)
Interventies scheepvaartverkeer Scheldegebied Gemeenschappelijke Nautische Autoriteit (Verdrag gemeenschappelijk nautisch 
 
beheer Scheldegebied)
Sluiting luchtruim, waaronder omleiding M IenW in mandaat ILT luchtvaart (Wet Luchtvaart, artikel 5.10 lid 1) in afstem-
vliegverkeer ming met de LVNL
Noodontsmetting van personen (burgers en M VWS (Kernenergiewet artikel 49 lid 2, onderdeel d) 
hulpverleners) Vz VR (Kernenergiewet artikel 49b juncto artikel 46 lid 2)
Drinkwater innamestop, productiestop, inzet Drinkwaterbedrijf (Leveringsplicht en –kwaliteit op basis van artikelen 21 en 35 
(nood)drinkwater, overschakelen op andere van de Drinkwaterwet)
bron of buffercapaciteit M IenW (artikel 54 Drinkwaterwet ‘in buitengewone omstandigheden’)
Oogstverbod M LNV (Kernenergiewet, artikel 46 lid 2, onderdeel l)
Vz VR (Kernenergiewet artikel 49b juncto artikel 46 lid 2) 
Opstalplicht, ophokplicht, vervoersverbod, het M LNV in overeenstemming met M VWS (Wet dieren, artikel 5.10 lid 1, onder c in 
laten doden/vernietigen, handels- en samenhang met de leden 2, 3 en 5)
exportverboden van dieren en daarvan 
afkomstige dierlijke producten
Instellen van een gezondheidsonderzoek College van Burgemeester en Wethouders (Wet publieke gezondheid, artikel 2)
6.4.5 Besluitvorming bij ongevallen met categorie A-objecten indien er geen tijd is voor (bestuurlijke) afstemming 
Indien de exploitant van een kernreactor een General Emergency verwacht en er geen tijd is c.q. er nog geen nationale coördinatie is:
• Voor ongevallen in Nederland wordt dan door de voorzitter van de veiligheidsregio het besluit genomen tot het uitvoeren 
van de voorzorgsmaatregelen (op grond van Kernenergiewet artikel 49b). Ook voorbereide crisiscommunicatie is hier 
onderdeel van (zie ook paragraaf 7.5);
• Voor een ongeval nabij de Nederlandse grens wordt dan in Nederland direct gestart met het geven van procesinformatie 
(zie ook paragraaf 7.6) en als uitgangspunt geldt dat de in het bronland besloten maatregelen worden gevolgd zoals 
beschreven in paragraaf 6.4.3.3. 
6.5 Informatiemanagement
Voor informatiemanagement tijdens crises wordt gebruikt gemaakt van een netcentrische werkwijze. NCC en LOCC vormen 
hierin het knooppunt waarin operationele en bestuurlijke informatie tussen Rijk en regio wordt verbonden en via het 
Landelijk Crisismanagement Systeem (LCMS) beschikbaar komt voor alle betrokken partijen. Het NCC heeft hierbij de 
48 
Met schuilen wordt bedoeld mensen die zich binnen in hun woning (of andere daarvoor geschikte gebouwen) ophouden ter bescherming 
tegen blootstelling aan (de effecten van) gevaarlijke stoffen. Voor een nadere toelichting zie Bijlage Maatregelen.

Landelijk Crisisplan Straling | 37
België Nederland
Federaal Nationaal
CELEVAL CETsn
Evaluatiecel Crisis Expert Team straling en nucleair
Coördinatie door FANC Coördinatie door ANVS
Expert advies over de radiologische situatie Expert advies over de radiologische situatie
Federale crisisorganisatie Nationale crisisorganisatie
Coördinatie door NCCN Coördinatie door NCC (Ministerie van JenV)
(FOD Binnenlandse Zaken)
Besluitvormend
Besluitvormend
Lokaal Regionaal
Provincies Veiligheidsregio’s
Besluitvormend, uitvoering Besluitvormend, uitvoering
Informatieuitwisseling tijdens crisis
Figuur 10. Informatie-uitwisseling en coördinatie tussen België en Nederland 
In Duitsland zijn de verantwoordelijkheden voor crisisbeheersing bij stralingsongevallen verdeeld over de federale overheid 
(Bund) en de deelstaten (Länder). 
• De deelstaten zijn verantwoordelijk voor rampenbestrijding en voor de uitvoering van federale en EU-wetgeving in 
meerdere sectoren;
• Het Radiologische Lagezentrum (RLZ) van het Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
(BMU) is verantwoordelijk voor;
- de evaluatie van de radiologische situatie (radiologisch situatierapport) in geval van een noodsituatie in een nucleaire 
installatie of een andere noodsituatie met radiologische gevolgen in meerdere deelstaten (in geval van een noodsituatie 
die één deelstaat treft wordt het radiologische situatierapport opgesteld door de deelstaat waarin de noodsituatie zich 
heeft voorgedaan);
- de coördinatie van de stralingsbeschermende maatregelen, meetstrategieën en de crisiscommunicatie met de federale 
regering, de deelstaten, de EU-lidstaten, de EU en internationale organisaties;
- Verder heeft de federale overheid de wetgevende bevoegdheid om radiologische criteria vast te stellen voor stralings -
beschermende maatregelen in verschillende sectoren (bv. voeding en diervoeder, non-foodproducten, transport).

Landelijk Crisisplan Straling | 39
49
De ondernemer zorgt ervoor dat een hulpverlener of een werknemer die als hulpverlener optreedt en die activiteiten zou 
kunnen ondernemen waarbij een effectieve dosis van meer dan 100 millisievert kan worden ontvangen, van tevoren 
duidelijk en uitvoerig is ingelicht over de bijbehorende gezondheidsrisico’s en de betreffende activiteiten vrijwillig uitvoert. 
De uitzonderlijke situaties die het hierin betreft en bijbehorende referentieniveaus zijn omschreven in de Bijlage 
Dosislimieten en referentieniveaus voor bescherming hulpverleners en in art. 7.37 van het Bbs.
In het gehele proces van afweging met betrekking tot de dosislimieten en referentieniveaus wordt, zoals dit ook geldt in een 
situatie zonder ongevallen of radiologische noodsituaties, uitgegaan van het principe van optimalisatie (zo laag als redelij-
kerwijs mogelijk, ALARA). Tevens geldt bij een radiologische noodsituatie dat de volgende personen niet worden ingezet:
• personen die jonger zijn dan 18 jaar;
• leerlingen en studerenden die ten minste 16 jaar, maar nog geen 18 jaar zijn, en die uit hoofde van hun opleiding 
verplicht zijn een handeling te verrichten en die daarbij een blootstelling kunnen ondergaan die hoger is dan een van de 
dosislimieten, genoemd in artikel 7.3 van het Bbs;
• zwangere werknemers;
• werknemers die borstvoeding geven.
Het is de verantwoordelijkheid van de ondernemer dat hulpverleners voorafgaand aan de handelingen in een radiologische 
noodsituatie duidelijk en volledig voorgelicht zijn over de gezondheidsrisico’s die zij lopen en over de beschermingsmaat-
regelen. Hulpverleners die voor deze situatie niet getraind zijn, moeten niet de hulpverleners zijn die als eerste worden 
ingezet in de noodsituatie. 
Ook is er een aanvullende plicht voor de minister van IenW, andere ministers die het aangaat en het bestuur van de 
veiligheidsregio. Zij dienen er voor te zorgen dat personen die werkzaam zijn bij diensten of organisaties die kunnen 
worden ingeschakeld bij de bestrijding van een ongeval met een categorie A-object (of van een ongeval met een categorie 
B-object dat als een ongeval met een categorie A-object wordt bestreden) regelmatig worden geïnformeerd over de tot deze 
categorie behorende ongevallen. Hierbij dienen ze in ieder geval te worden geïnformeerd over de risico’s die zij bij de 
uitvoering van hun taak lopen en over de daarbij te nemen voorzorgsmaatregelen. 
6.7.2 Persoonlijke beschermingsmiddelen
In veel gevallen zullen voor hulpverleners de persoonlijke beschermingsmiddelen die op reguliere basis aanwezig zijn 
voldoende bescherming geven om de dosis beperkt te houden. Te denken valt aan adembescherming en speciale kleding 
voor de eerste bestrijdingsactiviteiten door bijvoorbeeld de brandweer. Belangrijk is om bij de inzet een persoonlijk 
dosiscontrolemiddel te dragen. Er dient rekening te worden gehouden met het feit dat beschermende kleding voor de 
hulpverleners, zoals adembescherming, onnodige bezorgdheid kan veroorzaken bij de bevolking die (nog) in het getroffen 
gebied aanwezig is. Het verstrekken van de persoonlijke beschermingsmiddelen en de dosisbewaking van de hulpverleners 
is een taak voor de eigen ondernemer. 
6.7.3 Verantwoordelijkheden bij inzet hulpverleners
De organisatie die hulpverleners in het getroffen gebied werkzaam heeft of ze er naar toe stuurt is verantwoordelijk voor de 
veiligheid van de hulpverleners. Hulpverleners in een noodsituatie dienen te worden geregistreerd. Daarnaast zouden 
vrijwillige hulpverleners dezelfde bescherming moeten krijgen als de hulpverleners die er al zijn om handelingen te 
verrichten bij een radiologische noodsituatie. De ondernemer zorgt ervoor dat voorzieningen worden getroffen ter 
voorbereiding op het verrichten van een interventie voor het geval dat zich binnen de locatie een ongeval of radiologische 
noodsituatie voordoet. Indien hij op grond van art. 6.7 van het Bbs over een bedrijfsnoodplan dient te beschikken neemt 
hij in het bedrijfsnoodplan een onderdeel “interventies” op, dat hij regelmatig test. De hulpverlener die door de onderne-
mer wordt gevraagd om tijdens een radiologische noodsituatie op te treden dient hiervoor de juiste opleiding, training en 
oefening te hebben ontvangen. Daarnaast is de juiste voorlichting verplicht en verstrekt de ondernemer de juiste 
beschermingsmiddelen. 
De blootstelling van hulpverleners start bij de opdracht om een bepaalde taak uit te voeren en eindigt bij de voltooiing van 
die taak of een verklaring dat de werkzaamheden met betrekking tot de noodsituatie worden beëindigd. De veiligheidsregio 
is verantwoordelijk voor het inrichten van een toegangscontrole ofwel ‘opstelplaats/uitgangsgebied’ van waar uit het 
49 
Met ondernemer wordt bedoeld een natuurlijke persoon, rechtspersoon of bestuursorgaan onder wiens verantwoordelijkheid een handeling 
wordt verricht of maatregel wordt uitgevoerd. In deze context worden dus ook de veiligheidsregio’s bedoeld (bestuursorgaan).

Landelijk Crisisplan Straling | 41
6.9 Bijstand
Bij een willekeurige crisis kan, als in een crisissituatie de eigen mensen en middelen niet toereikend zijn, er door bevoegd 
gezag bijstand aangevraagd worden. Bij een stralingsongeval kan het voorkomen dat er specifieke kennis of middelen nodig 
zijn waar in deze paragraaf nader op ingegaan zal worden. Specifiek betreft het de volgende vormen van bijstand: 
• Bijstand en steunverlening door Defensie;
• CBRN-steunpuntregio’s;
• Operationele bijstand;
• Internationale bijstand.
6.9.1 Bijstand en steunverlening door Defensie 
Bijdragen aan de crisisbeheersing door Defensie vinden plaats op aanvraag van het bevoegd gezag. Op grond van artikel 51 
van de Wet veiligheidsregio’s kan de voorzitter van de veiligheidsregio bijstand aanvragen van Defensie. Op grond van de 
Politiewet kan de burgemeester bijstand aanvragen van Defensie. Daarnaast kunnen de minister, CvdK, burgemeester of 
dijkgraaf (voor andere taken dan welke in de Wet veiligheidsregio’s of Politiewet 2012 zijn genoemd) een verzoek om 
militaire steunverlening indienen om gebruik te maken van militaire middelen (Militaire steunverlening in het openbaar 
belang). Dit kan alleen wanneer het bestuursorgaan zelf niet tijdig of niet afdoende in het gevraagde kan (laten) voorzien en 
de opdracht niet aan civiele marktpartijen kan worden gegeven.
In geval dat bijstand van Defensie door de veiligheidsregio wordt verzocht, kan een Regionaal Militair Operationeel 
Adviseur (RMOA) inhoudelijk meedenken en het Regionaal Operationeel Team adviseren over de capaciteiten van Defensie 
in relatie tot het te bereiken doel. De RMOA kan ook inhoudelijk ondersteunen bij het opstellen van de bijstandsaanvraag 
en kan de verbinding leggen tussen de veiligheidsregio en eventuele betrokken eenheden. De afweging en afstemming over 
(het toekennen van) militaire bijstand gebeurt onder coördinatie van het LOCC in samenwerking met het ministerie van 
Defensie en betrokken aanvragers. 
In de Bijlage Overzicht van specifieke capaciteiten en kennis zijn specifieke capaciteiten en kennis benoemd die door het bevoegd 
gezag bij Defensie aangevraagd zouden kunnen worden.
Wanneer er ter ondersteuning van de landelijke meetstrategie meetcapaciteit van Defensie nodig is, kan bij een ongeval 
met een categorie A-object dit worden aangevraagd door de minister van IenW via het DCC-IenW. 
6.9.2 CBRN-steunpuntregio’s
Op grond van de wettelijke taak van de brandweer met betrekking tot het redden van mens en dier, heeft de brandweer ook 
de taak voor het ontsmetten van mensen. Iedere veiligheidsregio heeft hiervoor een basiscapaciteit voor het ontsmetten 
van een beperkt aantal personen. In geval deze capaciteit tekort schiet, zijn er in Nederland 6 zogenaamde CBRN-
50
steunpuntregio’s met extra capaciteiten voor het ontsmetten van mensen . De steunpuntregio’s zijn: Amsterdam 
Amstelland, Groningen, Haaglanden, Noord-Oost Gelderland, Rotterdam Rijnmond en Zuid-Oost Brabant. Iedere steun -
puntregio heeft afspraken over operationele bijstand met de veiligheidsregio’s binnen hun regio. Indien de ondersteuning 
van de eigen steunpuntregio niet voldoende is, kan op grond van artikel 51 van de Wet veiligheidsregio’s de voorzitter 
veiligheidsregio een verzoek tot bijstand doen van een andere veiligheidsregio. De coördinatie van deze operationele 
bijstand vindt plaats via het LOCC. 
50 
Operationele Handreiking Incidentbestrijding Gevaarlijke Stoffen (Nederlandse Vereniging voor Brandweerzorg en Rampenbestrijding, NVBR).

Landelijk Crisisplan Straling | 43
Al tijdens de respons op een crisis wordt gestart met het opstellen van een nazorgplan. In de transitiefase wordt het nazorg-
plan nader uitgewerkt. Afhankelijk van de aard van het stralingsongeval (categorie A- of B- object) gebeurt dat onder 
verantwoordelijkheid en coördinatie van de ministers, de burgemeester of de voorzitter van de veiligheidsregio. Op nationaal 
niveau is de minister van JenV verantwoordelijk voor de algemene coördinatie en organisatie van de nafase. De desbetref-
fende ministeries zijn verantwoordelijk voor de specifieke thema’s. De voortgang van de nafaseprocessen worden binnen de 
reguliere structuren door de verantwoordelijke bewindspersonen bewaakt en zo nodig besproken in de ministerraad. 
54
Bij stralingsongevallen geldt dat de minister van IenW in overeenstemming met de ministers die het aangaan :
• besmette gebieden aanwijst;
• een programma vaststelt voor het beheer van deze gebieden. De ANVS is belast met de gecoördineerde voorbereiding,  
het opstellen en het mede uitvoeren van dit programma;
• ervoor zorgt dat de nodige voorzieningen worden getroffen om normale leefomstandigheden mogelijk te maken 
wanneer bewoning en sociale en economische activiteiten weer worden toegestaan in de besmette gebieden.
55
Daarnaast zorgt de minister van IenW voor een passend milieumonitoringprogramma . Bij verordening van de ANVS 
worden regels gesteld betreffende de opzet en inhoud van het milieumonitoringprogramma, de taakverdeling en de wijze 
van uitvoering.
54 
Artikel 6.22 en 6.23 van het Bbs.
55 
Artikel 6.24 van het Bbs.

Landelijk Crisisplan Straling | 45
Omgevingsanalyses zijn een belangrijk instrument om zicht te krijgen op wat er over de situatie in de media (online en 
offline) wordt geschreven en gedeeld. Welke zorgen er zijn, welke angsten er leven en welke emoties er spelen. Dat, afgezet 
tegen de feiten, is het vertrekpunt voor communicatieacties. De uitkomsten van de beoordeling kunnen leiden tot een 
eventuele bijstelling van de te nemen maatregelen/communicatie acties. Een goede afstemming tussen betrokken 
overheden helpt om de communicatie geïntegreerd op te pakken en tegenstrijdige berichten tegen te gaan. 
7.3 Opschaling
Het proces crisiscommunicatie is niet direct te relateren aan het opschalingsniveau van de nationale of regionale crisisorga-
nisatie. Er kan namelijk zogenaamde asynchrone opschaling plaatsvinden: er is feitelijk niet veel aan de hand, maar er is 
toch grote maatschappelijke onrust. Ook dan is communicatie een van de cruciale beheersmaatregelen. Het kan dus zijn 
dat er een mono-opschaling plaatsvindt (alleen een opschaling op communicatiegebied) of dat communicatie landelijk 
wordt opgeschaald terwijl er in de regio misschien sprake is van een GRIP 1.
In het geval van een ongeval met categorie A-object of een ongeval met een categorie B-object dat als een ongeval met een 
categorie A-object wordt bestreden zorgt de minister van IenW en de minister wie het aangaat voor het informeren van de 
bevolking. Het NKC verstrekt de kaders voor pers- en publiekscommunicatie zoals die gelden op nationaal en regionaal 
niveau. Activering van het NKC bij een stralingsongeval geschiedt op last van de NCTV, de directeur Communicatie van het 
ministerie van JenV of de directeur communicatie van het ministerie van IenW. De samenstelling van het NKC hangt af van de 
aard en omvang van een ongeval. Alleen partners met een actieve communicatierol sluiten aan in het NKC. Iedere betrokken 
partner behoudt daarbij haar reguliere communicatieverantwoordelijkheden. Afstemming over timing, inhoud en rolverde-
ling van de communicatie gebeurt in het NKC. Het NKC neemt de verantwoordelijkheid voor de crisiscommunicatie niet over 
bij de inzet voor regionale crises. Deze verantwoordelijkheid blijft verbonden aan het bevoegd gezag in de regio. In het 
Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming staat bovendien dat de mogelijkheid bestaat om een communicatieliaison uit het 
NKC af te vaardigen naar de veiligheidsregio. Voor een nadere toelichting op de taken van het NKC zie Bijlage Rolbeschrijving. 
In paragraaf 6.2 is een indicatie van de regionale en nationale opschaling gegeven bij ongevallen met categorie A-objecten 
op basis van de ongevalsclassificatie. Ook voor het proces crisiscommunicatie kan de ongevalsclassificatie een indicatie 
geven voor waar de primaire woordvoering ligt. Bij de ongevalsclassificatie ‘alert’ of ‘facility emergency’ is het waarschijn -
lijk dat de primaire woordvoering bij de burgemeester van de brongemeente of de voorzitter van de bron veiligheidsregio 
ligt. In onderling overleg kunnen ook andere burgemeesters een taak hebben. Bij ‘alert’ of ‘facility emergency’ kunnen 
nationale organisaties betrokken zijn, maar er hoeft dan nog geen noodzaak te zijn voor een volledig gecoördineerde 
nationale opschaling/respons. Bij de classificaties ‘site area emergency’ en ‘general emergency’ gaat de primaire woordvoe-
ring over naar het Rijk en zal (bijna altijd) sprake zijn van volledig gecoördineerde nationale opschaling/respons. De 
voorzitter veiligheidsregio start met de woordvoering tot de landelijke overheid is ingesteld. 
7.4 Belegging woordvoeringstaken
Crisiscommunicatie is in eerste instantie een verantwoordelijkheid van het lokaal of regionaal bevoegd gezag en de betrok-
ken departementale directies communicatie. Ook bij een stralingsongeval bij een categorie A-object ligt de verantwoordelijk-
heid voor de primaire woordvoering in het eerste uur/de eerste uren bij de burgemeester van de brongemeente en/of 
voorzitter veiligheidsregio (waaronder de brongemeente valt). Bij ongevallen in het buitenland geldt altijd dat het bronland 
leidend is in de communicatie. In paragraaf 7.6 wordt nader ingegaan op de communicatie bij ongevallen in het buitenland. 
Bij een (groot) stralingsongeval is het belangrijk te weten dat meer partijen en personen een rol hebben in de woordvoe-
ring. Eenieder doet dit vanuit de eigen deskundigheid en verantwoordelijkheid. In onderstaande tabel staan een aantal 
voorbeelden beschreven. 

Landelijk Crisisplan Straling | 47
• Het crisiscommunicatieteam vanuit de veiligheidsregio(‘s) komt direct in actie en wordt maximaal opgetuigd en ingezet 
met persvoorlichters, omgevingsanalisten, publieksvoorlichters, CoPI- en ROT-adviseurs, liaison calamiteitenzender, etc;
• Een voorbereide kernboodschap wordt direct gecommuniceerd door de dienstdoende piket communicatieadviseur van 
de veiligheidsregio via de afgesproken communicatiekanalen;
• De ANVS plaatst een bericht over de melding die zij heeft ontvangen op haar website en sociale media;
• Ook vanuit het Rijk zijn er communicatieboodschappen voorbereid waardoor er snel geacteerd kan worden;
• Er wordt meteen gestart met omgevingsanalyses;
• Hierna volgt continu, volgens het mandaat, procesinformatie richting publiek: wat is ‘te zien, te horen, te ruiken, te 
voelen’, zodat er geen informatiehiaat ontstaat. 
7.6 Ongevallen met (mogelijke) grensoverschrijdende effecten
Wanneer een stralingsongeval plaatsvindt nabij de Nederlandse grens zal in Nederland direct gestart worden met het geven 
van procesinformatie. Inhoudelijke informatie over de situatie in het ongevalsland is altijd volgend op de communicatie 
vanuit het ongevalsland. Bij grensoverschrijdende ongevallen kan het voorkomen dat er aan weerszijden van de grens 
verschillend wordt omgegaan met de crisis. Om eventuele onrust en spanning bij de bevolking te voorkomen is van belang 
dat Nederland en het ongevalsland:
• De maatregelen zoveel mogelijk gelijktijdig communiceren;
• In de communicatie steeds verwijzen naar maatregelen van het ongevalsland;
• Uitleggen dat eventuele verschillen in maatregelen ook het gevolg kunnen zijn van lokale omstandigheden (o.a. meteo, 
inrichting landschap, afstand tot de bron);
• Een kernboodschap en veelgestelde vragen afstemmen over de verschillen;
• In de betreffende besluitvormingsgremia aandragen dat het doel van besluitvorming ten minste moet zijn om aan 
weerszijden van de grens eensluidend over de responsmaatregelen te communiceren.
Als het gaat om stralingsongevallen ver van de Nederlandse grens, zal de communicatie zich voornamelijk richten op de 
zorgen en vragen van de bevolking en bijvoorbeeld op reisadviezen, controle van goederen of landbouwmaatregelen. Ook 
dan is inhoudelijke informatie over de situatie in het ongevalsland altijd volgend op de communicatie vanuit het 
ongevalsland.
Het NKC stemt tijdens een ongeval met grensoverschrijdende effecten de crisiscommunicatie af met andere Europese 
60
lidstaten via het Crisis Communications Network , met vertegenwoordigers van alle EU-lidstaten en EU-organen en het 
Benelux Crisis Centre Communication. 
7.7  Communicatie bij ongewone gebeurtenissen
Deze paragraaf gaat in op de communicatie bij merkbare ongewone gebeurtenissen. Een ongewone gebeurtenis is geen 
stralingsongeval maar wordt hier wel benoemd aangezien het wenselijk kan zijn om de crisisorganisatie in te zetten voor de 
communicatie. Een ‘ongewone gebeurtenis’ is een begrip uit de Kernenergiewet en is een afwijking van het normale bedrijfs-
proces in een nucleaire installatie die een relatie heeft met de nucleaire veiligheid of stralingsbescherming van de installatie en 
gemeld moet worden aan de ANVS. Daarnaast zijn er ook gebeurtenissen die zichtbaar zijn voor de buitenwereld en tot vragen 
kunnen leiden maar die geen relatie hebben met de nucleaire veiligheid of stralingsbescherming. Denk aan de inzet van 
hulpdiensten bij een autobrand op het parkeerterrein van een nucleaire installatie. Het doel is altijd via goede samenwerking 
en tijdig informeren tussen regio en Rijk, in afstemming met de vergunninghouder, om maatschappelijke onrust bij onge-
wone gebeurtenissen te voorkomen. Aan een ongewone gebeurtenis wordt geen ongevalsclassificatie toegekend in Nederland. 
61
Op hoofdlijnen verloopt het proces van communicatie bij merkbare ongewone gebeurtenissen als volgt : 
• De ANVS en de veiligheidsregio/gemeente kunnen besluiten om elkaar actief te informeren en te communiceren;
• De veiligheidsregio/gemeente kan altijd afstemmen met het Rijk, zowel voor een ongewone gebeurtenis in Nederland als 
60 
Het Crisis Communications Network is onderdeel van de geïntegreerde EU-regeling politieke crisisrespons (IPCR). De IPCR is het EU-kader 
voor de coördinatie op het hoogste politieke niveau van sectoroverschrijdende crises. 
61 
Nadere uitwerking in Factsheet ‘Ongewone Gebeurtenissen’ Nucleair voor veiligheidsregio/gemeente op te vragen bij ANVS en het ministerie 
van IenW.

Landelijk Crisisplan Straling | 49
 Bijlagen 
 Responsprocessen bij ongevallen met categorie B-objecten 
Deze bijlage beschrijft de belangrijkste aandachtspunten bij de responsprocessen als het een stralingsongeval met een 
categorie B-object betreft. 
Meer achtergrondinformatie over ongevallen met categorie B-objecten is onder meer ook te vinden in Stralingsincidenten 
veiligheidsregio’s, Achtergrondinformatie, IFV, versie 2017 (hoofdstuk 5 e.v.).
 Melding en alarmering
Melding van stralingsongevallen in Nederland 
De vergunninghouder van categorie A- en/of B-objecten in Nederland is verplicht een ongeval te melden aan de ANVS en de 
burgemeester. Dit geldt ook voor een ieder die weet, of redelijkerwijs kan vermoeden, dat zich een ongeval voordoet. Een 
melding met betrekking tot een categorie B-object aan de ANVS wordt in behandeling genomen door de dienstdoend 
ambtenaar straling van ANVS (DDA-straling). Ook het CETsn kan bij een ongeval met een categorie B-object ondersteuning 
bieden. Zo kan de DDA-straling, eventueel in samenwerking met het RIVM, ondersteuning bieden aan de veiligheidsregio 
of kan er een beroep worden gedaan op het CETsn. 
Melden van stralingsongevallen buiten Nederland
Ongevalstypen in het buitenland die in Nederland onder ongevallen met categorie B-objecten vallen, zullen in de regel 
geen invloed op Nederland hebben. Hoewel er geen verplichting is kunnen ook kleinere ongevallen of gebeurtenissen 
worden gemeld via het IAEA danwel het Europese ECURIE mechanisme. De ANVS kan dan, als de situatie daar aanleiding toe 
geeft, contact opnemen met het contactpunt in het betreffende land.
 Opschaling en afkondigen noodsituatie 
De bronregio bepaalt bij een ongeval met een categorie B-object de mate van opschaling. Dit gebeurt volgens de in de 
betreffende veiligheidsregio geldende GRIP-procedure. 
De burgemeester of voorzitter van de veiligheidsregio bepaalt of er sprake is van een radiologische noodsituatie bij een 
ongeval met een categorie B-object.
 Meten
Afhandeling van ongevallen met categorie B-objecten waarbij verhoogde straling wordt gemeten dan wel radioactiviteit 
62 
(mogelijk) vrijkomt en zich verspreidt, gebeurt in de veiligheidsregio’s, conform het zg. IBGS protocol. In beginsel wordt 
het reguliere meetplan van de brandweer gevolgd. Indien aanvullende (meet)deskundigheid bij een ongeval met een 
categorie B-object nodig is kan de brandweer een beroep doen op meetcapaciteit en deskundigheid van het CETsn. 
 Crisisbesluitvorming bij een ongeval met een categorie B-object
Indien zich een ongeval voordoet met een categorie B-object dient de burgemeester kennis te geven aan de minister(s), 
CvdK en ANVS van de bevelen en regels die hij heeft gegeven. De waterbeheerder treft bij een ongeval met een categorie 
B-object maatregelen om de gevolgen voor het oppervlaktewater te beperken of ongedaan te maken.
 Informatiemanagement
Ook bij de afhandeling en samenwerking van een ongeval met een categorie B-object wordt gebruik gemaakt van het LCMS. 
Zo nodig kan het NCC als centraal knooppunt op het gebied van de informatievoorziening, verticaal (onder meer in relatie 
tot de veiligheidsregio’s en andere betrokken publieke en private partners) en horizontaal (interdepartementaal en ten 
behoeve van de crisisbesluitvorming op nationaal niveau) LCMS inzetten. Het integraal landelijk beeld wordt tevens 
beschikbaar gesteld aan de betrokken veiligheidsregio’s en het CETsn of de ANVS. 
62 
Incidentbestrijding Gevaarlijke Stoffen; visie, aanpak en protocol voor de bestrijding van ongevallen met gevaarlijke stoffen door 
veiligheidsregio’s.

Landelijk Crisisplan Straling | 51
 Rolbeschrijving
A. Netwerk stralingsongevallen
 Crisis Expert Team straling en nucleair (CETsn)
Het Crisis Expert Team straling en nucleair (CETsn) is ingesteld om via de regionale en/of nationale vraagregisseur aan de 
veiligheidsregio of aan het IAO ter voorbereiding van het ICCb en/of MCCb de noodzakelijke informatie en adviezen te 
leveren ten behoeve van de adequate bestrijding van stralingsongevallen of mogelijke dreiging daarvan.
Het CETsn is het kennis- en adviesnetwerk waarin de kennis en deskundigheid op het gebied van nucleaire veiligheid en 
stralingsbescherming van diverse instituten bij elkaar komen. Daardoor is het CETsn in staat de beschikbare informatie bij 
stralingsongevallen te verzamelen en te duiden en op basis daarvan inhoudelijke adviezen met betrekking tot de respons op 
te stellen.
63 
Het CETsn valt onder de verantwoordelijkheid van de ANVS die de voorzitter levert. Het RIVM is coördinator van het 
Radiologisch en Gezondheidskundig Expertise Netwerk (RGEN); het backoffice van het CETsn en levert daarvoor de 
voorzitter. De organisaties die zijn aangesloten blijven ieder afzonderlijk verantwoordelijk voor de kwaliteit van de eigen 
producten en de dienstverlening.
De opschaling van het CETsn is flexibel; het CETsn levert advies op basis van informatie uit verschillende geactiveerde 
onderdelen. Het deskundigenadvies gaat zowel over de feitelijke situatie als over de verwachte ontwikkelingen.
Het CETsn zorgt bij stralingsongevallen voor het:
• Verzamelen van informatie met betrekking tot de situatie;
• Beschrijven van de (technische) situatie van het ongeval en (de status van) het betrokken object;
• Geven van een prognose over het vervolgverloop van het ongeval;
• Beoordelen van de actuele en potentiële stralings- en gezondheidsgevolgen van het ongeval;
• Beoordelen en geven van aanbevelingen voor maatregelen;
• Leveren van inhoudelijke informatie over het ongeval ten behoeve van publieksinformatie en voorlichting;
• Tijdig en periodiek leveren van het CETsn advies ten behoeve van betrokken actoren, zoals het lokale of regionale 
beleidsteam en het IAO (als voorportaal van het ICCb/MCCb);
• Leveren van informatie ten behoeve van internationale informatie-uitwisseling aan buurlanden, de Europese Unie  
en het IAEA.
Vanuit de input van de kennisinstituten wordt in het backoffice van het CETsn de status van de installatie geanalyseerd en 
wordt het radiologisch beeld opgesteld. Vervolgens wordt in het frontoffice een advies opgesteld op basis van dit radiologi -
sche beeld. Het CETsn levert informatie over de (mogelijke) overschrijding van interventieniveaus en adviseert daarbij over 
beschermende maatregelen.
Het backoffice vormt een netwerk van kennisinstituten met specifieke kennis en faciliteiten voor het modelleren en meten 
van ioniserende straling. De aangesloten organisaties (kennisinstituten) en hun hoofdtaken zijn:
• ANVS-Task Force - levert in samenspraak met de vergunninghouder van de betreffende inrichting op Nederlands 
grondgebied een analyse van de technische toestand van de installatie, de mogelijke ontwikkeling daarvan, inclusief een 
schatting van de bronterm waarmee de (dreigende) omvang en de duur van de lozing wordt bepaald;
• KNMI - levert alle benodigde meteorologische gegevens die van belang zijn voor de verspreiding van een emissie van 
radioactieve stoffen; 
• RIVM - coördineert de radiologische metingen, analyseert de landelijk beschikbare meetresultaten en maakt modelbere-
keningen voor het opstellen van het radiologisch beeld. Het RIVM levert tevens de voorzitter RGEN en de RGEN 
infrastructuur;
• WFSR levert meet en modelgegevens over besmetting van de voedselketen (land- en tuinbouwproducten, veeteelt);
• Rijkswaterstaat levert meet- en modelgegevens over de besmetting van zee- en oppervlaktewateren, waterbodem, biota 
en zuiveringsslib;
63 
Artikel 3 Kernenergiewet lid 3: De Autoriteit heeft met betrekking tot nucleaire veiligheid en stralingsbescherming, de daarmee samenhan -
gende crisisvoorbereiding, alsmede beveiliging en waarborgen tot taak.

Landelijk Crisisplan Straling | 53
In geval van een transportongeval deelt de betreffende vergunninghouder deze verantwoordelijkheid met de transporteur. 
Zij zijn beiden verantwoordelijk voor het treffen van maatregelen die moeten voorzien in de hierboven beschreven 
minimumeisen voor de respons. In de vergunningen is een uitgebreidere omschrijving van de verantwoordelijkheden en 
rol van vergunninghouders bij crises opgenomen.
Indien overmatige blootstelling van een of meer personen heeft plaatsgevonden dient de ondernemer te zorgen voor het 
staken van de handeling, het ontruimen van gevaarlijke plaatsen en het melden conform art. 6.1 Bbs aan de ANVS. De ANVS 
64
stelt de aangewezen toezichthouders en andere betrokken instanties zo spoedig mogelijk op de hoogte van een melding (art. 
6.2 Bbs).
In geval van overmatige blootstelling meldt de ondernemer dit aan de minister van SZW, de ANVS (inrichtingen art. 15, b 
Kew) of de minister van EZK (mijnbouw) en dient de ondernemer de doses te bepalen (art. 7.14 Bbs). Bij overmatige 
bestraling van werknemers dient een medisch onderzoek te worden uitgevoerd door de stralingsarts (art. 7.21 Bbs).
B. Nationale crisisstructuur
 Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (MCCb)
De kern van de nationale crisisstructuur bestaat uit de Interdepartementale en de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing. 
De Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (MCCb), voorgezeten door de minister van Justitie en Veiligheid of de minister-
president, besluit (bij meerderheid van stemmen) over het geheel van maatregelen en voorzieningen met het oog op een 
samenhangende aanpak in een situatie waarbij de nationale veiligheid in het geding is of kan zijn, of in een andere situatie 
die een grote uitwerking op de maatschappij heeft of kan hebben.
 Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing (ICCb)
De Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing (ICCb) is een commissie op hoog ambtelijk niveau (DG), voorgezeten 
door de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV). De commissie adviseert de MCCb en neemt zo 
nodig en mogelijk ook zelf besluiten.
Op uitnodiging kunnen deskundigen de ICCb en MCCb bijwonen. Te denken valt aan deskundigen op een specifiek terrein 
of aan vertegenwoordigers van andere overheden, overheidsdiensten of (vitale) sectoren. 
 Interdepartementaal Afstemmingsoverleg (IAO)
De ICCb en MCCb worden ondersteund en geadviseerd door een Interdepartementaal Afstemmingsoverleg (IAO) en een 
multidisciplinaire staf die naar behoefte worden ingezet en flexibel worden ingericht en samengesteld, bijvoorbeeld ten 
behoeve van de informatievoorziening, beeld- en oordeelsvorming, advies over specifieke aspecten, crisiscommunicatie of 
parlementaire verantwoording. 
 Nationaal Crisiscentrum (NCC)
Het permanent bezette Nationaal Crisiscentrum (NCC) vervult de functie van interdepartementaal coördinatiecentrum en 
ondersteunt de nationale crisisstructuur en daarbij betrokken partijen met informatiemanagement, haar netwerk, 
expertise en faciliteiten.
 Landelijk Operationeel Coördinatie Centrum (LOCC)
Het Landelijk Operationeel Coördinatie Centrum (LOCC) voert informatiemanagement voor operationele vraagstukken uit, 
voert regie over bijstand en (schaarse, nationale) capaciteiten. Verder levert het LOCC operationeel advies ten behoeve van 
bestuurlijke besluitvorming op bovenregionaal en nationaal niveau. Het LOCC faciliteert tevens het LOCC-Bovenregionaal 
en/of het LOCC-Nationaal (resp. LOCC-B of LOCC-N). Dit is een adviesgremium op strategisch niveau, specifiek bedoeld om 
bestuurlijk draagvlak voor genomen (of te nemen) bestuurlijke besluiten over de operationele crisisbeheersing te creëren 
en om de voortgang te volgen opdat bijstelling van advies mogelijk is. Het LOCC B/N wordt geactiveerd op verzoek van (één 
of meerdere) voorzitters veiligheidsregio (LOCC-B) of op verzoek van de NCTV (LOCC-N). Het LOCC is 24/7 bereikbaar.
64 
Krachtens artikel 58 of 65 van de Kew.

Landelijk Crisisplan Straling | 55
categorie B-object kan er ondersteuning geboden worden. Zo kan de dienstdoend ambtenaar straling van ANVS (DDA-
straling), eventueel in samenwerking met het RIVM, ondersteuning bieden aan de veiligheidsregio of kan er een beroep 
worden gedaan op het CETsn. Verder heeft de ANVS bij alle meldingen van stralingsongevallen een toezichthoudende taak. 
De ANVS onderhoudt internationaal contact met het IAEA en de EU en bilateraal met Duitsland en België. Na opschaling 
vinden deze contacten plaats via het CETsn. 
 IAEA (International Atomic Energy Agency)
Het Internationaal Atoomenergie Agentschap van de Verenigde Naties, afgekort het IAEA, publiceert richtlijnen voor 
preparatie en respons op stralingsongevallen en coördineert de implementatie van de “Convention on Early Notification in 
Case of a Nuclear Accident”.
Het IAEA heeft vijf mandaten (rollen) bij stralingsongevallen:
• Notificatie en officiële informatie-uitwisseling;
• Beoordeling van mogelijke gevolgen en prognose van ongevalsontwikkeling;
• Leveren en coördineren van bijstand; 
• Publieksinformatie verstrekken;
• Coördinatie van respons tussen internationale organisaties.
Het IAEA kent voor de respons op stralingsongevallen het Incident and Emergency Centre (IEC). Indien een lidstaat (in 
Nederland verloopt dit via de ANVS) een stralingsongeval bij het IEC meldt, neemt het IEC ter verificatie contact op met de 
melder. Ook niet-reactor gerelateerde stralingsongevallen of gebeurtenissen zoals het vrijkomen van straling vanuit een 
faciliteit, een vermiste of gestolen bron(nen), waargenomen verhoogde stralingsniveaus zonder dat de oorzaak bekend is of 
65
op aarde terugkerende satellieten kunnen onder deze meldingen vallen. Het IAEA onderhoudt het USIE platform. Dit is een 
besloten website waarmee landen tijdens een ongeval melding kunnen doen en verdere informatie kunnen uitwisselen. 
T.b.v. het verstrekken van publieksinformatie heeft het IAEA in samenwerking met OECD-NEA de International Nuclear and 
Radiological Event Scale (INES) ontwikkeld. Deze schaal wordt (inter)nationaal voor communicatiedoeleinden gebruikt om 
stralingsongevallen en ongewone gebeurtenissen die relevantie hebben voor de nucleaire veiligheid en stralingsbescher-
ming op een heldere en eenduidige wijze te duiden. De INES-schaal wordt toegepast in nucleaire installaties, maar ook bij 
ongevallen en ongewone gebeurtenissen bij gebruik, transport en opslag van radioactieve bronnen en toestellen. INES 
maakt gebruik van een classificatie in 7 in ernst van consequenties oplopende niveaus, enigszins vergelijkbaar met 
bijvoorbeeld de schaal van Richter voor aardbevingen. De niveaus 1 tot en met 3 worden ‘incidenten’ genoemd en worden 
ook gebruikt voor gebeurtenissen zonder consequenties voor mens en leefomgeving. Niveaus 4 tot en met 7 worden geduid 
als ‘ongevallen’ en variëren in de omvang van de consequenties van (zeer) lokaal rond de plaats van het ongeval tot een 
ernstige impact op een groot gebied, zoals bij de kernongevallen van Tsjernobyl en Fukushima. De bevoegde autoriteit in 
het land waar de gebeurtenis heeft plaatsgevonden of is ontstaan is verantwoordelijk voor de inschaling en communicatie 
over de gebeurtenis. Hiertoe is in alle landen die de schaal hanteren een nationale INES coördinator aangesteld.
Bij een gebeurtenis in Nederland ligt deze taak bij de ANVS. Wanneer een gebeurtenis ingeschaald wordt als INES-2 of hoger, 
of als er veel internationale aandacht is voor een gebeurtenis, doet de nationale autoriteit een INES-melding bij het IAEA. 
Deze melding, waarin naast de inschaling ook een beknopte beschrijving en duiding van de gebeurtenis wordt gegeven, 
wordt door het IAEA direct internationaal via een platform gedeeld met deskundigen en verschijnt tegelijkertijd op een 
publiek toegankelijke nieuwspagina.
Een eerste inschaling op de INES-schaal vindt pas plaats op het moment dat de directe gevolgen van een gebeurtenis in 
kaart zijn gebracht, en de gebeurtenis zich niet verder in ernst ontwikkelt. 
 Europese Commissie
Conform 87/600/Euratom zijn EU-lidstaten verplicht om in geval van stralingsongevallen waarbij uitgebreide maatregelen ter 
bescherming van de bevolking worden genomen dit te melden, en informatie hierover te verstrekken, aan de EC en aan de 
lidstaten. De EC onderhoudt hiertoe het ECURIE (European Community Urgent Radiological Information Echange) mecha-
nisme en het platform WebECURIE. De verplichte melding voor bovengenoemde stralingsongevallen heet een ECURIE Alert. 
65 
Unified System for Information Exchange in Incidents and Emergencies.

Landelijk Crisisplan Straling | 57
Verder geldt dat de voorzitter van de veiligheidsregio geen besluiten neemt – tenzij de vereiste spoed zich daartegen verzet 
– dan nadat het RBT is geraadpleegd (art. 39.4 Wvr). Bij een ramp of crisis van meer dan plaatselijke betekenis blijft de 
burgemeester in zijn of haar gemeente verantwoordelijk voor het vertegenwoordigen van de belangen van de inwoners van 
de eigen gemeente, waaronder hun veiligheid.
De meldkamer 
Vanuit de meldkamer worden de melding en alarmering uitgevoerd op basis van de in bestrijdingsplannen vastgelegde 
alarmeringsprotocollen en hierop voorbereide inzetvoorstellen. 
Het ROT
Het ROT is verantwoordelijk voor een gecoördineerde uitvoering van de incidentbestrijding. Het 
schept de praktische randvoorwaarden voor uitvoering. De nadruk ligt hierbij op informatiemanagement, analyse van het 
ongeval, scenariobouw en advisering, naast de coördinatie van de operaties in het veld. Bij een kernongeval werken in ieder 
geval de volgende secties/ actiecentra mee, aan:
• Brandweerzorg (stralingsdosis) (technisch advies);
•	 	Geneeskundige zorg (geneeskundig advies);
• Bevolkingszorg (Voorlichting) (crisiscommunicatie);
• Politiezorg;
• Informatiemanagement.
Het ROT stelt een gemeenschappelijk beeld van de situatie vast. Daaruit volgt het opstellen van een integraal advies voor de 
voorzitter veiligheidsregio (A-object) of de burgemeester (B-object in GRIP 2). Het ROT heeft bij een stralingsongeval (met 
een categorie A-object) een multidisciplinair karakter. Alle liaisonposities worden daartoe bezet, waaronder drinkwater, 
Waterschap(pen), RWS, e.a.
Interregionaal ROT
Wanneer de gevolgen van een stralingsongeval twee of meer veiligheidsregio’s raken kan gekozen worden voor een 
Interregionaal ROT (IROT) waarbij de coördinatie bij de bronregio wordt belegd. Het IROT staat onder voorzitterschap van 
de Coördinerend Operationeel Leider. De onderlinge afstemming door de operationele partijen vindt plaats in het IROT en 
de daaronder hangende secties. 
Het RBT
De voorzitter van de veiligheidsregio roept in geval van een GRIP 4- situatie een RBT bijeen. Het RBT, bestaande uit de 
burgemeesters van de betrokken gemeenten en strategisch adviseurs, adviseert de voorzitter van de veiligheidsregio bij het 
uitvoeren van het opperbevel en het nemen van strategische en bestuurlijke beslissingen. Het RBT adviseert de voorzitter 
veiligheidsregio over: 
• Het te voeren beleid tijdens de crisis; 
• De crisiscommunicatie; 
• De bestuurlijke afhandeling en verantwoording met betrekking tot genomen besluiten aan de gemeenteraden van de 
betrokken gemeenten; 
• Het al dan niet gebruik maken van de in de Gemeentewet aan de burgemeester toegekende bevoegdheden om verstoringen 
van de openbare orde of andere ernstige wanordelijkheden ten tijde van de crisis te voorkomen of te bestrijden; 
• Opstarten van de nazorg. 
De voorzitter veiligheidsregio is vanuit zijn verantwoordelijkheden bij een stralingsongeval aanspreekbaar voor en door de 
Rijksoverheid via:
• CETsn (Kew);
• Minister van IenW (Kew);
• Minister JenV (Wvr);
• Aanwijzing door CvdK (Wvr);
• Andere Rijksheren (diverse sectorale wetten).
 

Landelijk Crisisplan Straling | 59
 Overzicht van specifieke capaciteiten en k ennis 
Deze bijlage geeft een overzicht van specifieke capaciteiten en kennis die in geval van een stralingsongeval als bijstand 
kunnen worden aangevraagd. 
 RANET
Via het RANET netwerk kunnen landen onder andere de volgende capaciteiten en kennis aanvragen:
• Ontsmettingsadvies;
• Geavanceerde (technische) ondersteuning bij de beoordeling van doses na interne of externe blootstelling;
• Meetondersteuning en bemonstering en analyse van lucht, bodem, water, sedimenten, voedingsmiddelen en landbouw/
veeteelt;
• Advies of daadwerkelijke ondersteuning over of bij de (specialistische) medische behandeling van slachtoffers, psycholo-
gische ondersteuning (nazorg) van slachtoffers en hun families, hulpverleners, zorgverleners of de bevolking;
• (Assistentie bij) de technische beoordeling en status van nucleaire installaties zoals hulp bij het ontwikkelen van 
prognoses en beheersmaatregelen;
• Beoordeling en advies over de radiologische gevolgen van een dreiging of feitelijk ongeval en de mogelijke ontwikkeling 
ervan;
• Advies en/of bijstand bij het zoeken naar verloren of gestolen radioactieve bronnen en advies en assistentie bij het 
transport en de veilige opslag van weer teruggevonden bronnen.
Aanvragen door Nederland verlopen via het DCC van IenW.
 Defensie
Door het bevoegd gezag kan aan Defensie onder andere de volgende specifieke bijstand aangevraagd worden:
• CBRN respons eenheid Vught;
• Meetcapaciteit die op aanvraag binnen het CETsn ingezet kan worden;
- Mobiel Stralingslaboratorium(nb: niet 24/7 inzetbaar of bemenst); 
- CBRN verkenningsvoertuig(en) van het type FUCHS;
• CBRN ontsmetting. Defensie verzorgt alleen de ontsmetting van infrastructuur en voertuigen (en eigen personeel). 
Ontsmetting van slachtoffers is een verantwoordelijkheid voor de Brandweer;
• Algemene militaire bijstand die mogelijk van toepassing is bij stralingsongevallen zoals;
- Ondersteuning bij b.v. evacuatie e.a. (transport capaciteit) en evt. locaties t.b.v. opvang;
- Ondersteuning bij bewaken/beveiligen (ter ontlasting van politie/ Marechaussee nadat deze eerst is uitgeput in de 
eigen kolom afkomstig uit andere regio’s);
- Overige ondersteuning (drone overzichtsbeelden, helikopter capaciteit etc);
- Product of dienst aan de hand van de ‘Defensie Catalogus’.
 CETsn
Voor het opstellen van het radiologisch beeld beschikken de bij de backoffice aangesloten organisaties over verschillende 
faciliteiten. De belangrijkste zijn:
• Het Nationaal Meetnet Radioactiviteit (NMR) van het RIVM; een vast meetnet in Nederland voor monitoring van het 
dosistempo en activiteit in luchtstof;
• Een meetprogramma voor nuclide specifieke metingen in lucht en depositie op een 8-tal locaties, uitgevoerd met 
ondersteuning van de zgn. waakvlaminstituten (WVI’s);
• Het Landelijk Meetnet Radioactiviteit in Voedsel (LMRV) van het WFSR;
• Het radionuclide lab van het RIVM ten behoeve van de analyse van o.a. luchtfilters, gras- of grondmonsters;
• Radiologische meetwagens van RIVM; 
• Een meetnet en laboratorium faciliteiten voor oppervlaktewater, waterbodem, biota, zuiveringsslib van RWS en 
drinkwater (indirect) van KWR. KWR is hierin de schakel tussen CETsn en de drinkwaterbedrijven;
• Toegang tot de Europese meetnetten voor metingen van radioactiviteit in het milieu;
• Toegang tot ongevalssystemen en meet en model data van de buurlanden overeenkomstig de bilaterale overeenkomsten; 
• Uitgebreide modelfaciliteiten voor verspreidingsberekeningen in lucht en water, meteorologische verwachtingen, 
voedselscreening en beslissingsondersteunende systemen voor de beoordeling van een radiologische situatie.

Landelijk Crisisplan Straling | 61
 Voedselveiligheid 
De ministeries van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) en van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) zijn elk 
verantwoordelijk voor de voedselveiligheid in een specifiek deel van de voedselketen. Indien nodig kunnen beide departe-
menten gezamenlijk opschalen. In het Beleidsdraaiboek Voedselveiligheidscrisis staat de verantwoordelijkheidsverdeling 
tussen LNV en VWS en de maatregelen die genomen kunnen worden verder uitgewerkt. 
 Voorzorgsmaatregelen
Voorzorgsmaatregelen zijn van tevoren afgestemde en voorbereide maatregelen die veiligheidsregio’s kunnen uitvoeren 
indien de exploitant van een installatie een General Emergency verwacht en er nog geen nationale coördinatie is. 
 Overzicht van maatregelen per fase
Hieronder volgt een indicatieve opsomming van beschermingsmaatregelen en andere responsacties in de urgente fase 
(niet-uitputtend): 
• Afkondigen radiologische noodsituatie;
• Schuilen;
• Jodiumprofylaxe;
• Evacuatie;
• Interventies scheepvaartverkeer Scheldegebied;
• Vaarwegen stremmen;
• Sluiting luchtruim, waaronder omleiding vliegverkeer;
• Het vorderen van vervoer (opleggen vervoersplicht);
• Sluiten van inlaatwerken en scheepvaartsluizen ter bescherming van watergebieden;
• Graasverbod;
• Beregeningsverbod;
• Ophokplicht;
• Oogstverbod;
• Kassen sluiten;
• Drinkwater innamestop;
• Noodontsmetting van personen (burgers en hulpverleners);
• Besmettingscontroles uitvoeren;
• Toepassen noodwetgeving o.b.v. bestaande (bijzondere) wetten als bijv. Wvr /Politiewet/Dw/etc.
Hieronder volgt een indicatieve opsomming van beschermingsmaatregelen en andere responsacties in de vroege fase 
(niet-uitputtend): 
• Tijdelijke relocatie;
• Visverbod;
• Handels-en of vervoersverbod;
• Verbieden of beperken van gebruik van oppervlaktewater;
• Oppervlaktewater versneld doorspoelen naar zee;
• Vasthouden van vervuild water, totdat radioactiviteit afneemt;
• Drinkwater productiestop, inzet (nood)drinkwater, overschakelen op andere bron of buffercapaciteit;
• Ontsmetting infrastructuur en voertuigen;
• Het (preventief ) ontsmetten en meten van vervoersmiddelen (bijv vliegtuigen, treinen, schepen);
• Gezondheidsonderzoek instellen;
• Repatriëring;
• Doden/vernietigen van dieren en daarvan afkomstige dierlijke producten;
• Het begraven, verbranden, bewaren, behandelen of vervoeren van lijken van personen, die mogelijk radioactief besmet zijn;
• Vernietigen van producten nb: Als er een oogstverbod is afgekondigd kan de oogst op het land blijven staan;
• Verbod (gebruik) zuiveringsslib in de landbouw;
• Het onttrekken van primair slib aan het slibverwerkingsproces;
• Het in beslag nemen of het vernietigen van dieren, planten en goederen die mogelijk radioactief besmet zijn;
• Het onderwerpen van personen of dieren aan een geneeskundig of veterinair onderzoek, i.v.m. stralingsgevaar;
• Het ontsmetten van goederen;
• Snel en gecontroleerd afbouwen van kritische bedrijfsprocessen chemie en afvalbedrijven;
• Slachtverbod;

Landelijk Crisisplan Straling | 63
 Zonering
In Tabel 17 staan de zones voor nucleaire stralingsongevallen weergegeven. 
Tabel 17. Zones voor nucleaire stralingsongevallen
Zone Omschrijving 
Precautionary Action Een zone waarin urgente maatregelen moeten worden genomen om ernstige deterministische effecten te 
Zone (PAZ) voorkomen. Het is de bedoeling dat deze maatregelen zoveel mogelijk worden uitgevoerd vóórdat een 
lozing plaatsvindt.
Urgent Protective Een zone waarin na het afkondigen van een General Emergency door de exploitant, urgente maatregelen 
action planning Zone moeten worden genomen, om stochastische effecten te voorkomen. Het is de bedoeling dat deze 
(UPZ) maatregelen zoveel mogelijk worden uitgevoerd voor of net nadat een lozing heeft plaats gevonden. De 
afgekondigde maatregelen mogen de maatregelen die zijn afgekondigd in de PAZ niet belemmeren.
De UPZ wordt onderverdeeld in vier maatregelzones.
UPZ schuilen In deze zone wordt de maatregel ‘schuilen’ uitgevoerd. Voor deze maatregel geldt dat deze ook kan 
plaatsvinden tijdens de lozing.
UPZ jodium In deze zone wordt de maatregel ‘jodiumprofylaxe’ uitgevoerd.
UPZ In deze zone worden benodigde landbouwmaatregelen uitgevoerd.
landbouw
UPZ evacuatie In deze zone wordt de maatregel ‘evacueren’ uitgevoerd.
68
Extended Planning Binnen deze zone worden maatregelen getroffen zodra er een Site Area Emergency of een General 
Distance (EPD) Emergency wordt afgekondigd om stochastische effecten zoveel mogelijk te beperken.
Ingestion and Binnen deze zone worden voorbereidingen getroffen zodra er een Site Area Emergency of een General 
Commodities Planning Emergency wordt afgekondigd. De voorbereidingen betreffen:
Distance (ICPD) a) maatregelen voor grazende dieren;
b) bescherming van drinkwater;
c) beperkingen van voedingsconsumptie;
d) stoppen van distributie en verkoop van mogelijk besmette producten.
68 
Het gaat hier om het geven van advies over beperkingen van ingestie en het monitoren van het dosistempo om hot spots te lokaliseren  
(zodat voor de bevolking in die gebieden tot relocatie kan worden overgegaan).

Landelijk Crisisplan Straling | 65
 Interventieniveaus voor voedselbeperking 
(Bq/kg)
Radionucliden- Baby - Zuivel- Minder Andere Vloeibare Diervoeders
a) a)
groep voeding producten belangrijke behalve levens-  
a)
levens- minder middelen  
a)
middelen belangrijke 
levens-
a)
middelen 
Strontium-isotopen 75 125 7500 750 125 -
m.n. Sr-90
Jodium-isotopen  150 500 20000 2000 500 -
m.n. I-131
Alfastraling 1 20 800 80 20 -
emitterende 
isotopen m.n. 
Pu-239 en Am-241
c)
Alle andere nucliden 400 1000 12500 1250 1000 1250-5000 
met T meer dan 
1/2
10 dagen m.n. 
b)
Cs-134 en Cs-137 
a) Zie voor de beschrijving van deze groepen Euratom verordening 2016/52;
b) Koolstof-14, tritium en kalium-40 worden niet hiertoe gerekend;
c) Afhankelijk van de diersoort. Zie Euratom verordening 2016/52.
 Interventieniveaus voor drinkwater
Drinkwater (Bq/l )
Strontium-isotopen m.n. Sr-89 en 125
Sr-90
Jodium-isotopen m.n. I-131 500
Alfastralers m.n. Pu-239 en 20
Am-241
Radionucliden met T > 10 dagen 1000
1/2 
m.n. Cs-134 en Cs-137
 Afgeleid interventieniveau voor een graasverbod
2
Nuclide Bodembesmetting (Bq/m )
I-131 5000
 Afgeleide interventieniveaus voor het sluiten van kassen
3
Luchtbesmetting Bq/m
Strontium-isotopen m.n. Sr-89 en 375
Sr-90
Jodium-isotopen m.n. I-131 1000
Alfastralers, m.n. Pu-239 en 40
Am-241
Radionucliden met T > 10 dagen 625
1/2 
m.n. Cs-134 en Cs-137 

Landelijk Crisisplan Straling | 67
 Dosislimieten en referentieniveaus voor bescherming hulpverleners
In het geval van beroepsmatige blootstelling gelden voor zover mogelijk voor werknemers, die als hulpverlener optreden, 
de dosislimieten zoals omschreven in artikel 7.34 van het Bbs, de dosislimieten voor blootgestelde werknemers in geplande 
blootstellingsituaties. Deze dosislimieten zijn zoveel mogelijk ook van kracht bij ongevallen of radiologische noodsituaties. 
Aangezien daar echter in een radiologische noodsituatie vaak geen invloed op kan worden uitgeoefend, is een regeling 
nodig voor het geval niet aan de dosislimieten voldaan kan worden. Voor hulpverleners (en interveniërende werknemers 
van de ondernemer) zijn op basis van rechtvaardiging en optimalisatie referentieniveaus vastgesteld. In radiologische 
noodsituaties waarin niet aan de dosislimieten kan worden voldaan, moet een referentieniveau van 100 millisievert worden 
gehanteerd. 
In uitzonderlijke situaties kan ook van de 100 millisievert, zoals vastgesteld in art. 7.37 van het Bbs, voor de effectieve dosis 
worden afgeweken. Het gaat dan om:
• 250 millisievert voor de effectieve dosis voor uitwendige bestraling van werknemers die als hulpverlener optreden voor 
het redden van uitermate belangrijke materiële belangen; en
• 500 millisievert voor de effectieve dosis voor uitwendige bestraling van werknemers die als hulpverlener optreden voor 
levensreddend werk, het voorkomen van ernstige gezondheidseffecten door straling of om de verdere ontwikkeling 
van catastrofale omstandigheden te voorkomen.
De ondernemer zorgt ervoor dat een werknemer die als hulpverlener optreedt en die activiteiten zou kunnen ondernemen 
waarbij een effectieve dosis van meer dan 100 millisievert kan worden ontvangen van tevoren duidelijk en uitvoerig is 
ingelicht over de bijbehorende gezondheidsrisico’s en de betreffende activiteiten vrijwillig uitvoert.

Landelijk Crisisplan Straling | 69
 Begrippen en afkortingen
Afkorting / begrip Betekenis
Activiteit Aantal kerndeeltjes dat per seconde vervalt. De eenheid van activiteit is ‘per seconde’ met als speciale 
naam becquerel (Bq).
ALARA Afkorting van as low as reasonably achievable, (‘zo laag als redelijkerwijze haalbaar is’). Dit is een term 
uit de stralingsbescherming. Het ALARA-principe houdt in dat blootstelling zoveel als redelijkerwijs 
mogelijk wordt beperkt.
ANVS Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming
ATb Alerteringssysteem Terrorismebestrijding
Bbs Besluit basisveiligheidsnormen stralingsbescherming
Beschermingsmaatregelen Maatregelen in een radiologische noodsituatie of bestaande blootstellingsituatie, niet zijnde 
remediëringsmaatregelen, om doses te vermijden of te verminderen die anders in een radiologische 
noodsituatie of bestaande blootstellingsituatie zouden worden ontvangen.
Beschermingsstrategie Een strategie die tijdens de preparatiefase is ontwikkeld, gerechtvaardigd en geoptimaliseerd om 
tijdens een radiologische noodsituatie effectief beschermingsmaatregelen en andere responsacties te 
nemen.
Besluit basisveiligheidsnor- Nadere uitwerking van de Kernenergiewet en Nederlandse implementatie van de 2013/59/EURATOM-
men stralingsbescherming richtlijn met als doel de bevolking, het milieu, werknemers en patiënten te beschermen tegen nadelige 
(Bbs) gevolgen van ioniserende straling. 
Besmetting (radiologische) Onbedoelde of ongewenste aanwezigheid van radioactieve stoffen op oppervlakken of in vaste 
stoffen, vloeistoffen en gassen of uitwendig op of inwendig in het menselijk lichaam.
Bestaande blootstelling- Blootstellingsituatie die al bestaat op het ogenblik dat een beslissing over de controle ervan wordt 
situatie genomen en die niet of niet langer dringende maatregelen vereist.
Bevolking Inwoners en tijdelijke aanwezige personen of groepen (toeristen, passanten) die in het bedreigde of 
getroffen gebied aanwezig zijn. Hulpverleners vallen hier niet onder.
Blootstelling Blootgesteld zijn aan ioniserende straling, door uitwendige of inwendige blootstelling. 
Blootstellingspad Zie blootstellingsroute.
Blootstellingsroute Wijze waarop ioniserende straling of radionucliden personen kunnen bereiken en blootstelling kunnen 
veroorzaken.
BMU Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Bq Becquerel: een maat voor de hoeveelheid radioactiviteit 
Bronbestrijding Vrijkomen van straling (oorzaakgericht) voorkomen of beperken binnen een installatie of bij een 
radioactieve bron 
Bronterm De nuclidensamenstelling, fysische vorm, tijdspad, hoeveelheid en wijze van vrijkomen van radioac-
tieve stoffen in het milieu volgens een vast omschreven scenario.
Buitengewone omstandig- Term uit het noodrecht.
heden
BZ Ministerie van Buitenlandse Zaken
Categorie A-object Categorie A-objecten zijn gedefinieerd in de Kernenergiewet. Ongevallen met deze objecten (in of 
buiten Nederland) kunnen regio overstijgende gevolgen hebben (een ongeval van meer dan plaatse-
lijke betekenis) waardoor bestuurlijke coördinatie door de Rijksoverheid is vereist. 
Categorie B-object Categorie B-objecten zijn gedefinieerd in de Kernenergiewet. Ongevallen met deze objecten zijn 
beperkt tot lokale of regionale omvang en de bestuurlijke coördinatie is op lokaal of regionaal niveau. 
CvdK Commissaris van de Koning
CETsn Crisis Expert Team straling en nucleair
CoPI Commando Plaats Incident
Crisis Een situatie waarin een vitaal belang van de samenleving is aangetast of dreigt te worden aangetast.
Crisis Expert Team (CET) Een CET is een onafhankelijk adviesteam bestaande uit verschillende kennisinstituten die met mensen 
en middelen gezamenlijk een multidisciplinaire (risico) analyse en prognose maken van de crisissituatie 
en advies(zen) hierover geven aan het bevoegd gezag. 
Crisiscommunicatie Crisiscommunicatie is communicatie tijdens een daadwerkelijke (dreigende) crisissituatie, waarbij de 
communicatie moet voorzien in de maatschappelijke informatiebehoefte en mogelijke noodzakelijke 
handelingswijzen. 

Landelijk Crisisplan Straling | 71
Afkorting / begrip Betekenis
HERCA-WENRA aanpak De HERCA-WENRA-aanpak is een methode die is ontwikkeld door de Europese landen die zijn 
aangesloten bij de HERCA en de WENRA. De aanpak heeft tot doel om te komen tot een gezamenlijke 
aanpak voor de beheersing van stralingsongevallen met grensoverschrijdende effecten, zodat 
stralingsbeschermingsmaatregelen aan weerszijde van de grens op elkaar zijn afgestemd. De aanpak is 
gebaseerd op drie uitgangspunten. De eerste stap is het ontwikkelen en onderhouden van wederzijds 
begrip en vertrouwen in de nationale crisisaanpakken. Stap twee is zorgdragen, via bilaterale en 
internationale afspraken, voor snelle informatie-uitwisseling, al in de beginfase van een ongeval. Als 
maatregelen in de beginfase van het ongeval genomen moeten worden is het uitgangspunt om als 
effectland dezelfde maatregelen te nemen als het bronland. De derde stap is om in de latere fase van 
het ongeval een gezamenlijk beeld vast te stellen en op basis daarvan de noodzakelijke maatregelen 
op elkaar af te stemmen. 
Hulpverlener Persoon met een welomschreven taak in een stralingsincident, radiologische noodsituatie of ongeval 
die een blootstelling kan ondergaan terwijl hij in het stralingsincident, de radiologische noodsituatie of 
het ongeval hulp verleent.
IAEA International Atomic Energy Agency
IAO Interdepartementaal Afstemmingsoverleg
ICCb Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing
IenW Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
IFV Instituut Fysieke Veiligheid
Indirecte maatregelen Indirecte maatregelen zijn interventies die ingrijpen op indirecte blootstellingspaden aan straling. Het 
gaat hierbij om interventies in de voedselketen, zoals landbouwmaatregelen en drinkwatermaatregelen. 
INES International Nuclear and Radiological Event Scale
Integratieperiode (ook wel De tijdsperiode van blootstelling waarover de stralingsdosis wordt berekend. 
evaluatieperiode)
Interventie Een verrichting, bestaande uit het treffen van maatregelen bij stralingsbronnen, stralingsroutes en 
mensen, dieren, planten en goederen, ter voorkoming of vermindering van de blootstelling aan 
ioniserende straling van mensen, dieren, planten en goederen ten gevolge van: 1. een radiologische 
noodsituatie, of 2. een langdurige blootstelling ten gevolge van een radiologische noodsituatie of een 
handeling of werkzaamheid met splijtstoffen, radioactieve stoffen of toestellen die in het verleden 
heeft plaatsgevonden.
Interventieniveau Een stralingsdosis waarboven specifieke maatregelen overwogen moeten worden, zoals evacuatie of 
schuilen.
IRMIS International Radiation Monitoring Information System
IT Informatieteam
JenV Ministerie van Justitie en Veiligheid
Jodiumprofylaxe Maatregel om besmetting van de schildklier met radioactief jodium te voorkomen door de schildklier 
te verzadigen met niet-radioactief (stabiel) jodium, middels het innemen van jodiumtabletten. 
KCB Kerncentrale Borssele
Kew Kernenergiewet
KNMI Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut
KWR KIWA Watercycle Research Institute (voormalig KIWA)
LCMS Landelijk Crisis Management Systeem
LCP-S Landelijk Crisisplan Straling
LNV Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
LOCC Landelijk Operationeel Coördinatie Centrum
Lozing (radioactieve) Uitstoten dan wel vrijkomen van radioactiviteit naar lucht, water of bodem.
MCCb Ministeriële Commissie Crisisbeheersing
Meetplan Operationele uitwerking van de meetstrategie
Meetstrategie Het geheel aan plannen ten aanzien van meten, waaronder doelen, prioriteiten en rollen.
mSv Millisievert
MWth Megawatt (thermisch)

Landelijk Crisisplan Straling | 73
Afkorting / begrip Betekenis
Relocatie Het niet-urgent verplaatsen (herhuisvesten) van personen, om blootstelling aan in de omgeving 
neergeslagen radioactief materiaal op langere termijn te voorkomen. Relocatie kan voor een 
onbepaalde, of voor een vastgestelde bepaalde tijd zijn.
Responsfase radiologische De gecombineerde fase van de urgente fase en de vroege fase.
noodsituatie
RGEN Radiologisch en Gezondheidskundig Expertise Netwerk
Risicocommunicatie Risicocommunicatie omvat voorlichting en communicatie over risico’s waaraan mensen kunnen 
blootstaan voordat zich een ramp voordoet. Er wordt informatie gegeven over de maatregelen die 
worden getroffen ter voorkoming en bestrijding of beheersing van rampen en crises. Duidelijke en 
begrijpelijke handelingsperspectieven zijn daarbij noodzakelijk om de zelfredzaamheid van burgers en 
bedrijven te vergroten.
RIVM Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu
RIVM/cGM RIVM - Het centrum voor Gezondheid en Milieu (cGM) 
RMC Regionaal Militair Commandant 
ROT Regionaal Operationeel Team
Scenario Een scenario is een chronologische beschrijving van de keten van gebeurtenissen vanaf een beginge-
beurtenis die vervolgens leidt tot het vrijkomen van radioactief materiaal in het milieu en de effecten 
daarvan. 
Schuilen Schuilen kan worden gedefinieerd als mensen die zich binnen in hun woning (of andere daarvoor 
geschikte gebouwen) ophouden ter bescherming tegen blootstelling aan (de effecten van) gevaarlijke 
stoffen.
Sievert Eenheid voor de equivalente of effectieve dosis ioniserende straling. 
Sleutelbesluiten Sleutelbesluiten zijn te voorziene noodzakelijke en belangrijke besluiten over beschermingsmaatrege-
len en andere responsacties met een grote maatschappelijke impact en die onder tijdsdruk moeten 
worden genomen door het betreffende bevoegd gezag.
Stochastische effecten Door straling veroorzaakte gezondheidseffecten waarvan de kans van optreden toeneemt met de 
dosis, maar waarvan de ernst van het effect (als het optreedt) onafhankelijk is van de dosis. 
Stralingsincident Onbedoelde gebeurtenis of situatie of ongewilde verspreiding waarbij gevaar bestaat, dan wel gevaar 
is opgetreden voor: 
– een blootstelling aan ioniserende straling van leden van de bevolking van meer dan 0,1 millisievert, 
– een lozing op of in de bodem, in het riool, in het oppervlaktewater of in de lucht boven een door 
Onze Minister vastgestelde waarde, of 
– een blootstelling aan ioniserende straling van werknemers van meer dan 2 millisievert.
Stralingsongeval Zie ongeval
Sv Sievert
Tijdelijke relocatie Evacuatie van bevolking ruim na de lozing, als de externe straling door gedeponeerd materiaal 
aanleiding geeft tot een aanzienlijk dosistempo. Zie ook relocatie.
Transitiefase In deze fase is de bron onder controle en de situatie stabiel, en zijn de maatrelen uit de vroege fase 
geïmplementeerd. Er worden activiteiten gepland en uitgevoerd om de noodsituatie te kunnen 
beëindigen. Het einde van de transitiefase valt samen met het einde van de radiologische noodsituatie.
Urgente Fase De urgente fase van een nucleair stralingsongeval loopt vanaf een situatie met een (dreiging op een) 
radioactieve lozing tot alle benodigde urgente maatregelen zijn uitgevoerd.
Veiligheidsberaad Het Veiligheidsberaad bestaat uit de voorzitters van de 25 veiligheidsregio’s.
Vergunninghouder Een vergunninghouder is een ondernemer die in het bezit is van een Kew vergunning.
Voorbereidingsfase Situatie voorafgaand aan een ongeval. In deze fase worden er beleidskaders opgesteld, voorbereidin-
gen gedaan, evaluaties uitgevoerd en worden programma’s ontwikkeld voor Opleiden, Trainen en 
Oefenen.
Voorzorgsmaatregel Voorzorgsmaatregelen zijn van tevoren afgestemde en voorbereide maatregelen die veiligheidsregio’s 
kunnen uitvoeren indien de exploitant van een installatie een General Emergency verwacht en er nog 
geen nationale coördinatie is. 
Vroege Fase Deze fase volgt op de urgente fase. De radiologische situatie is voldoende in beeld om de noodzaak 
voor zogenaamde vroege maatregelen te identificeren. Denk aan (tijdelijke) relocatie en lange termijn 
voedselbeperking. 

Landelijk Crisisplan Straling | 75
 Relevante (inter)nationale en regionale plannen
• Het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming (2016, JenV);
• Algemeen Rampbestrijdingsplan Stralingsincidenten, (2018, veiligheidsregio Zeeland en veiligheidsregio  
Midden- en West-Brabant);
• Beleidsdraaiboek Voedselveiligheidscrisis (2019, LNV en VWS);
• Rampbestrijdingsplan Kernkraftwerk Emsland (2020, veiligheidsregio Twente);
• Rampbestrijdingsplan Inrichting HFR Onderzoekslocatie Petten (2017, veiligheidsregio Noord-Holland Noord, );
• Rampbestrijdingsplan Reactor Instituut Delft (2019, veiligheidsregio Haaglanden);
• Plan zum Daten- und Informationsaustausch zwischen Deutschland und den Niederlanden (2019, IenW en BMU);
• Belgisch Nederlandse werkwijze bij nucleaire crisisbeheersing (2019, IenW en NCCN);
• Het nucleair en radiologisch noodplan voor het Belgisch grondgebied (2018, NCCN, FANC en BELV);
• Catalogus nationale operaties (2018, Defensie);
• Handreiking Terrorisme-gevolgbestrijding (2015, NCTV);
• Protocol Verdachte Objecten (2017, JenV).

