> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2020-0000737305
Uw kenmerk
Datum 14 december 2020
Betreft Informatievoorziening financieel beheer Caribisch Nederland
Middels deze brief informeer ik uw Kamer over de uitvoering van de motie van de 
1
leden Özütok (GroenLinks) en Diertens (D66) d.d. 20 juni 2019 waarbij  de 
regering wordt verzocht om in goede onderlinge samenwerking met Caribisch 
Nederland (CN) te zoeken naar op best practices gebaseerde maatregelen om het 
financiële beheer te verbeteren, daarvoor een plan van aanpak te maken en de 
Kamer daarover te informeren. Ook informeer ik uw Kamer over de huidige stand 
van zaken met betrekking tot de verbeterplannen voor het financieel beheer in 
CN. Ten slotte informeer ik u over de geselecteerde indicatoren inzake de stand 
van het financieel beheer in CN, waarover ik de Kamer jaarlijks wil informeren. 
Deze informatie was u toegezegd, tijdens het Wetgevingsoverleg (WGO) over het 
2
Jaarverslag en de Slotwet 2018 Koninkrijksrelaties d.d. 20 juni 2019 . Hiermee 
voldoe ik aan de eerder aan uw Kamer gedane toezegging.  
 
I. Stand van zaken financieel beheer en verbeterplannen CN  
 
Ten behoeve van het invoeren van verbeteringen voor het financieel beheer in CN 
zijn in de afgelopen twee jaar verbeterplannen voor de eilanden Sint Eustatius en 
Bonaire opgesteld en in uitvoering gebracht. Voor Saba geldt dit niet, omdat daar 
de afgelopen jaren het financieel beheer op orde was wat ook ondersteund wordt  
uit de door de externe accountant afgegeven goedkeurende controleverklaringen 
bij de jaarrekening. Waar mogelijk zal in de uitvoering van de verbeterplannen 
tevens gezocht worden om op basis van zich in de praktijk reeds bewezen 
beheersmaatregelen van een eiland en in onderlinge samenwerking tussen de 
eilanden in CN te komen tot verbeteringen in het financieel beheer. Dit is in de 
praktijk echter niet altijd mogelijk, bijvoorbeeld gezien de diversiteit van 
administratieve processen, de afstand en de schaalgrootte van de eilanden in CN.  
 
Voor wat betreft de in gang gezette verbeteringen voor het financieel beheer op 
basis van reeds geïmplementeerde plannen van aanpak in CN en de stand van 
zaken van het financieel beheer kan ik u als volgt informeren:   
 
 
 
1
 Kamerstuk 35 200-IV, nr. 9 
2
 Kamerstuk 35 200-IV, nr. 14 
Pagina 1 van 7

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
7 oktober 2020
Het geactualiseerd plan zal worden uitgevoerd door een  kleine groep externe 
Kenmerk
professionals die regelmatig op de werkvloer zullen zijn om samen met de 
2020-0000737305
medewerkers van OLB tot verbetering te komen. Bij de praktische benadering die 
Bonaire nu volgt, worden tevens de ervaringen van Saba betrokken en is 
expertise vanuit Saba beschikbaar.  
 
Voor de uitvoering van dit geactualiseerd verbeterplan heb ik recent aan het 
openbaar lichaam Bonaire een bijzondere uitkering verleend van in totaal  
USD 482.500 (omgerekend circa € 431.000). Ik verwacht dat juist met de inzet 
op verbetering van het ambtelijk apparaat en versteviging van de financiële 
afdeling op lange termijn, de implementatie van het verbeterplan zal resulteren in 
structurele verbetering van het financieel beheer van het OLB. Daarbij vertrouw ik 
ook op de rol en betrokkenheid van het College financieel toezicht inzake het 
toezicht op de verbetering van het financieel beheer. 
 
Sint Eustatius 
Vanaf begin 2018 wordt hard gewerkt om de taakverwaarlozing op alle terreinen, 
waaronder het financieel beheer, te beëindigen en om de voorwaarden van goed 
bestuur duurzaam te vervullen. Dit zodat een nieuw lokaal eilandsbestuur zijn 
taken zelfstandig en naar behoren kan uitoefenen. In oktober 2018 heb ik daarom 
het Plan van Aanpak "Op weg naar rechtmatig en doelmatig Financieel Beheer bij 
Openbaar Lichaam Sint Eustatius” (OLE) ontvangen. Het plan bevat een groot 
aantal acties ter verbetering van het financieel beheer zoals de digitalisering van 
de financiële administratie, het instellen van een verbijzonderde interne controle, 
het inlopen van de achterstand in de oplevering en controle van de 
jaarrekeningen voor de jaren 2017, 2018 en 2019 en het tijdig opleveren van de 
periodieke uitvoeringsrapportages vanaf het jaar 2020.  
 
Hoewel vanaf 2019 al een enorme achterstand in de financiële administratie is 
weggewerkt, zijn er diverse verbetermaatregelen waarop onvoldoende voortgang 
wordt geboekt. Dit als gevolg van de schaarste aan lokale financiële expertise en 
kwalitatief goed financieel personeel. Aangezien vooralsnog het structureel 
invullen van bestaande vacatures door deze schaarste moeilijk verloopt, wordt 
vanuit Nederland waar nodig tijdelijk personeel uitgezonden en wordt personeel 
ingehuurd bij financiële dienstverleners uit de Caribische regio. De verbetering 
van het financieel beheer blijft binnen het OLE bijvoorbeeld achter als het gaat om 
de implementatie van een verbijzonderde interne controle, de incasso van 
openstaande debiteuren en het actualiseren en toepassen van procedures met 
betrekking tot de subsidieverlening aan stichtingen en verenigingen. Hier dient 
het OLE voortvarend aan te blijven werken met als doel dat de financiële 
administratie van het openbaar lichaam zo snel mogelijk op orde is en dat de 
financiële verantwoording zowel de toets der getrouwheid als rechtmatigheid kan 
doorstaan.  
 
Vanwege de eerder genoemde achterstanden en toe te passen correcties in de 
financiële administratie in voorgaande jaren zijn de jaarrekeningen 2017 en 2018 
van het OLE pas in oktober en november jl. opgeleverd. De externe accountant 
heeft deze jaarrekeningen gecontroleerd en van een verklaring van 
Pagina 2 van 7

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
7 oktober 2020
Cft en de recent door de Eilandsraad en het Bestuurscollege van het OLS geuite 
Kenmerk
zorgen ter harte. Tijdens mijn bezoek aan Saba op 4 en 5 november jl. heb ik 
2020-0000737305
daarom aan het OLS een bijzondere uitkering van $728.000,- verleend. Met dit 
bedrag stel ik Saba in staat gehoor te geven aan de aanbevelingen van de 
accountant en overige voorzieningen te treffen die het OLS nodig acht voor 
structureel goed financieel beheer. Het OLS dient voor de daadwerkelijke invulling 
en besteding van deze middelen een plan van aanpak op te stellen en met mij af 
te stemmen.  
 
II. Stand van zaken financieel beheer autonome landen 
 
Ook voor de autonome landen binnen het Koninkrijk geldt dat het financieel 
beheer een prioriteit blijft en dat verbetering nodig is. Verschillende instanties, 
zoals de externe accountant (SOAB), de Raad van Advies, de Algemene 
Rekenkamer en in het bijzonder het C(A)ft, hebben de afgelopen jaren gewezen 
op de noodzaak van een deugdelijk (evenwichtig) begrotingsbeleid en 
verbeteringen in het begrotings- en financieel beheer. Dit heeft helaas niet of 
onvoldoende tot verbeteringen geleid. Hierdoor zijn de landen onvoldoende 
bestand tegen financiële tegenslagen en is er een grote onzekerheid over de 
betrouwbaarheid van de overheidsboekhouding. Daar komt bij dat de impact van 
de coronacrisis op de Caribische delen van ons Koninkrijk enorm is, waardoor de 
landen zich genoodzaakt zagen liquiditeitssteun aan te vragen bij Nederland. Het 
kabinet is bereid die ondersteuning te bieden. De sociaaleconomische en 
financiële situatie waarin de landen verkeren dwingt ons echter tot een andere 
aanpak, die borg staat voor concrete resultaten. Voor de langere termijn is het 
van belang om de economieën van de landen weerbaar te maken en meer 
bestaanszekerheid te bieden aan de inwoners. Er is geen ruimte meer voor verder 
uitstel van hervormingen die al langere tijd hard nodig zijn, maar om 
uiteenlopende redenen nooit tot uitvoering zijn gekomen. Daarom worden 
voorwaarden gesteld aan liquiditeitssteun vanuit Nederland. Dit om te zorgen dat 
de overheden onder meer resultaten bereiken ten aanzien van financieel beheer 
en goed bestuur. Het verbeteren van het financieel beheer in de autonome landen 
is daarom ook een belangrijk onderdeel van de tussen Nederland en de autonome 
landen Aruba en Curaçao overeengekomen landspakketten. Met Sint Maarten is 
hierover nog geen overeenstemming bereikt. Deze landspakketten moeten nu 
verder uitgewerkt en uitgevoerd worden. Een doelstelling in dat kader is in het 
bijzonder ook het beheersen en het op orde krijgen van het financieel beheer en 
het financieel toezicht binnen de landen vanuit de noodzaak om als overheid ‘in 
control’ te zijn.  
 
III. Informatievoorziening op basis van indicatoren financieel beheer CN  
 
3
Ik heb op 20 juni 2019 tevens toegezegd uw Kamer periodiek gedetailleerder te 
informeren over de situatie met betrekking tot het financieel beheer in CN aan de 
hand van een aantal nader vast te stellen indicatoren. Voor de periodieke 
informatievoorziening inzake de stand van het financieel beheer zal ik mij conform 
 
3
 Deze informatie was u toegezegd, tijdens het Wetgevingsoverleg (WGO) over het Jaarverslag en de Slotwet 2018, 
Kamerstuk 35 200-IV, nr. 14 
Pagina 2 van 7

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
7 oktober 2020
informatievoorziening, zal ik uw Kamer in september 2021 voor de geselecteerde 
Kenmerk
indicatoren een eerste “nulmeting” aanleveren met betrekking tot het financieel 
2020-0000737305
beheer op de eilanden in CN. Dit op basis van de dan beschikbare informatie over 
het begrotings- en verantwoordingsjaar 2020.  
 
Vervolgens zal ik u jaarlijks in de maand september op basis van de indicatoren 
financieel beheer informeren inzake de stand en voortgang van het financieel 
beheer in CN over het begrotings- en verantwoordingsjaar (t-1). De jaarlijkse 
informatievoorziening in de maand september sluit hierbij ook aan bij de 
begrotingsbehandeling in uw Kamer. 
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops
Pagina 2 van 7

