 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 
 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 20301 
der Staten-Generaal 
2500 EH  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
2500 EA DEN HAAG 
  
  
Ons kenmerk 
 
3119067 
  
 
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 
 
 
Datum 14 december 2020  
Onderwerp Uitvoering motie leden Den Boer (D66) en Diertens (D66) over 
toepassing van de Wet Bibob op de BES-eilanden 
 
Met deze brief informeer ik uw Kamer over de uitvoering van de motie van de leden 
Den Boer (D66) en Diertens (D66) van 5 maart jl. In de motie heeft uw Kamer 
gevraagd te bezien of de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het 
openbaar bestuur (Wet Bibob) of een op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES of 
BES-eilanden) toegesneden variant daarop zinvol en wenselijk is, en uw Kamer 
1
daarover voor 31 december 2020 te informeren.  
 
In de beantwoording van schriftelijke vragen van 4 februari jl. van enkele leden van 
de commissie Koninkrijksrelaties uit de Tweede Kamer is de toenmalig Minister van 
2
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties hier ook op ingegaan.  
 
Bibob 
In Caribisch Nederland wordt al enige tijd gewerkt aan een Bibob-variant voor de 
BES-eilanden. Hiertoe is een pilot vormgegeven door de openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba, Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN), het Openbaar 
Ministerie (OM) en het ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV). De pilot is gericht 
op het verkennen van praktische oplossingen om de informatiepositie van de 
openbare lichamen ten opzichte van vergunningaanvragers te versterken. Aan de 
hand van de uitkomsten van de pilot zal worden bezien hoe bestaande 
werkprocessen ten aanzien van vergunningverlening versterkt kunnen worden. 
Daarbij is het van belang dat de drie eilanden gezamenlijk optrekken zodat een 
waterbedeffect naar een van de andere openbare lichamen voorkomen wordt. 
 
In de eerste overleggen tussen de verschillende openbare lichamen, het KPCN en 
het OM zijn de bouw- en drank- en horecavergunningen benoemd als vergunningen 
voor de branches waarin het risico het grootst is dat met de vergunning strafbare 
feiten zullen worden gepleegd of uit strafbare feiten verkregen voordelen zullen 
worden benut. Hierin ligt de focus met name op het aanscherpen van 
vragenformulieren om een beter beeld te kunnen vormen van de 
vergunningaanvragers, ter bescherming van de eigen integriteit van de openbare 
lichamen. 
 
Voor enkele eilanden waren de besprekingen ter voorbereiding op de uitvoering van 
                                                
1
 Kamerstukken II 2019/20, 35152, nr. 8 
2
 Kamerstukken II 2019/20, 33845, nr. 41 
  
 Pagina 1 van 2 
 

