 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2017005804 
Datum 23 februari 2017 
Bij beantwoording datum, 
Betreft Antwoorden op vragen over het Jaarplan 2017 van de Kustwacht 
onze referentie en betreft 
voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied  
vermelden. 
 
 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de vragen van de vaste commissie voor 
Defensie over het Jaarplan 2017 van de Kustwacht voor het Koninkrijk der 
Nederlanden in het Caribisch gebied (ingezonden op 2 februari 2017 met kenmerk 
34550-X-61/2017D03436). 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert
 Pagina 1 van 3  
 
 

 
 
 
 
 
 
6 
Wat wordt door de kustwacht momenteel als grootste probleem  
beschouwd ten aanzien van ontwikkelingen rondom buurland Venezuela? 
 
 
Met betrekking tot Venezuela richt de Kustwacht zich met name op het bestrijden 
van mensensmokkel, mensenhandel en illegale immigratie. De nabijheid van 
Venezuela maakt informatie-uitwisseling, overleg en afstemming blijvend 
noodzakelijk. Op basis van in een MoU vastgelegde afspraken, werkt de 
Kustwacht op het gebied van SAR regelmatig samen met Venezuela. In dit 
verband is er in 2017 een Kustwachtoefening (“Open Eyes”) voorzien. 
 
7 
Is het Maritiem Informatieknooppunt (MIK) inmiddels volledig 
geformaliseerd?   
 
Nee, dit proces is in afwachting van formalisering van de door de Kustwacht en 
vakbonden overeengekomen functiebeschrijvingen, die aan de autoriteiten van de 
Landen zijn aangeboden. 
 
8 
Wat zijn de gevolgen van het opschorten van de Franse plannen om een 
walradarsysteem te plaatsen op het Franse deel van St. Maarten voor de 
Nederlandse kustwacht? Ontstaat hierdoor – gezien de grote 
meerwaarde van de walradar op de Benedenwindse eilanden – een gat in 
de detectiecapaciteit en daarmee in de effectiviteit van het optreden?  
 
Zo lang een walradarsysteem op Sint Maarten niet gerealiseerd is, zal gewerkt 
worden met de detectiecapaciteit waarover de varende en vliegende middelen 
van de Kustwacht reeds beschikken. Van een “gat” ten opzichte van de huidige 
situatie is dus geen sprake. 
 Pagina 3 van 3  
 
 

