 
     
 
 
 
  
Discriminatie in de zorg en de sport: 
wat weten we (niet)? 
Een literatuuronderzoek in opdracht van het ministerie van VWS 

INHOUDSOPGAVE 
Inleiding 5 
Doel en Onderzoeksvragen 5 
Onderzoeksmethode 6 
Opbouw van dit rapport 6 
1 Wat is discriminatie en hoe vaak komt het voor? 8 
1.1 Wat is discriminatie? 8 
1.2 Discriminatiegronden en vormen 9 
1.3 Prevalentie discriminatie algemeen 10 
1.4 Discriminatie in de zorg in het algemeen 11 
2 Langdurige zorg 15 
2.1 Langdurige zorg in Nederland: een korte inleiding 15 
2.2 Discriminatie in de langdurige zorg in Nederland 15 
2.3 Discriminatie in de langdurige zorg in omringende landen 18 
2.4 Hiaten in onderzoek in Nederland 19 
3 Curatieve zorg 20 
3.1 Curatieve zorg in Nederland: een korte inleiding 20 
3.2 Discriminatie in de curatieve zorg in Nederland 20 
3.4 Hiaten in curatieve zorg 25 
4 Maatschappelijke ondersteuning 27 
4.1 Maatschappelijke ondersteuning in Nederland: een korte inleiding 27 
4.2 Discriminatie in de maatschappelijke ondersteuning in Nederland 27 
4.3 Discriminatie in de maatschappelijke ondersteuning in omringende landen 33 
4.4 Hiaten in onderzoek in Nederland - per terrein 35 
5 Cliëntondersteuning 37 
5.1 Cliëntondersteuning in Nederland: een korte inleiding 37 
5.2 Discriminatie in cliëntondersteuning in Nederland 38 
5.3 Discriminatie in cliëntondersteuning in omringende landen 40 
5.4 Hiaten in onderzoek in Nederland 40 
6 Sport 42 
6.1 Sport in Nederland: een korte inleiding 42 
6.2 Discriminatie in de sport in Nederland 42 
6.3 Discriminatie in de sport in omringende landen 49 
6.4 Hiaten in onderzoek in Nederland 50 
  
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 3 
 

INLEIDING 
Discriminatie aanpakken staat inmiddels hoog op de politieke agenda. Het ministerie van VWS is door het 
kabinet aangemerkt als een van de departementen met een specifieke verantwoordelijkheid voor het 
tegengaan van discriminatie. Daarom heeft de Bestuursraad van VWS besloten om een VWS brede aanpak 
en benadering te willen hanteren op het thema discriminatie binnen het VWS terrein. Er is op dit moment 
nog te weinig kennis van discriminatie op de VWS werkterreinen en veel medewerkers geven aan dat kennis 
en bewustzijn over het voorkomen van discriminatie in onvoldoende mate aanwezig zijn, aldus het 
ministerie. Er is daardoor weinig zicht op hoe groot het probleem is. Het is voor de aanpak van discriminatie 
en kansengelijkheid binnen de beleidsterreinen van het ministerie van VWS belangrijk dat hier meer zicht op 
komt. 
DOEL EN ONDERZOEKSVRAGEN 
Het hoofddoel van dit onderzoek is antwoord geven op de volgende hoofdvraag: 
 
Hoe staat het met discriminatie binnen de (brede) beleidsterreinen van VWS? Welke vormen van 
(institutionele) discriminatie zijn al bij VWS bekend uit eerdere onderzoeken en waar hebben we nog geen 
zicht op/is nader onderzoek nodig? 
 
Simpel gezegd gaat dit onderzoek over de vraag wat we weten over discriminatie op de beleidsterreinen van 
het ministerie van VWS en welke hiaten er zijn in kennis. 
 
Het gaat om de volgende beleidsterreinen: 
• Langdurige zorg: ouderenzorg, gehandicaptenzorg, GGZ 
• Curatieve zorg: ziekenhuiszorg, huisartsenzorg, wijkverpleging, GGZ 
• Maatschappelijke Ondersteuning: thuiszorg, sociaal werk, maatschappelijke opvang (waaronder dak- en 
thuislozenopvang en vrouwenopvang) 
• Cliëntondersteuning 
• Sport 
 
Per beleidsterrein stellen we dus concreet de volgende vragen: 
(1) Welke feiten, cijfers en signalen zijn er bekend over de prevalentie en aard van verschillende vormen van 
discriminatie op het beleidsterrein? 
(2) Op welke terreinen is nader onderzoek nodig? 
 
Met discriminatie focussen we op de volgende vier vormen van discriminatie: 
• Discriminatie op grond van afkomst, huidskleur, nationaliteit, en nationale of etnische afstamming (ook 
1
wel racisme genoemd) 
• Discriminatie op grond van handicap of chronische ziekte (ook wel validisme genoemd) 
• Discriminatie op grond van geslacht, sekse, gender en seksuele oriëntatie 
 
1
 We gebruiken verschillende termen om te verwijzen naar verschillende groepen mensen omdat we de termen gebruiken die in de 
onderzoeken gebruikt die we aanhalen. 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 5 
 

ondersteuning, cliëntondersteuning en sport. Ieder hoofdstuk wordt afgesloten met een conclusie over wat 
de hiaten zijn voor dat beleidsterrein met betrekking tot discriminatie. We eindigen dit rapport met conclusies 
over alle beleidsterreinen. In de bijlagen zijn de casussen toegevoegd die in de hoofdstukken als illustratie 
aan de orde komen. 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 7 
 

‘onbewust’ en mensen hebben vaak niet in de gaten dat deze invloed hebben op hun gedrag (Amodio & 
Devine, 2006; Gawronski & Bodenhausen 2006; Greenwald & Banaji, 1995). Dat betekent dat beslissingen 
van mensen sterk beïnvloed worden op basis van impliciete vooroordelen en stereotypen zonder dat 
mensen hier bij stilstaan (Hardin & Banaji, 2013). Vrijwel iedereen heeft deze impliciete vooroordelen 
(Nosek, et al. 2007). Bijvoorbeeld: in een studie in Zweden is te zien dat 94% van de werkgevers impliciete 
stereotiepe beelden heeft over mannen van Arabische afkomst. Voor expliciete stereotypen was dit 54%. 
Expliciete stereotypen en vooroordelen zijn de stereotypen en vooroordelen waar mensen open over zijn en 
zich bewust van zijn. Deze zijn makkelijk te meten met vragenlijsten. Expliciete vooroordelen komen in 
Nederland ook veel voor: zo onderschrijft de helft van de bevolking grove negatieve uitspraken over etnische 
minderheden (Coenders, et al. 2015). Echter, de meer onbewuste (impliciete) vooroordelen en stereotypen 
hebben veel meer invloed dan de bewuste (expliciete): de schatting vanuit diverse wetenschappers is 
namelijk dat we slechts zo’n 5% van ons gedrag bewust overdenken (Baumeister & Bargh, 2014; Martin, 
2008). 
Een andere oorzaak van discriminatie zijn sociale normen: als mensen denken dat het de norm is om te 
discrimineren, doen zij dat vaker (Blanchard, Crandall, Brigham, Vaughn, 1994). Ook impliciete normen 
worden sterk bepaald door de omgeving (Vuletich en Payne, 2019). 
1.2 Discriminatiegronden en vormen 
Voor een aantal discriminatiegronden zijn in verschillende wetten, zoals Artikel 1 van de Grondwet en de 
Algemene Wet gelijke behandeling, bepalingen opgenomen die bescherming bieden tegen discriminatie, zo 
staat beschreven in de handreiking van het ministerie van BZK over gemeentelijk antidiscriminatiebeleid 
(Movisie 2022). Het gaat onder meer om de volgende gronden: 
• godsdienst/levensovertuiging 
• ras, afkomst 
• geslacht waaronder ook zwangerschap, genderidentiteit of genderexpressie  
• zwangerschap 
• genderidentiteit 
• seksuele voorkeur / seksuele gerichtheid 
• handicap en chronische ziekte 
• leeftijd 
 
Veel voorkomende vormen van discriminatie zijn: 
• Racisme: Volgens de Europese Unie is racisme ‘ideas or theories of superiority of one race or group of 
3
persons of one colour or ethnic origin’ . In het rapport ‘Institutioneel racisme in Nederland’ van KIS 
(Felten et al. 2021) staat verder hierover toegelicht dat alhoewel de term ‘ras’ een sociaal construct is dat 
mensen op arbitraire gronden (zoals huidskleur) hebben bedacht, er tegenwoordig nog steeds wordt 
gedacht in ‘raciale’ categorieën (Saini, 2019). Wanneer we spreken over racisme, dan bedoelen we dus 
deze dominante ideologie of denken dat ervan uitgaat dat ‘ras’ een fundamentele determinant is van de 
intellectuele, fysieke of andersoortige capaciteiten van mensen én daarbij het ene ras superieur stelt aan 
een ander ras. Simpeler gezegd gaat racisme dus over het denken en handelen dat er vanuit gaat dat de 
ene groep mensen beter is dan de andere, wat voorkomt uit, en zorgt voor, structurele machtsverschillen 
in onze samenleving en deze in stand houdt of vergroot. het gaat niet alleen het individuele handelen 
 
3
 https://home-affairs.ec.europa.eu/pages/glossary/racism_en 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 9 
 

instanties. Daarbij valt te denken aan discriminatie op de woningmarkt, door de politie of een 
overheidsinstelling zoals een gemeente (Andriessen et al. 2020). 
 
Niet iedereen maakt evenveel kans op het meemaken van discriminatie. Zo hebben Nederlanders met een 
migratieachtergrond twee keer zo vaak discriminatie ervaren dan andere Nederlanders. En lesbische 
vrouwen, homo mannen en biseksuele personen ervaren meer discriminatie dan heteroseksuelen. Ook 
mensen met een beperking ervaren meer discriminatie: een kwart van de mensen zonder beperking heeft in 
de afgelopen twaalf maanden discriminatie ervaren, terwijl van de mensen met een beperking dat een derde 
is. Mensen met een beperking ervaren ook vaker discriminatie over meerdere terreinen dan mensen zonder 
beperking (Andriessen et al. 2020). Het is uiteindelijk lastig vast te stellen welke vorm van discriminatie 
uiteindelijk het meest voorkomt, maar uit het onderzoek van het SCP weten we dat mensen met een 
migratieachtergrond, moslims, jongeren, lesbische vrouwen, homo mannen, biseksuele personen en 
mensen met een beperking relatief veel discriminatie ervaren. Ouderen en autochtone Nederlanders ervaren 
relatief weinig discriminatie, aldus dit onderzoek van het SCP (Andriessen et al. 2020). Maar vergelijkingen 
over wat het meest voorkomt, zijn lastig, want de discriminatiegronden zijn niet evenredig verdeeld over de 
bevolking: bijvoorbeeld discriminatie op grond van seksuele oriëntatie komt veel minder voor dan 
bijvoorbeeld discriminatie op grond van sekse, maar er is ook slechts een klein deel van de bevolking 
lesbisch, homo of bi. En nog kleinere groepen zijn niet meegenomen in het onderzoek van het SCP, maar 
ervaren zeker wel veel discriminatie zoals transgender personen (zie bijvoorbeeld Oosterhout & Alink, 2015) 
en joden (zie bijvoorbeeld de Wit & Fiere, 2021). 
 
Naast ervaringscijfers zijn er ook cijfers over discriminatie uit onderzoeken met praktijktesten. Dat betekent 
dat in de praktijk worden getest of mensen worden geweigerd op basis van bijvoorbeeld hun afkomst. Denk 
bijvoorbeeld aan een test waarbij eenzelfde cv wordt gestuurd naar werkgevers, maar met een andere naam 
(Movisie, 2022). Zo bleek uit zo’n praktijktest op de arbeidsmarkt dat de sollicitant met een Nederlands 
klinkende achternaam 60% meer kans had om door de selectie heen te komen dan een sollicitant met een 
Arabisch klinkende achternaam (Blommaert, Coenders, Van Tubergen, 2014). Ook op de woningmarkt zijn 
praktijktesten gedaan en bleek er sprake van discriminatie onder meer op grond van afkomst (Andriessen & 
Wittebrood, 2021). 
1.4 DISCRIMINATIE IN DE ZORG IN HET ALGEMEEN 
Een groot deel van het beleidsterrein van het ministerie van VWS is gericht op de zorg. In deze paragraaf 
beschrijven we daarom wat er in het algemeen bekend is over discriminatie in de zorg dat niet specifiek 
gebonden is aan een van de beleidsterreinen die in de andere hoofdstukken aan de orde komt. 
 
Het SCP publiceerde in 2020 cijfers over discriminatie die Nederlanders ervaren door instanties. Daaruit 
blijkt dat in 2018 80% van de Nederlanders een bezoek bracht aan een huisarts, ziekenhuis of andere 
zorginstelling (Andriessen, 2020). Van deze groep gaf 4% aan discriminatie te hebben ervaren door een 
instelling. Mensen met een beperking hebben, in vergelijking met mensen zonder beperking, minstens twee 
keer zo vaak het vermoeden dat ze worden gediscrimineerd bij contact met een zorgverlener. Vrouwen 
blijken relatief vaker te werken in de sector zorg en daardoor ook vaker te maken te hebben met 
discriminatie en negatieve opmerkingen vanuit patiënten, cliënten en externen. Daarnaast ervaart 14% van 
de Marokkaanse Nederlanders en 18% van de Turkse Nederlanders vermoedens van discriminatie wanneer 
zij een zorgvraag hebben. Onder Nederlanders zonder migratieachtergrond is dit 3% (Andriessen, 2020). 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 11 
 

cultuur. Dit heeft onder andere tot gevolg dat studenten discriminatie en racisme ervaren. Onder andere in 
de vorm van micro-agressie. Dit wordt bevestigd door verschillende onderzoekers, waaronder Isik (2019) die 
in haar promotieonderzoek tot de conclusie komt dat geneeskundestudenten met een migratieachtergrond 
discriminatie ervaren, te maken hebben met culturele barrières en een gebrek hebben aan rolmodellen met 
een migratieachtergrond (Isik, 2019). Daarnaast stromen minder studenten met een migratieachtergrond 
door naar een specialistische vervolgopleiding. 2 tot 4% van de specialisten in Nederland heeft een 
migratieachtergrond. Onder studenten geneeskunde is dit 20 tot 30%. Dit wijst op een nadelige impact van 
de ‘witte blik’ die heerst in de medische wereld (Muijsenbergh en Busari, 2020). Ook uit onderzoek binnen 
het VUmc blijkt dat artsen met een migratieachtergrond verschillende belemmeringen ervaren bij het 
doorstromen naar specialisatieplaatsen. Belemmeringen die genoemd worden zijn onder andere: 
taalbeheersing, onvoldoende kennis hebben van het belang van loopbaanplanning en het gebrek aan een 
relevant professioneel netwerk. Hier speelt onder meer dat het voornamelijk eerstegeneratiestudenten zijn, 
maar ook het gebrek aan interculturalisatie binnen de zorg (Leyerzapf & Abma, 2012). Uit onderzoek van 
Nhass et al. (2021) blijkt dat er binnen zorginstellingen een gebrek is aan interne protocollen tegen 
discriminatie en dat zorgverleners niet weten hoe ze terecht kunnen komen bij een vertrouwenspersoon. 
Daarnaast spreken witte collega’s zich vaak nog niet of beperkt uit, terwijl er wel behoefte is aan die steun 
en erkenning. Bovendien wordt dat als belangrijke manier gezien om racisme en discriminatie tegen te 
kunnen gaan. 
 
Daarnaast tonen verschillende onderzoeken aan dat wetenschappelijk medisch onderzoek vaak nog 
uitsluitend gebaseerd is op witte mensen en niet inclusief is (Carpten et al, 2021; Mapes, et al, 2020; Zou & 
Schiebinger, 2021; Sirugo et al, 2019). Maar ook als het gaat om sekse en gender blijkt uit verschillende 
onderzoeken dat medisch onderzoek nog onvoldoende inclusief is. De (witte) man is vaak het uitgangspunt. 
Er wordt nog weinig rekening gehouden met verschillen tussen mannen en vrouwen. Dit werd bijvoorbeeld 
duidelijk tijdens de coronaperiode toen bleek dat vrouwen andere bijwerkingen ervaren van het coronavaccin 
in vergelijking met mannen (Vassallo et al, 2021). In onderzoekvoorstellen is er vaak zelfs helemaal geen 
aandacht voor man-vrouwverschillen. Dat blijkt uit onderzoek van Van Hagen en collega’s (Van Hagen et al, 
2021). Wanneer er wel rekening mee wordt gehouden, kijkt men niet altijd met de juist blik. Alleen 
onderscheid maken in hokjes is niet voldoende. Het is juist belangrijk om ook te kijken naar de specifieke 
gevolgen die dat heeft voor bepaalde gezondheidsproblemen. Een voorbeeld is het HPV-virus wat 
voornamelijk gezien werd als een vrouwelijk virus. Vaccinatie werd in de eerste instantie dan ook alleen 
aangeboden aan meisjes. Er is toen niet gekeken in hoeverre het virus bij jongens voorkomt en door hen 
wordt verspreid (Geurts, 2022). 
 
Omgang met discriminatie 
Er zijn verschillende onderzoeken, handreikingen en toolkits die uitwerken hoe om te gaan met discriminatie 
in de zorg of hoe dit tegen te gaan. In het onderzoek van Pharos (Loenen et al. 2022) worden hiervoor een 
aantal aanbevelingen gedaan. Allereerst is het belangrijk dat er persoonsgericht gewerkt wordt met 
aandacht voor culturele factoren. Hierbij staat niet de aandoening centraal, maar de persoon. Hierbij is 
aandacht voor de sociale en culturele omstandigheden van de patiënt, maar ook de emoties, waarden en 
behoeften. Ten tweede is het belangrijk om te werken aan bewustwording van impliciete en expliciete bias 
die aanwezig is bij zorgverleners. Hiermee kan je ongelijke behandeling van patiënten tegengaan. Wel is het 
belangrijk om te werken vanuit succesverhalen om weerstand van zorgverleners te voorkomen. Voor veel 
zorgverleners is het namelijk moeilijk om te accepteren dat ze zich mogelijk schuldig maken aan ongelijke 
behandeling. Vanuit organisaties moet scholing en training gefaciliteerd worden om te werken aan impliciete 
vooroordelen en de gevolgen van discriminatie. Verder is het als zorginstelling belangrijk om een duidelijke 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 13 
 

2 LANGDURIGE ZORG 
In dit hoofdstuk beschrijven we wat er bekend is over discriminatie in de langdurige zorg. We 
beginnen met een korte inleiding over hoe de langdurige zorg in Nederland is georganiseerd. 
Vervolgens beschrijven we wat er bekend is over discriminatie in de langdurige zorg in Nederland. 
We maken vervolgens een korte vergelijking met omringende landen: wat is hier bekend over 
discriminatie? Tot slot benoemen we de hiaten: wat weten we nog niet over discriminatie in de 
langdurige zorg in Nederland? 
2.1 Langdurige zorg in Nederland: een korte inleiding 
De Wet Langdurige zorg (Wlz) is van kracht sinds 1 januari 2015 en maakt het mogelijk om langdurige en 
intensieve zorg te organiseren voor mensen die via permanent toezicht of 24 uur per dag zijn aangewezen 
op zorg en/of toezicht. Het gaat vooral om kwetsbare ouderen, mensen met vergevorderde dementie, een 
ernstige beperking of met een langdurige psychische aandoening (Zorginstituutnederland.nl; 
Rijksoverheid.nl). In de Wlz is opgenomen welke zorg allemaal mogelijk is, waaronder verblijf in een 
zorginstelling, persoonlijke verzorging en verpleging, medische zorg, dagbesteding, vervoer naar de plek 
waar dagbesteding of dagbehandeling wordt aangeboden en hulpmiddelen. Het is ook mogelijk om zorg 
vanuit de Wlz thuis te ontvangen. Het Centrum Indicatiestelling Zorg (CIZ) is verantwoordelijk voor het 
beoordelen of iemand zorg kan krijgen vanuit de Wlz en verstrekt indicaties aan mensen die aanspraak 
kunnen maken op de Wlz. Het organiseren van de zorg, thuis of binnen een instelling, wordt gedaan door 
een zorgkantoor (Rijksoverheid.nl). 
2.2 Discriminatie in de langdurige zorg in Nederland 
Prevalentie langdurige zorg 
Ipsos deed in 2021 onderzoek naar agressie en ongewenst gedrag in verschillende branches en verzamelde 
onder andere informatie over ervaren discriminatie in de langdurige zorg in de afgelopen twaalf maanden. 
De discriminatiegronden zijn bij dit onderzoek niet gespecificeerd. Uit hun onderzoek blijkt dat 30% van de 
zorgmedewerkers in de Geestelijke gezondheidszorg discriminatie ervaarde van patiënten of cliënten. Dit 
was significant hoger dan in de totale sector van zorg en welzijn waar het percentage 19% is. 14% van de 
zorgverleners ervaarde discriminatie van familie, vrienden of bezoekers van patiënten/cliënten of 
omstanders. Daarnaast ervaarde 7% discriminatie van collega's of leidinggevenden. Van de professionals 
die werkzaam zijn in de gehandicaptenzorg gaf 20% aan weleens discriminatie te hebben ervaren door 
patiënten of cliënten. Ook gaf 8% aan discriminatie te hebben ervaren door familie, vrienden of bezoekers 
van patiënten of cliënten. 5% gaf aan discriminatie te hebben ervaren door collega's of leidinggevenden. 
Verpleging, verzorging en thuiszorg zijn door Ipsos samengenomen. Binnen deze instellingen gaf 18% van 
de zorgprofessionals aan discriminatie te hebben ervaren door patiënten of cliënten. Discriminatie door 
familie, vrienden of bezoekers van patiënten/cliënten was 10%. Ten slotte gaf 5% aan discriminatie te 
hebben ervaren door collega's of leidinggevenden. 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 15 
 

presenteerden eigen standaarden als de enige norm. Niet-westerse zorgpraktijken werden door sommige 
zelfs als inferieur beschreven (Ham, 2000). 
 
Uit een ander onderzoek van IDEM Rotterdam deed een kwalitatief onderzoek naar discriminatie van 
zorgverleners door cliënten in de Rotterdamse ouderenzorg (Van der Tuin & Fiere, 2022). Het gaat hierbij 
om zorgverleners in de thuiszorg en in zorginstellingen. Uit dit onderzoek blijkt dat zorgverleners met een 
migratieachtergrond regelmatig discriminatie ervaren door cliënten en/of naasten van cliënten. Met name 
zorgverleners die een hoofddoek dragen of een donkere huidskleur hebben, geven aan regelmatig 
afgewezen te worden door cliënten. Zorgverleners worden soms bij een kennismaking al geweigerd door 
cliënten. In zorginstellingen worden zorgverleners soms ook weggestuurd uit de kamer door cliënten, ze 
krijgen beledigende opmerkingen of hun deskundigheid wordt in twijfel getrokken. Mannelijke zorgverleners 
geven aan regelmatig afgewezen te worden wegens hun geslacht of gender. Ten slotte geven ook 
homoseksuele zorgverleners aan dat ze door cliënten worden beledigd of afgewezen. 
 
Vergelijkbare signalen komen terug in verschillende artikelen die gepubliceerd zijn door het tijdschrift 
Nursing. In een oproep aan verpleegkundigen is gevraagd naar hun ervaring met discriminatie door 
patiënten. Zorgverleners van kleur vertellen onder andere dat cliënten zorg weigeren of hun aanwezigheid 
negeren wanneer er ook een witte zorgverleners aanwezig is. Daarnaast maken cliënten opmerkingen, zoals 
dat iemand alleen binnen mag komen om schoon te maken omdat ‘zwartjes niet geschoold zijn om 
medicatie uit te zetten’ (Starremans, 2020). Maar ook collega-artsen maken in het bijzijn van zorgverleners 
met een migratieachtergrond racistische opmerkingen over patiënten, bijvoorbeeld door te spreken over 
vrouwen met theedoeken om hun hoofd (Starremans, 2020). Zorgverleners geven aan dat ze het moeilijk 
vinden om er iets van te zeggen tegen patiënten, maar ook tegen witte collega’s. Zorgverleners van kleur 
voelen zich nog onvoldoende erkend en gesteund door hun witte collega’s als het gaat om racisme en 
discriminatie (Starremans, 2020a, Starremans, 2020b). Tegelijkertijd weten we uit onderzoek dat witte 
mensen beter luisteren naar witte mensen, waardoor juist de witte collega’s een belangrijk rol kunnen spelen 
in het tegengaan van racisme en discriminatie binnen de zorg. 
 
Discriminatiegrond handicap of chronische ziekte 
Er zijn helaas geen cijfers of specifieke onderzoeken waarin aandacht is voor discriminatie binnen de 
gehandicaptenzorg of van mensen met een handicap of chronische ziekten. Wel heeft het College voor de 
Rechten van de Mens dertig casussen waarbij gekeken is of er sprake is van discriminatie op basis van 
handicap of chronische ziekte. Een aantal van deze casussen beschrijft situaties binnen de geestelijke 
gezondheidszorg waarbij mensen zich gediscrimineerd voelden op basis van een handicap of chronische 
ziekte. Een van de voorbeelden is een man met astma die herhaaldelijk geen toegang kreeg tot de instelling, 
omdat hij mondkapje zou dragen (College voor de Rechten van de Mens, 2022g). Het College oordeelt dat 
de zorgaanbieder in dit geval onterecht onderscheid heeft gemaakt bij het verlenen van toegang tot 
goederen of diensten. De zorgaanbieder had moeten onderzoeken hoe de man op een andere manier 
geholpen kon worden. In een andere casus wordt beschreven hoe een man met psychosegevoeligheid niet 
in behandeling werd genomen voor verslavingszorg. De zorgaanbieder heeft aangegeven niet in staat te zijn 
om passende hulp te bieden aan deze man. Het College concludeert dat er geen sprake is van discriminatie, 
omdat deze uitsluiting niet categorisch is en ook geldt voor andere mensen met een contra-indicatie (College 
voor de Rechten van de Mens, 2022h). 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 17 
 

aandacht te hebben voor cultuursensitief werken. Het Kenniscentrum Welzijn, Wonen en Zorg deed samen 
met Karel De Grote Hogeschool onderzoek naar drie wooncentra die hun leerproces om cultuursensitiever te 
werken lieten onderzoeken. Uit het onderzoek kwamen een aantal principes naar boven die belangrijk zijn 
en als hefboom kunnen dienen. Bijvoorbeeld de potentie van een divers team benutten (Chaouni, 2022). 
Hierbij gaat het bijvoorbeeld om het benutten van meertaligheid van zorgverleners met een 
migratieachtergrond (Sillis, 2022). Dat wordt nu nog zelden als een competentie gezien. Andere belangrijk 
principes zijn samenwerken met partners in de buurt en inzetten op duurzame intervisie, vorming en 
uitwisseling binnen de organisaties (Chaouni, 2022). Het belangrijkste is dat er diepgaand en duurzaam 
samengewerkt moet worden. Oppervlakkige en losstaande acties leveren onvoldoende op. Het doel is om 
cultuursensitiviteit te verankeren in het DNA van de organisatie. 
2.4 Hiaten in onderzoek in Nederland 
 Gronden Prevalentie Aard van de discriminatie Omgang met 
(1) Van professional naar cliënt discriminatie 
(2) Van cliënt naar professional 
(3) Tussen cliënten 
(4) Tussen professionals 
(5) Op institutioneel niveau 
Ouderenzorg Op grond van seksuele Geen cijfers 1) Van professional naar cliënt Er wordt nog te 
gerichtheid en specifiek over 2) Van cliënt naar professional weinig over 
migratieachtergrond. ouderenzorg. 4) Tussen professionals gezegd door 
Geen onderzoeken Alleen beperkt als 5)  collega’s. 
kunnen vinden die het gaat om 
kijken naar discriminatie op 
discriminatie op grond basis van seksuele 
van beperking of gerichtheid. 
chronische ziekte. 
Geestelijke Onbekend Ipsos cijfers 2) Van cliënt naar professional Onbekend 
Gezondheidszorg 4) Tussen professionals 
Gehandicaptenzorg Onbekend Ipsos cijfers 2) Van cliënt naar professional Onbekend 
4) Tussen professionals 
 
 
Uit de verkenning die we hebben gedaan, is gebleken dat er binnen de ouderenzorg zeker sprake is van 
discriminatie. Ouderen met een LGBTQI+ identiteit en ouderen met een migratieachtergrond geven aan 
discriminatie te ervaren en de zorg als niet inclusief te ervaren. Het is onduidelijk hoe dit is voor ouderen met 
een beperking. Zorgverleners geven aan discriminatie te ervaren in zowel de ouderenzorg, geestelijke 
gezondheidszorg en gehandicaptenzorg. Het is echter niet bekend op welke gronden deze discriminatie 
plaatsvindt. Wel weten we uit onderzoeken dat zorgverleners van kleur gediscrimineerd worden door 
patiënten en cliënten die bijvoorbeeld zorg weigeren of opmerkingen maken. 
 
Over de andere sectoren binnen de langdurige zorg hebben we weinig onderzoeken kunnen vinden. Alleen 
het onderzoek van Ipsos geeft inzicht in discriminatie die ervaren wordt door professionals die werkzaam zijn 
in de geestelijke gezondheidszorg en gehandicaptenzorg. Verder zijn er geen onderzoeken te vinden die 
een beter beeld geven over ervaringen van patiënten en cliënten. 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 19 
 

Aard van de discriminatie 
Uit verschillende onderzoeken blijkt dat er binnen de curatieve zorg sprake is van discriminatie op grond van 
etniciteit/migratieachtergrond. Zowel in medisch onderzoek als in medische richtlijnen voor behandeling en 
diagnose zien we dat witte mensen als norm worden genomen. Daardoor wordt er een soort ‘kleurenblind’ 
idee gehanteerd. Dit is onder andere terug te zien in de medische literatuur en de medische opleidingen, 
waar witte mensen en de witte huid domineren en als uitgangspunt worden genomen. Anatomische plaatjes 
van zwarte mensen worden bijvoorbeeld zelden gebruikt. Het gevolg hiervan is onder andere dat mensen 
van kleur, zwarte mensen en/of mensen met een migratieachtergrond laat of zelfs verkeerd worden 
gediagnosticeerd. Dit zie je bijvoorbeeld bij huidaandoeningen waar ‘roodheid van de huid’ een belangrijk 
signalement is in het diagnosticeren van bijvoorbeeld eczeem of psoriasis. Echter wordt het steeds moeilijker 
om roodheid van de huid te signaleren en beoordelen naarmate de huid donkerder wordt (Ter Steege, 
2022). Een concreet voorbeeld hiervan zijn de vinger pulse oximeters die gebruikt worden om het zuurstof-
gehalte in het bloed te meten (Helberg-Proctor, 2021). Hoewel het bekend is dat huidskleur effect heeft op 
de werking van een oximeter, wordt daar op dit moment nog geen rekening mee gehouden. De zuurstof-
meter geeft een te hoge saturatie aan, waardoor een verlaagde zuurstofconcentratie in het bloed niet 
geïdentificeerd wordt (Sjoding, 2020). Maar ook als we bijvoorbeeld kijken naar hartinfarcten zien we dat dit 
vaker herkend wordt bij mannen dan bij vrouwen (Snijders & Lagro-Janssen, 2021). Institutioneel racisme is 
ook terug te zien in onder andere handreikingen en richtlijnen die gebruikt worden binnen de zorg. Zemouri 
(2022) noemt als voorbeeld de ‘Richtlijn voor Somatisch Onvoldoende Verklaarbare Klachten’. Hierin wordt 
het hebben van beperkte gezondheidsvaardigheden en kennis over het menselijk lichaam toegeschreven 
aan het hebben van een migratieachtergrond (Nederlands Huisartsen Genootschap, 2013). Huisartsen 
kunnen hierdoor op basis van vooroordelen en etnische bias onterecht een stereotype beeld toepassen 
(Zemouri, 2022). Inmiddels is deze richtlijn herzien. Dit voorbeeld laat echter wel zien dat dit soort dingen er 
in sluipen bij richtlijnen en dat het goed is om daar kritisch op te zijn als het gaat om andere richtlijnen. We 
zien ook het onterecht denken in ‘rassen’ terugkomen in onderzoek. Dit blijkt onder andere uit onderzoek 
van Pharos waarbij een patiënt per ongeluk een brief van het laboratorium te zien kreeg waarin stond dat 
haar bloed onderzocht was. Hierbij werd het N-woord gebruikt om de patiënt haar ‘ras’ te omschrijven (Van 
Loenen et al, 2022). 
Uit een artikel in het Nederlands Tijdschrift voor Geneeskunde van Achterbergh, Suurmond en Linthorst 
(2019) blijkt dat dit geen uitzondering is: deze term wordt volgens hen frequent gehanteerd zoals in de NHG-
standaard ‘Cardiovasculair risicomanagement’. Deze auteurs geven aan dat het N-woord kwetsend is en ook 
erg vaag omdat het weinig specifiek is; als bijvoorbeeld uit onderzoek komt dat een bepaalde ziekte vaker 
speelt bij mensen van Ghanese afkomst of juist bij Afro-Amerikanen dan is nog niet gezegd dat dit speelt 
voor alle zwarte mensen in alle landen, leggen zij uit (Achterbergh et al 2019). In een artikel gebaseerd op 
literatuuronderzoek en interviews, plaatst Jeffrey Buckle (2019) ook kritische vraagtekens bij het gebruik van 
het begrip ‘ras’ in de Nederlandse medische praktijk. ‘Ras’ wordt in de Nederlandse praktijk gebruikt voor 
klinische beslissingen omdat sommige ziekten vooral voorkomen bij bepaalde bevolkingsgroepen maar het 
gevaar is dat ‘ras’ wordt gezien als biologische objectief gegeven (Buckle, 2019), terwijl de verschillen 
tussen deze bevolkingsgroepen voornamelijk op sociaaleconomische verschillen berusten. In Nederland 
deden Goodarzi et al. (2022) hier onderzoek naar binnen de geboortezorg. Ook zij concludeerden dat er ook 
in Nederland onterecht gebruik wordt gemaakt van etnische categorieën. Deze categorieën zijn niet 
eenduidig, niet goed gedefinieerd en vaak overgenomen uit Amerika. Het gevolg is dat dit kan leiden tot 
stigmatisering, onjuiste conclusies en slechtere gezondheidsuitkomsten. Een voorbeeld hiervan is een 
voorspellingsmodel waarin etniciteit is opgenomen om risico te bepalen op zwangerschapsdiabetes, 
vroeggeboorte en foetale groeibeperking. Er wordt gebruik gemaakt van categorieën als Kaukasisch, 
negroïde, Aziatisch en Hindoestaans, maar het is niet duidelijk waar deze categorieën op gebaseerd zijn en 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 21 
 

was uiteindelijk een arts van kleur die aangaf dat er geen reden tot zorgen zijn en dat de huid van donkere 
mensen anders verbrand. Ook in gesprekken met zorgverleners wordt discriminatie van patiënten bevestigd. 
Zo blijkt dat sommige zorgverleners patiënten met een migratieachtergrond vermijden en liever hebben dat 
een collega met een migratieachtergrond die zorg verleent. Ook geven zorgverleners aan dat ze het moeilijk 
vinden om collega's aan te spreken die zich schuldig maken aan discriminatie (Kolste & Vanderbos, 2022). 
 
Discriminatie komt ook voor binnen de opleiding voor geneeskunde. Recent zijn verschillende onderzoeken 
gepubliceerd waaruit blijkt dat studenten geneeskunde met een migratieachtergrond op verschillende 
manieren discriminatie ervaren. Zo blijkt uit onderzoek van Mulder et al (2022) dat studenten met een 
migratieachtergrond minder kans hebben om toegelaten te worden tot medische studies. Een aantal jaar 
geleden is de numerus fixus voor medische opleidingen afgeschaft. Sindsdien is het aantal studenten met 
een migratieachtergrond afgenomen op medische opleidingen. Uit onderzoek van Mulder bleek dat het 
hebben van een medisch netwerk ervoor zorgde dat studenten hogere kans hadden om door de 
selectieprocedure te komen. Als je een ouder hebt met een medisch beroep is het namelijk een stuk 
makkelijker om vrijwilligerswerk te doen in het ziekenhuis of een zorginstelling, meeloopdagen te doen of 
een snuffelstage. Studenten met een migratieachtergrond zijn vaker eerste generatie student en ervaren 
vaker een gebrek aan een netwerk wat hierbij kan ondersteunen. De conclusie is dan ook dat het vooral 
studenten zijn met ouders die behoren tot de rijkste 10% van Nederland die goede kans maken. Daarnaast 
zijn er ook onderzoeken gedaan onder geneeskundestudenten uit Caribisch Nederland. Daaruit blijkt dat er 
voor studenten van het Caribische deel van het koninkrijk zeer beperkte kansen zijn om medische 
opleidingen te volgen (Ficheroux, 2022). Ondertussen is er een tekort aan artsen op Caribisch Nederland en 
krijgen patiënten geen adequate zorg. 
 
Daarnaast blijkt uit onderzoek van Chantal Andel (2022) dat studenten met een migratieachtergrond bij het 
Erasmus MC significant lagere cijfers krijgen dan studenten zonder migratieachtergrond. zij concludeert dat 
de medische wereld een veroordeelde plek is, waar coschapbeoordelingen subjectief zijn. Studenten gaven 
zelf ook aan dat hun cijfers vooral afhankelijk zijn van de klik die ze hebben met een arts en of ze gedeelde 
interesses hebben. Daarnaast gaven studenten met een migratieachtergrond vaker aan minder vertrouwen 
te hebben in hun begeleider en voelden zij zich vaker oneerlijk behandeld. Dat studenten met een 
migratieachtergrond lagere cijfers krijgen, heeft negatieve gevolgen voor de inclusie van artsen met een 
migratieachtergrond. Lagere cijfers kunnen studenten bijvoorbeeld beperken in het verkrijgen van een 
specialisatieplek (van Andel, 2022). Dit wordt bevestigd door arts Mahdi Salih die concludeert dat artsen met 
een migratieachtergrond minder kans maken op een opleidingsplek voor specialisatie. Zelfs als ze 
gepromoveerd zijn, maken artsen met een migratieachtergrond minder kans op een opleidingsplek in 
vergelijking met hun witte collega's (Ficheroux, 2022). Uit andere artikelen blijkt dat geneeskundestudenten 
met een migratieachtergrond tijdens hun coschappen verschil merken in hoe artsen omgaan met witte 
Nederlandse patiënten en patiënten met een migratieachtergrond. Ook geven studenten aan dat ze artsen 
racistische opmerkingen horen maken over patiënten met een migratieachtergrond. Studenten die deze 
ervaringen beschrijven, geven aan dat ze nog onvoldoende steun ervaren vanuit hun opleiding en docenten 
(Hok, 2022). 
 
Voor discriminatie op basis van seksuele gerichtheid hebben we een beperkt aantal publicaties kunnen 
vinden. Transgender Netwerk Nederland (NTT) heeft in januari 2022 een kleinschalig onderzoek gedaan via 
sociale media naar discriminatie in de zorg onder transgender personen (Van den Voorn, 2022). Uit dat 
onderzoek blijkt dat 60% de deelnemers discriminatie in de zorg heeft ervaren. Hierbij gaat het om de 
huisarts, ambulancepersoneel en de gynaecologie in het bijzonder. Respondenten gaven aan ongepaste 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 23 
 

ook meer diversiteit in het personeelsbestand draagt bij aan verrijking van de cultuur en zorgt dat zowel 
patiënten als personeel zich beter herkennen in anderen. Aanvullend zijn er ook nog aanbevelingen als het 
gaat om zorgopleidingen. Zo is een van de aanbevelingen om meer aandacht te hebben voor etnische 
diversiteit en het risico van discriminatie in de zorg. Al in het curriculum van zorgopleidingen moet aandacht 
zijn voor impliciete en expliciete vooroordelen die invloed kunnen hebben op het handelen. Daarnaast is het 
belangrijk dat geneeskundeopleidingen zich inzetten voor het aantrekken en behouden van studenten met 
een migratieachtergrond, zodat de artsenpopulatie een afspiegeling wordt van de samenleving. 
3.3 Discriminatie in de curatieve zorg in omringende landen 
Van Eechoud et al. (2015) deed in Vlaanderen onderzoek naar ervaringen, percepties en attitudes van 
zorgverleners in de oncologische zorg ten aanzien van zorg aan patiënten met een migratieachtergrond. 
Hoewel zorgverleners gelijkwaardige zorg vooropstellen, geven zij ook aan van mening te zijn dat zorg aan 
mensen met een migratieachtergrond niet (veel) meer inspanning mag kosten. Deze zorgverleners leggen 
de verantwoordelijkheid hiervoor bij de patiënt zelf. Ook geven ze aan dat zorg aan mensen met een 
migratieachtergrond niet ten koste mag gaan van zorg aan autochtone patiënten. Dit zorgt ervoor dat de 
zorg aan mensen met een migratieachtergrond beperkt wordt door de strikt medische aspecten (cure) en dat 
er weinig aandacht ik voor ‘care’ (Van Eechoud et al., 2015). In België deed ook Van de Graaf (2021) 
onderzoek naar percepties van discriminatie van specifiek moslimvrouwen in België. In België is de 
islamofobie de afgelopen jaren flink toegenomen en de meeste klachten komen van vrouwen. In dit 
onderzoek zijn 22 moslimvrouwen geïnterviewd die melding hebben gedaan van discriminatie. In dit 
onderzoek komen verschillende ervaringen terug met betrekking tot discriminatie in de zorg. Zo geven 
verschillende vrouwen aan dat artsen bevooroordeelde opmerkingen maken op basis van hun etnisch 
culturele achtergrond. Zo vertelt een van de respondenten dat ze met gezondheidsklachten naar de arts ging 
en de opmerking kreeg dat overgewicht normaal is in haar (Marokkaanse) cultuur en dat ‘haar Marokkaanse 
eten vet en ongezond is’. Ook gaven vrouwen aan irrelevante vragen te krijgen tijdens medische consulten 
of zelfs beledigende opmerkingen. De onderzoekers concluderen ook dat er sprake is van 
geïnstitutionaliseerde islamofobie. Bijvoorbeeld door de invoering van een hoofddoekverbod onder 
personeel in de zorg. Het zorgt ervoor dat moslimvrouwen worden buitengesloten en negatief benaderd 
worden door artsen, maar ook docenten en collega's (Van de Graag, 2021). 
3.4 Hiaten in curatieve zorg 
 Gronden Prevalentie Aard van de discriminatie Omgang met 
(1) Van professional naar cliënt discriminatie 
(2) Van cliënt naar professional 
(3) Tussen cliënten 
(4) Tussen professionals 
(5) Op institutioneel niveau 
Tweedelijnszorg Vooral op grond van Alleen bekend (2) Van cliënt naar professional Wordt nog 
(Ziekenhuizen en etniciteit/migratieachtergro voor ervaringen (4) Tussen professionals onvoldoende 
UMC’s) nd. Over andere professionals 5) Op institutioneel niveau erkend 
discriminatiegronden 
weinig bekend. Nog te 
weinig bekend over 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 25 
 

4 MAATSCHAPPELIJKE ONDERSTEUNING 
In dit hoofdstuk beschrijven we wat er bekend is over discriminatie in de maatschappelijke 
ondersteuning. We zullen eerst beschrijven wat we hieronder verstaan en hoe deze ondersteuning er 
uitziet in Nederland en vervolgens beschrijven wat er bekend is aan discriminatie in deze sector. 
Daarna maken we net als in de andere hoofdstukken een uitstapje naar het buitenland om vervolgens 
te beschrijven wat de hiaten zijn in kennis in Nederland. 
4.1 Maatschappelijke ondersteuning in Nederland: een korte inleiding 
De Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo) uit 2015 is de wet die stelt dat gemeenten verantwoordelijk 
zijn voor de ondersteuning van mensen die niet op eigen kracht zelfredzaam zijn (rijksoverheid.nl). Het gaat 
bijvoorbeeld om begeleiding en dagbesteding, ondersteuning om de mantelzorger tijdelijk te ontlasten, een 
plaats in een beschermde woonomgeving voor mensen met een psychische aandoening (beschermd 
wonen) en opvang in geval van huiselijk geweld en mensen die dakloos zijn (rijksoverheid.nl). Gemeenten 
mogen zelf bepalen hoe ze deze ondersteuning vormgeven. Veel gemeenten hebben bijvoorbeeld sociale 
wijkteams waar mensen terecht kunnen met hun hulpvraag en die het eerste aanspreekpunt zijn 
(rijksoverheid.nl; Zorg & Sociaal web, 2015). In veel sociale wijkteams werken verschillende organisaties 
samen zoals jeugdhulp, thuiszorg en welzijn en helpen zij bij lichte problemen en verwijzen zij door bij zware 
en meer ingewikkelde problematiek (Zorg & Sociaal web, 2015). Sommige gemeenten hebben geen sociaal 
wijkteam, maar werken met een (WMO) loket waar burgers terecht kunnen met hun vragen (rijksoverheid.nl; 
Zorg & Sociaal web, 2015). 
 
Wanneer het dus gaat over de maatschappelijke ondersteuning gaat het dus onder meer over de dak -en 
thuislozenopvang, de vrouwenopvang, het beschermd wonen, de thuiszorg, de sociale wijkteams en/of het 
sociaal werk. 
4.2 Discriminatie in de maatschappelijke ondersteuning in Nederland 
Hieronder beschrijven we wat we hebben gevonden aan onderzoeken die gaan over discriminatie in de 
thuiszorg, de sociale wijkteams en/of het sociaal werk en dak- en thuislozenopvang en de vrouwenopvang. 
4.2.1 Thuiszorg 
Prevalentie 
Er zijn geen landelijke onderzoeken gevonden die specifiek en alleen gaan over discriminatie in de 
thuiszorg. Er zijn dus geen specifieke prevalentie cijfers voor de thuiszorg. Ipsos heeft in 2021 onderzoek 
gedaan onder 11.092 respondenten die werkzaam zijn in de sector Zorg en Welzijn waaronder 
thuiszorgmedewerkers. In het rapport worden de uitkomsten voor medewerkers in de verpleging, verzorging 
en thuiszorg samen genomen. Zoals ook benoemd wordt in hoofdstuk 2 over de langdurige zorg, is het dus 
niet precies duidelijk wat de cijfers zijn voor de thuiszorg, maar als het gaat om de verpleging, verzorging en 
thuiszorg samen, dan is bekend dat 18% discriminatie vanuit de cliënten heeft meegemaakt in het afgelopen 
jaar. Als het gaat om discriminatie vanuit familie, vrienden, bezoekers, patiënten en cliënten en omstanders 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 27 
 

herkend. En ook drukte, het gebrek aan eigenaarschap van de oplossing en gêne bij een zorgverlener als 
die wordt beschuldigd van discriminatie, leiden ertoe dat discriminatie niet altijd wordt besproken (Kolste & 
Venderbos, 2022). Pharos (2022) heeft tevens een literatuuronderzoek gedaan (Loenen et al. 2022) en 
constateert op basis daarvan en het kwalitatieve onderzoek (Kolste & Venderbos, 2022) in een artikel op de 
eigen site dat patiënten en cliënten met een migratieachtergrond niet altijd dezelfde behandeling krijgen als 
patiënten zonder migratieachtergrond. In hoeverre dit specifiek ook speelt binnen de thuiszorg wordt dus niet 
helemaal duidelijk, maar er wordt geen melding van gemaakt dat het probleem anders zou spelen in de 
thuiszorg dan bij andere type zorg. 
Er zijn tot slot veel oordelen van het College voor de Rechten van de Mens gevonden over discriminatie in 
de thuiszorg: zowel zaken die gaan over discriminatie van medewerkers als zaken die gaan over 
discriminatie door cliënten. Drie voorbeelden hiervan zijn opgenomen in de bijlage. Het gaat om een zaak 
waarin een medewerker ontslagen werd vanwege haar zwangerschap uit 2012 (casus 1), een zaak waarin 
een vrouwelijke medewerker minder betaald kreeg dan een mannelijke medewerker uit 2021(b) (casus 2) en 
een zaak waarin een medewerker niet werd beschermd tegen discriminatie door een cliënt uit 2022 (c) 
(casus 3). Ook is er bijvoorbeeld een zaak uit 2012 waarin een verpleegkundige niet wordt aangenomen bij 
de thuiszorg omdat hij een man is met een donkere huidskleur (casus 4). Uit de verschillende casussen kan 
worden afgeleid dat discriminatie in de thuiszorg op verschillende manieren (zowel vanuit de cliënt naar de 
medewerker als vanuit de instelling naar de medewerker) en op verschillende gronden voorkomt. 
 
Omgang met discriminatie 
Er zijn geen landelijke onderzoeken gevonden. Wel is er het lokale onderzoek van Radar. In dit onderzoek 
door Radar in de Rotterdamse ouderenzorg is er specifiek gekeken naar hoe de medewerkers en de 
zorginstellingen omgaan met discriminatie. Een van de belangrijkste conclusies is dat zorgmedewerkers die 
worden gediscrimineerd in zowel de thuiszorg als verpleeghuizen worstelen met dillema’s als ‘Zorg ik goed 
voor de cliënt of zorg ik goed voor mezelf?’ Het gaat om verschillende vormen van discriminatie: zowel op 
basis van afkomst (treft met name medewerkers van kleur en/of met migratieachtergrond), op basis van 
gender (treft vooral mannen) en op basis van seksuele oriëntatie (treft vooral homo- en biseksuele 
zorgverleners). Zorgverleners willen goede zorg verlenen aan de ouderen en voelen zich dermate 
verantwoordelijk, dat ze hun eigen welzijn naar de achtergrond schuiven, zo blijkt uit het onderzoek (Van der 
Tuin & Fiere, 2022). Medewerkers ervaren het als extra pijnlijk om te worden gediscrimineerd door iemand 
die jij probeert te helpen. Vaak speelt bij deze ouderen een cognitieve stoornis, zoals dementie, een rol en 
laten veel zorgverleners de discriminatie om die reden over zich heen komen, zo blijkt uit het onderzoek. 
Medewerkers zien het vaak als een teken van professionaliteit om desondanks zo goed mogelijk hulp te 
verlenen aan de discriminerende cliënt (Van der Tuin & Fiere, 2022). 
Als het gaat om het beleid van de Rotterdamse zorginstellingen en discriminatie door cliënten, observeert 
Radar dat zij allen een meldsysteem hebben voor grensoverschrijdend gedrag door cliënten, zoals 
discriminatie. Ook zijn er protocollen aanwezig over hoe om te gaan met dit soort gedrag, maar in de praktijk 
wordt discriminatie door cliënten niet veel gemeld. Als een officiële melding wordt gemaakt, dan gaat het om 
de meest ernstige gevallen (Van der Tuin & Fiere, 2022). Tevens worden discriminerende verzoeken van 
cliënten tijdens een intakegesprek niet langer getolereerd door de Rotterdamse zorginstellingen. 
Uitzondering is als er een traumatische ervaring aan het verzoek ten grondslag ligt (waardoor de cliënt 
bijvoorbeeld geen mannelijke hulpverlener wil). Verschillende leidinggevenden geven aan dat als een cliënt 
onomstotelijk en herhaaldelijk discrimineert, zij de zorgverleningsovereenkomst willen ontbinden (Van der 
Tuin & Fiere, 2022). 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 29 
 

respondenten gaven aan relatief vaak in te grijpen als omstander van discriminatie: 85% heeft wel eens 
ingegrepen als zij discriminatie zagen op hun werk. Ook als de sociaal professionals die deze enquête 
invulden zelf discriminatie ervaarden, is nog niet de helft (47%) het gesprek hierover aangegaan. En iets 
meer dan de helft, 60%, van de sociaal professionals die discriminatie ervaarden, heeft hiervan geen 
melding gedaan (Broekroelofs, 2023). 
Ten tweede is er de eerder genoemde verkenning van Movisie waarbij interviews zijn gehouden met 31 
sociaal professionals die werken in kwetsbare wijken. Hierin wordt geconcludeerd dat discriminatie niet altijd 
wordt gezien en herkend binnen het sociaal werk. Het wordt soms weggewuifd met ‘het is niet zo bedoeld’ 
(Broekroelofs, et al. 2023). Er zijn verschillende redenen waarom discriminatie lastig is om aan te kaarten in 
dit domein. Allereest zijn er veel informele netwerken binnen het sociaal werk, waardoor er weinig grip lijkt te 
zijn op discriminerende processen en incidenten. Dit maakt het ook lastiger om het aan te kaarten en een 
melding te doen. Ten tweede kan de relatie die een sociaal professional heeft, bijvoorbeeld met een cliënt, 
het aankaarten van discriminatie bemoeilijken. Dit komt door de professionele hulprelatie waarin het soms 
niet helpend kan zijn voor de ondersteuning om discriminatie aan te kaarten. Dit dilemma zagen we eerder 
terug bij de Rotterdamse zorgverleners: men wil vaak goed zorgen voor de cliënt of patiënt, ook als deze 
discrimineert. Tot slot hebben professionals en vrijwilligers vaak het idee dat zij al bezig zijn om inclusief te 
werken en dat ze hier dus niet meer op hoeven letten. Er wordt dus vaak gedacht dat men niet discrimineert, 
waardoor discriminatie lastig wordt herkend (Broekroelofs, et al. 2023). Wat de onderzoekers van Movisie 
tevens opvalt, is dat er vooral gereageerd wordt als een discriminerend incident al heeft plaats gevonden; er 
wordt dus minder ingezet op preventie. Organisaties lijken ook weinig motivatie te hebben om bijvoorbeeld 
trainingen te geven aan hun personeel om discriminatie aan te pakken. Opvallend was dat er weinig sociaal 
professionals interventies kennen die kunnen bijdragen aan het verminderen van discriminatie, zowel in de 
wijk als in de eigen organisatie. Kortom: een proactieve aanpak van discriminatie ontbreek dus nog vaak. 
maar wordt dan ook aanbevolen (Broekroelofs, et al. 2023). 
Dat de relatie die een sociaal professional heeft met een cliënt, het aankaarten van discriminatie kan 
bemoeilijken omdat het soms in een professionele hulprelatie niet helpend kan zijn voor de cliënt om de 
discriminatie aan te kaarten, zoals Movisie constateert (Broekroelofs, et al. 2023), komt ook naar voren in 
een klacht die is behandeld door het College voor de Rechten van de Mens. In een artikel hierover legt het 
College voor de Rechten van de Mens (2022a) uit dat er een klacht was over een instelling voor 
maatschappelijke ondersteuning biedt aan mensen die in een sociaal zeer zwakke positie verkeren: 
4
zogenoemde ‘bemoeizorg’ bij mensen thuis. Een medewerker van deze organisatie meldt bij haar 
werkgever dat zij herhaaldelijk vragen en opmerkingen over haar hoofddoek krijgt van een cliënte, zo 
beschrijft het College (2022a). De werkgever is hierover met de medewerker in gesprek gegaan en heeft 
geprobeerd haar te ondersteunen, maar uiteindelijk besloot de organisatie om de medewerkster te plaatsen 
bij andere cliënten, om het risico op discriminatie te verkleinen. Volgens het College (2022a) is dit een 
ingewikkelde situatie, waarin geen reële mogelijkheden waren om de cliënte op haar gedrag aan te spreken. 
De cliënte was immers beperkt ontwikkeld en had bemoeizorg nodig (College voor de Rechten van de Mens, 
2022b). Daarom oordeelde het College (2022a, 2022b) dat de werkgever zich voldoende heeft ingespannen 
om te voldoen aan zijn zorgplicht voor een discriminatievrije werkomgeving (zie ook bijlage voor meer info 
over deze casus 3 sociaal werk). 
 
Niet alleen de werkgever, ook de sociaal professional zelf kan met een dilemma te maken krijgen als de 
cliënt discrimineert. In het eerder genoemde proefschrift van Hendriks (2018) komt naar voren dat 
vrouwelijke sociaal werkers van Turkse en Marokkaanse afkomst (in opleiding) discriminatie in het sociaal 
 
4
 Bemoeizorg is zorg voor mensen die uit zichzelf geen hulp vragen of accepteren, maar wel hulp nodig hebben: 
https://www.regelhulp.nl/onderwerpen/psychische-klachten/bemoeizorg-oggz. 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 31 
 

Vijlbrief, Emmen, 2018). Dat hulpverleners weinig aandacht hebben voor seksuele en genderdiversiteit is in 
lijn met een eerder peer-reviewed gepubliceerd onderzoek waarin 421 professionals die werken met 
jongeren (zoals in het jongerenwerk, in de jeugdhulpverlening etc.) een vragenlijst hebben ingevuld. Uit de 
resultaten van dat onderzoek bleek dat 41% van de respondenten niet wist hoe te signaleren dat een 
jongere worstelt met lesbische, homo- of biseksuele gevoelens en voor transgenderjongeren is dat 64% 
(Emmen et al. 2015). Geen van de respondenten ontmoette ooit bewust een jongere met een intersekse 
conditie. En net als in het Amsterdamse onderzoek brengen professionals die werken met jongeren dit niet 
in verband met andere psychische en sociale problemen die deze jongeren hebben. Zij ervaren lhbti+ 
gevoelens zelf niet als iets bijzonders en zien geen rol voor zichzelf in het ondersteunen van de betreffende 
jongere (Emmen et al. 2015). In een later onderzoek uit 2020 is gekeken naar de literatuur en gesproken 
met professionals die werken met dak- en thuisloze jongeren onder meer om na te gaan of het eerdere 
onderzoek van Emmen (et al. 2015) nog actueel was en het Amsterdamse onderzoek (De Groot et al. 2018) 
mogelijk relevant was voor het hele land. Die vragen worden beide bevestigend beantwoord (Meijsen & 
Timmerman, 2020). Dat betekent dat de verwachting is dat de zorg en hulp voor dak- en thuisloze lhbti+ 
jongeren niet alleen in Amsterdam maar in heel Nederland onvoldoende lhbti+ sensitief is en nog 
onvoldoende open staat voor  jongeren (Meijsen & Timmerman, 2020). Naast deze onderzoeken, is er een 
casus bij het College voor de Rechten van de Mens (2011b) bekend waaruit blijkt dat het niet altijd mogelijk 
is voor mensen met een beperking (in de casus iemand in een rolstoel) om veilig te werken in de 
daklozenopvang. Een vrouw wordt om die reden afgewezen voor een baan, maar volgens het College staat 
de daklozenopvang in haar recht omdat de veiligheid van de vrouw niet gegarandeerd kan worden (casus 1). 
Een andere casus die is gevonden (uit 2022) gaat over dat de klachtbehandeling m.b.t. discriminatie niet 
voldoende is bij een organisatie voor maatschappelijke opvang (casus 2). 
Over specifiek de vrouwenopvang is één onderzoek gevonden en ook deze gaat over seksuele diversiteit. 
Het gaat om een onderzoek van Hera vrouwenopvang uit 2009 waarin is onderzocht in hoeverre de 
vrouwenopvang toegankelijk is voor vrouwen die het slachtoffer zijn geworden van geweld in vrouw-vrouw 
relaties. Uit dit onderzoek komt naar voren dat de medewerkers vrij positief staan ten opzichte van vrouwen 
die op vrouwen vallen (dus geen sterke vooroordelen hebben), maar dat ze er niet zo zeer rekening mee 
houden in hun hulpaanbod (Thompson, 2009). 
4.3 Discriminatie in de maatschappelijke ondersteuning in 
omringende landen 
Thuiszorg 
Als het gaat om thuiszorgmedewerkers dan is er een recente review uit het Verenigd Koningrijk over de 
situatie van thuiszorgmedewerkers die migrant zijn (Turnpenny & Hussein, 2022). Hieruit blijkt dat 
discriminatie en racisme veel naar voren komen uit de wetenschappelijke literatuur. Racisme is niet altijd 
direct en openlijk, maar toont zich bijvoorbeeld ook door verwachtingen over de competenties van de 
thuiszorgmedewerker. Ook komt naar voren dat vaak van thuiszorgmedewerkers wordt verwacht dat zij 
racisme tolereren van cliënten, in het bijzonder van cliënten die worden gezien als kwetsbaar (Turnpenny & 
Hussein, 2022). Er wordt onder meer verwezen naar een eerdere studie uit 2012 waarin statistieken zijn 
geanalyseerd en 96 interviews zijn afgenomen. Uit deze studie komt naar voren dat thuiszorgmedewerkers 
van migrantenafkomst racisme en discriminatie ervaren vanuit cliënten, hun collega’s en leidinggevenden. 
Het ging om racistische opmerkingen, maar ook om cliënten die niet geholpen willen worden door een 
thuiszorgmedewerker die een zichtbare migrantenafkomst heeft (Stevens, Hussein, Manthorpe, 2012). Ook 
uit een recent kwalitatief onderzoek in Zweden in de ouderenzorgen (waaronder de thuiszorg) komen 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 33 
 

migratieachtergrond alsmede met cliënten, patiënten en collega's van kleur na te gaan welke invloed dit kan 
hebben op de werkrelatie. Zij kunnen alleen het vertrouwen van hun gesprekpartners winnen als zij hen 
ervan kunnen overtuigen dat zij zich bewust zijn van de invloed van racisme op het leven van alle mensen 
met een migratieachtergrond (Tißberger, 2021).  
Verder van huis, in de VS en Canada, lijkt dit nog verder ontwikkeld te zijn en lijkt antiracisme al een 
onderwerp van aandacht te zijn in het sociaal werk en de scholing, maar waar ook discussie is over hoe dit 
nog beter kan (zie bijvoorbeeld: Baines, 2002; Hamilton-Mason & Schneider, 2018; Kolivoski, Weaver, 
Constance-Huggins, 2014). 
 
Dak- en thuislozenopvang en vrouwenopvang 
We hebben geen onderzoeken gevonden naar discriminatie in de vrouwenopvang die specifiek in Europa 
zijn uitgevoerd. Maar wel is er een kwalitatief onderzoek gedaan onder vrouwen van kleur in de 
vrouwenopvang in de VS waaruit naar voren komt dat zij te maken met micro-agressies (Nnawulezi & 
Sullivan, 2014). Uit een recente internationale review komt naar voren dat racisme een probleem is in de 
vrouwenopvang maar dat slachtoffers dat vaak niet durven aan te kaarten (Waller, Harris, Quinn, 2022). 
Als het gaat om discriminatie in de dak- en thuislozenopvang is er ook maar weinig onderzoek te vinden. Uit 
een Europees rapport over dakloosheid komt als enige aandachtspunt dat dakloze mannen soms wijzen op 
positieve discriminatie ten aanzien van vrouwen en hun kinderen: zij krijgen soms voorrang op 
ondersteuning of een huis (Busch-Geertsema, Edgar, O’Sullivan, Pleace, 2010). Daarnaast zijn er wel 
onderzoeken uit de Verenigde Staten die laten zien dat dak- en thuisloze mensen discriminatie ervaren op 
grond van afkomst (Milburn, et al. 2010) en op grond van seksuele voorkeur en genderidentiteit (Romero, 
Goldberg, Vasquez, (2020). Zo zijn bepaalde opvangplekken niet toegankelijk voor transgender personen 
omdat er een strikt onderscheid wordt gemaakt op basis van sekse (Romero et al. 2020). 
4.4 Hiaten in onderzoek in Nederland - per terrein 
Hieronder de resultaten schematisch weergegeven: 
 Gronden Prevalentie Aard van de discriminatie Omgang met 
(1) Van professional naar cliënt discriminatie 
(2) Van cliënt naar professional 
(3) Tussen cliënten 
(4) Tussen professionals 
(5) Op institutioneel niveau 
Thuiszorg Met name op Onbekend (1) Van professional naar cliënt Niets over 
afkomst, niet op (alleen cijfers Rest niet bekend bekend 
handicap of zorg of 
seksuele ouderenzorg 
voorkeur algemeen) 
Sociaal werk / Discriminatie Cijfers (maar Van niveau 1 t/m 5 is gesignaleerd Bekend is dat er 
sociale basis gesignaleerd op niet vaak niet wordt 
grond van representatief) ingegrepen 
afkomst, vanuit de 
beperking en ervaringen van 
seksuele sociaal 
voorkeur en professionals 
religie. Geen cijfers 
vanuit cliënten 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 35 
 

5 CLIËNTONDERSTEUNING 
In dit hoofdstuk staat de cliëntondersteuning centraal. We zullen eerst beschrijven wat dit is. 
Vervolgens beschrijven we wat we weten over discriminatie in de cliëntondersteuning in Nederland. 
5.1 Cliëntondersteuning in Nederland: een korte inleiding 
Sinds 2015 bestaat een wettelijk recht op gratis cliëntondersteuning. Artikel 1.1.1. van de Wmo 2015 
definieert cliëntondersteuning als: ‘Onafhankelijke ondersteuning met informatie, advies en algemene 
ondersteuning die bijdraagt aan het versterken van de zelfredzaamheid en participatie en het verkrijgen van 
een zo integraal mogelijke dienstverlening op het gebied van maatschappelijke ondersteuning, preventieve 
zorg, zorg, jeugdhulp, onderwijs, welzijn, wonen, werk en inkomen.’ (Bakker et al. 2017). 
Cliëntenondersteuning wordt verleend door beroepsmatige (formele) cliëntondersteuners (sociaal 
professionals op hbo-niveau) en vrijwillige (informele) cliëntondersteuners (ervaringsdeskundigen). 
De verantwoordelijkheid voor cliëntondersteuning ligt bij de gemeenten (voor de Wmo-indicatie in het sociaal 
domein) en bij de zorgkantoren (voor de Wet Langdurige zorg/Wlz-indicatie). Het RIVM heeft in 2021 een 
monitor gepubliceerd, dat bestaat uit cijfers uit onderzoeken en ervaringen uit interviews met onder andere 
cliëntondersteuners en cliënten (Hulshof et al. 2021). Uit de RIVM-monitor komt naar voren dat als mensen 
eenmaal een cliëntondersteuner aan hun zijde hebben, ze daarmee goed zijn geholpen. Het ontlast hen dat 
er iemand meekijkt en weet welke wetten en regels er gelden, zeker bij complexe zorgvragen. In een eerder 
onderzoek van de Nationale Ombudsman kwam een ander beeld naar voren: burgers die wel toegang 
krijgen, wijzen vaak op onvoldoende kennis bij de cliëntondersteuner (Tuzgöl-Broekhoven, Stam, Atalikyayi, 
2018). In beide onderzoeken komt naar voren dat veel mensen niet weten dat ze een cliëntondersteuner 
kunnen krijgen en hoe ze ermee in contact kunnen komen (Tuzgöl-Broekhoven, Stam, Atalikyayi, 2018; 
Hulshof et al. 2021). Vaak omdat de functie van cliëntenondersteuning formeel ontbreekt, het is officieel 
geen functie (Tuzgöl-Broekhoven, Stam, Atalikyayi, 2018). Er zijn dus mensen die voor cliëntondersteuning 
in aanmerking zouden komen (potentiële cliënten) en er gebruik van hadden willen maken, maar dat niet 
hebben gedaan, omdat het niet bestaat of ze niet weten dat er zoiets bestaat. In dit laatste geval wordt 50% 
van de potentiële cliënten niet geholpen (Hulshof et al. 2021). Een ander knelpunt is dat de rol van de 
cliëntondersteuner niet altijd precies duidelijk is en hoe die zich verhoudt tot andere partijen in de zorg. Ook 
komt de onafhankelijkheid van de cliëntondersteuner soms in het geding, bijvoorbeeld wanneer de 
cliëntondersteuner ook zelf kan besluiten of ondersteuning wordt toegekend, of bij een organisatie werkt die 
zelf zorg aanbiedt (Hulshof et al. 2021) of bij sommige gemeenten waar de ondersteuner lid is van het 
wijkteam en samen met de Wmo-consulent indicatie stelt (Tuzgöl-Broekhoven, Stam, Atalikyayi, 2018). 
 
In het Nationaal Actieplan Mensenrechten 2020 Toegankelijkheid van voorzieningen erkent de Rijksoverheid 
het vraagstuk van toegankelijkheid van de zorg en onderstreept daarbij de rol die de cliëntondersteuner kan 
spelen om barrières te slechten. Er is besloten in 2018 tot een landelijke aanpak om een impuls te geven 
aan cliëntenondersteuning in het sociaal domein (Wmo) en de Wet Langdurige zorg (Wlz) (Ministerie van 
BZK, december 2019). Een groot aantal lokale overheden zijn betrokken bij dit meerjarig traject van 
koplopergemeenten, 113 deelnemende gemeenten in 2021. Hoofdvragen luiden: ‘Hoe kan ik onafhankelijke 
cliëntondersteuning goed inrichten voor mijn inwoners en hoe zorg ik voor meer bekendheid?’ Het 
Koploperproject Cliëntondersteuning is een initiatief van de VNG, Ieder(in) en de Koepel Adviesraden 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 37 
 

professionals over cultuursensitief werken. De auteurs verwachten dat dit handelingsverlegenheid van 
sociale professionals kan verminderen. Ook wordt de tip gegeven om gebruik te maken van diversiteit 
tussen professionals mét en zonder een migratieachtergrond: treedt met elkaar in contact om kennis en 
ervaring uit te wisselen, zo stellen de auteurs voor (Koçak & Jonkman, 2016). 
 
Omgang met discriminatie 
Ook hier zijn geen onderzoeken over gevonden. Wel is er bekend dat in het eerder genoemde 
Koploperproject en daarbuiten gemeenten experimenteren met het inrichten van cliëntondersteuning voor 
specifieke groepen. Zij krijgen hierdoor meer aandacht voor hun behoeften aan ondersteuning bij het regelen 
van zorg en ondersteuning voor jeugd, ouderen, dak- en thuisloze mensen, mensen met een licht 
verstandelijke beperking (Movisie, 9 december 2020) 
Daarnaast is er een zeer bescheiden aanwijzing gevonden dat er in de werkwijzen van cliëntondersteuning 
aandacht is voor mogelijke vooroordelen vanuit de professional: op de conferentie ‘Koplopers onafhankelijke 
cliëntondersteuning’ in 2018 wordt opgemerkt door een medewerker van een organisatie voor 
cliëntondersteuning dat in de intervisie aan de cliëntondersteuners, vooroordelen van cliëntondersteuners 
worden besproken (Movisie, 2018). Er zijn verder geen aanwijzingen gevonden dat er aandacht is voor 
eventuele vooroordelen vanuit cliëntondersteuners. Wel zijn er publicaties die cliëntondersteuners tips geven 
om beter om te gaan met diverse cliënten: naar aanleiding van het eerder genoemde KIS rapport (Koçak & 
Jonkman, 2016) worden tips voor gemeenten gedeeld door Movisie (van Eden & Avric, 2020) om mensen 
met een migratieachtergrond als cliëntondersteuner beter te bereiken. Ook is er een handreiking van Pelita 
(2022) waarin tips staan cliëntondersteuning aan migrantenouderen met oorlogs- en geweldservaringen. 
Bedoeling is om context-gebonden cliëntenondersteuning te bieden, met andere woorden: ondersteuning die 
cultuursensitiever is en daardoor rekening houdt met de (migratie)achtergrond van de cliënt. Er is verder niet 
onderzocht of de tips van Movisie of Pelita ook worden opgevolgd door cliëntondersteuners in de praktijk. 
Daarnaast is bekend dat in cliëntondersteuning discriminatie, uitsluiting of stigma een thema kan zijn, maar 
dan gaat het over dat wat de cliënt meemaakt vanuit de buitenwereld, bijvoorbeeld stigmatisering vanuit 
buren vanwege het hebben van een beperking. In de ‘bouwstenen’ voor de cliëntondersteuning door de 
consulenten van MEE Gelderse Poort neemt ‘Inclusie’ een prominente plek in. Beschreven wordt in een 
publicatie dat cliëntondersteuners dagelijks meemaken hoe het bevorderen van sociale inclusie van mensen 
met een beperking een complex vraagstuk is, onder meer door vooroordelen en stigmatisering van mensen 
met een beperking en het ‘anders-zijn’ en de soms negatieve houding van hulp- en dienstverleners 
(Venneman, 2021). MEE stelt dat het cliëntondersteuners de taak is om ‘het juiste pad’ te zoeken, waarin het 
bevorderen van kwaliteit van leven en persoonlijk welzijn van de cliënt voorop staan. Ook ‘kwartiermaken’ is 
een taak van de cliëntondersteuners van MEE en dat betekent onder meer het zoeken naar ‘gastvrijheid’ in 
een buurt of wijk en het contact tussen een cliënt en wijkbewoners te faciliteren. Het gaat volgens MEE 
veelal om begrip kweken en ruimte maken waar iemand welkom is (Venneman, 2021). Onderdeel hiervan is 
de MEE Bruggenbouwen methodiek: dat is gericht op het bevorderen van een buurtklimaat waarmee het 
mogelijk is dat mensen met een beperking of psychiatrische beperking op een eigen wijze kunnen wonen, 
contacten hebben en onderhouden en aansluiting vinden bij het leven in de wijk of buurt (Vennema, 2021). 
Zoals ‘Bruggenbouwen’ zijn er meer projecten in verschillende regio’s. Bijvoorbeeld in Amsterdam is er 
stigMAG Amsterdam vanuit het stedelijk Platform LVB (Licht Verstandelijke Beperking). De bedoeling is de-
stigmatisering van Amsterdammers met 'een etiket', zoals mensen met een licht verstandelijke handicap en 
psychische problemen (Cliëntbelang Amsterdam, jaartal onbekend). 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 39 
 

een migratieachtergrond) 
minder goed worden bereikt. 
 
 
Geconcludeerd kan worden dat er geen onderzoek beschikbaar is over discriminatie in cliëntondersteuning. 
Onduidelijk is dus of en hoe dit speelt. Er zijn wel onderzoeken die aanwijzingen geven dat bepaalde 
groepen cliënten, zoals mensen met een migratieachtergrond en mensen met een verstandelijke beperking, 
minder goed worden bereikt door cliëntondersteuning. In de praktijk zijn er al verschillende initiatieven om dit 
te verbeteren. Daarnaast zijn er een aantal initiatieven die aandacht besteden aan het thema discriminatie, 
vooroordelen en omgang met stigma, in de cliëntondersteuning. Maar of en hoe discriminatie speelt in deze 
sector is niet onderzocht. 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 41 
 

Lesbische-, homo- en bi personen rapporteren dus niet duidelijk meer ervaringen van discriminatie dan 
heteroseksuele personen. 
Het Mulier Instituut beschrijft in de voortgangsrapportage van het actieplan ‘Naar een veiliger sportklimaat’ 
hogere cijfers van ervaren discriminatie op basis van cijfers uit de Vrijetijdsomnibus uit 2016 van SCP/CBS 
(Romijn & Van Kalmthout, 2017). Hieruit komt namelijk naar voren dat 9% van amateursporters van 15 jaar 
en ouder in de afgelopen 12 maanden is geconfronteerd met discriminatie vanwege sekse, cultuur of religie, 
huidskleur, homoseksualiteit of handicap. Als we naar specifieke groepen sporters kijken die tot een groep 
behoren waartegen discriminatie vaak voorkomt, dan zien we dat deze sporters meer discriminatie ervaren. 
Het Mulier Instituut (2021) constateert dat 37% van de sporters met een Turkse, Marokkaanse, Surinaamse 
of Antilliaanse achtergrond wel eens te maken heeft met negatieve uitingen. Deze negatieve uitingen 
variëren van zogenoemde microagressies, zoals algemene en persoonlijk gerichte grappen/opmerkingen 
(resp. 24% en 21%) en onbegrip (19%), tot meer expliciet negatieve ervaringen als uitschelden (16%), 
uitsluiting (15%) en/of bedreiging/lichamelijk geweld (15%; verenigingsleden 22%). Bij sporters met een 
Turkse, Marokkaanse, Surinaamse of Antilliaanse achtergrond die aangesloten zijn bij een vereniging is het 
percentage dat wel eens te maken heeft met negatieve uitingen nog hoger, namelijk 47%. Ook heeft 17% 
van deze sporters wel eens te maken met een trainer die dergelijke opmerkingen maakte. Dat sporters met 
een migratieachtergrond en/of van kleur veel vaker ervaring hebben met gediscrimineerd worden dan 
anderen, komt ook uit eerder onderzoek uit 2010 van Coenders, Boog en Dinsbach: toen ging het om 7% 
van de mensen met een migratieachtergrond en/of van kleur die discriminatie had ervaren het afgelopen jaar 
tegenover 0,3% van wat werd genoemd ‘autochtonen’ (Coenders et al., 2010). En uit onderzoek van 
EenVandaag (2020) komt naar voren dat de helft van wat door EenVandaag ‘getinte spelers’ wordt genoemd 
op het veld zelf slachtoffer worden van racisme. Bij één op de vijf (18%) gebeurde dat in de afgelopen 
maanden, zo komt uit het onderzoek naar voren. 
Tevens ervaren transgender personen vaak discriminatie in de sport: ongeveer 1 op de 5 respondenten die 
meedeed aan een onderzoek van het Mulier instituut (2021) heeft te maken met uitschelden/naroepen bij de 
beoefening van sporten. 
Over ervaringen met seksisme in de sport in Nederland zijn geen recente cijfers gevonden. Wel is te zien dat 
veel minder vrouwen dan mannen aan de top van bonden en clubs staan en veel minder vaak trainers zijn. 
Bij bonden zijn 18% van de bestuursleden vrouwen en 11% van de trainers vrouwen; bij clubs zijn 29% van 
de bestuursleden vrouwen en 26% van de trainers (van Kouwen, 2019). 
 
Naast onderzoek naar de ervaren discriminatie, zijn er ook onderzoeken naar hoe vaak discriminatie wordt 
gemeld. Er kan onder meer gemeld worden bij antidiscriminatiebureaus, de politie, MIND (voor online 
discriminatie), de (kinder)ombudsman en het College voor de Rechten van de Mens. Samen ontvingen zij 
345 meldingen in 2021 over discriminatie in de sport. 
Meldingen over discriminatie kunnen ook bij verenigingen of bestuurders in de sport terechtkomen (Walz & 
Fiere, 2022). De monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’ (2020) heeft in totaal 485 bestuurders van 
sportverenigingen hierover bevraagd. 16% van de bestuurders geeft aan dat er binnen de vereniging wel 
eens ‘grappen’ en negatieve opmerkingen worden gemaakt over homoseksualiteit. 15% geeft aan dat deze 
opmerkingen worden gemaakt vanwege iemands huidskleur en/of herkomst, en 10% geeft aan dat dit wordt 
gedaan vanwege iemands religieuze achtergrond of overtuiging. Opvallend is het hoge cijfer van 
bestuurders van voetbalverenigingen (totaal 89) dat aangeeft dat ‘grappen’ en negatieve opmerkingen over 
homoseksualiteit worden gemaakt: 45%. Uit de Vrijetijdsomnibus, een tweejaarlijkse enquête van SCP en 
CBS rondom sportbeoefening en cultuurparticipatie, blijkt dat er geen verschil is in de mate waarin 
heteroseksuele sporters of wedstrijdbezoekers en lesbische, homoseksuele en biseksuele sporters of 
wedstrijdbezoekers wangedrag in de sport hebben meegemaakt (Pulles & Visser, 2017). De KNVB heeft ook 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 43 
 

Hier valt op dat in veel casussen van het College voor de Rechten van de Mens beperking de mogelijke 
discriminatiegrond is terwijl weinig bekend is over de prevalentie en precieze aard van discriminatie ten 
aanzien van deze discriminatiegrond. Na geslacht (47 oordelen) en ras (44 oordelen) staat handicap of 
chronische ziekte met 35 oordelen op plaats drie. Zo is er een casus (College voor de Rechten van de Mens, 
2022e) over de discriminatie van een persoon met een lichamelijke beperking voor wie de gewichten in de 
sportschool niet meer toegankelijk waren (casus 2 in de bijlage) en een casus uit 2017 over een speler die 
door zijn beperking niet werd toegelaten op het jeugdkamp van de sportvereniging (casus 6). Daarnaast is er 
een zaak uit 2020(b) rondom de toegankelijk van de Vierdaagse voor sporters met een visuele beperking 
(casus 4;) en een zaak uit 2022 van een sporter met een psychische kwetsbaarheid die onder andere 
omstandigheden wil sporten (casus 3; College voor de Rechten van de Mens, 2022f). Zoals uit deze 
casussen naar voren komt, is het verplicht om doeltreffende aanpassingen te verrichten voor sporters met 
een handicap of chronische ziekte, tenzij deze onevenredig belastend zijn. Doeltreffende aanpassing is 
bijvoorbeeld zoals in casus 2 het rek en de lichtere gewichten naar de benedenverdieping verplaatsen. 
Daarnaast is er een onderzoek van het Nivel over de sportdeelname van mensen met een licht 
verstandelijke beperking (Haarmann, Voss & Boeije, 2019). Hieruit wordt duidelijk dat mensen met een LVB 
een laagdrempelig aanbod nodig hebben om te kunnen sporten met begeleiding bij het sporten en op weg 
daarnaartoe, maar dat is niet overal mogelijk. Ook een lange reistijd is een probleem voor deze doelgroep. 
Daarnaast weten zij en hun familieleden vaak niet waar ze goede informatie kunnen vinden over het 
sportaanbod en vergoedingen voor sport en vervoer (Haarmann et al., 2019). Mensen met een beperking 
lijken algemeen meer belemmeringen te ervaren om te sporten dan mensen zonder een beperking zoals 
sportmogelijkheden dicht bij huis of passend vervoer, gebrek aan deskundige begeleiding en de angst niet 
mee te kunnen komen (Van den Dool, R., Van Lindert, C., Van den Berg, S. van den & Wendel-Vos, G.C.W. 
2022; Van Lindert, C., & De Jonge, M. 2020; Gutter, K. & Van Lindert, C. 2020; Van Lindert, C. & De Jonge, 
M. 2022). Waarschijnlijk is er weinig onderzoek naar discriminatie van mensen met een beperking in de 
sport, omdat problemen in de deelname of de geringe deelname van mensen met een beperking gezien 
wordt als een belemmering dat in de beperking ligt en niet in de sociale uitsluitingsmechanismen in de 
maatschappij. Wel is uit onderzoek bekend dat mensen met een beperking vaak gediscrimineerd worden 
(Andriessen et al., 2020) en roept het grote aantal oordelen van het College voor de Rechten van de Mens 
ook vragen hierover op. 
 
Naast racisme wordt discriminatie van lhbti-personen in de sport veel besproken. Het Mulier Instituut 
beschrijft dat er een groeiend bewustzijn op dit gebied bestaat bij verenigingsbestuurders, met name 
bestuurders van voetbalverenigingen, door de toegenomen beleids- en media-aandacht voor dit onderwerp 
(Cremers & Elling, 2021a). Het onderzoeksinstituut stelt ook vast dat lhbti-acceptatie in de sport is 
toegenomen ten opzichte van voorgaande jaren (Hoeijmakers & Elling, 2018). Het SCP heeft onderzoek 
gedaan naar de ervaringen van lbhti-personen met sport (Pulles & Visser, 2017). Uit dit onderzoek valt op 
dat homoseksuele mannen vooral ‘macho-‘ of team- en contactsporten zoals voetbal mijden, omdat ze 
verwachten dat ze hier niet worden geaccepteerd. Maar als homoseksuele mannen in zo’n team sporten, 
dan voelen ze zich over het algemeen daar geaccepteerd. Vooral de deelname aan een dergelijk sport lijkt 
dus een drempel te zijn. Seksuele oriëntatie heeft dan invloed op het sportgedrag. Voor lesbische en 
biseksuele vrouwen geldt dit in duidelijk mindere mate. Wel voelen lesbische en biseksuele vrouwen zich 
aanzienlijk minder veilig dan homo- en biseksuele mannen en heteroseksuele sporters (Pulles & Visser, 
2017). Over transgender personen in de sport is nog weinig bekend. Wel weten we dat meer dan de helft 
van de transgender personen in de sport wel eens te maken heeft gehad met negatieve gedragingen die 
samenhangen met hun transgender achtergrond (Cremers & Elling, 2021c). En bijna de helft van de 
transgender personen voelt zich weleens onveilig rondom sportgelegenheden (Cremers & Elling, 2021c). 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 45 
 

In zijn kwantitatief promotieonderzoek uit 2022 stelt Arend van Haaften vast dat verenigingen die een grotere 
diversiteit kennen voor extra uitdagingen staan (van Haaften, 2022). Leden van alle achtergronden hebben 
namelijk een voorkeur voor een club met veel leden van de eigen etnische achtergrond en daarnaast weinig 
etnische verschillen tussen de leden. Dit leidt tot etnische segregatie en tot verloop onder leden met een 
migratieachtergrond. En dus tot meer uitdagingen voor clubs die wel diversiteit in hun ledenbestand hebben. 
Van Haaften beveelt daarom aan dat de overheid en sportorganisaties deze clubs extra ondersteunen zodat 
ze ontmoetingsplaatsen voor mensen met verschillende achtergronden blijven. 
 
Onderzoekers van het Mulier Instituut hebben in een kwalitatieve studie op basis van zestien interviews in 
multiculturele wijken in Utrecht gekeken hoe verschillende sportaanbieders invulling geven aan de veel 
gebruikte uitspraak ‘wij staan open voor iedereen’ met betrekking tot de inclusie van mensen met een niet-
Westerse migratieachtergrond (Cremers & Elling, 2020). De onderzoekers concluderen dat sportaanbieders 
sterk verschillen in de betekenis die zij geven aan ‘het open staan voor iedereen’. Inclusie is voor veel 
sportaanbieders een gevoelig thema, waar zij zich ongemakkelijk bij voelen en onderwerpen als 
discriminatie en racisme blijven onbenoemd. 
6.2.2 Topsport en sportevenementen 
Prevalentie 
8% van de topsporters en oud-topsporters ervaart discriminatie als een serieus probleem, zo blijkt uit een 
onderzoek van Dopheide et al. (2020). Topsporters zonder status ervaren discriminatie vaker als probleem 
dan statustopsporters (14% vs. 5%). 
 
Onderzoek naar discriminatie in de topsport richt zich voor een groot deel op profvoetbal. Zo vindt 41% van 
de mannelijke betaald voetbalspelers dat discriminatie in het betaald voetbal regelmatig voorkomt. En 27% 
van de spelers met migratieachtergrond heeft zelf wel eens te maken gehad met discriminatie (Cremers & 
Elling, 2021b). Uit onderzoek van Movisie, bestaande uit een enquête, deskresearch en interviews, wordt 
duidelijk dat ook online discriminatie in het betaald voetbal veel voorkomt (Verloove et al, 2022). Zo blijkt uit 
de enquête dat bijna 92% van de respondenten op hun sociale media wel eens discriminerende berichten 
ziet gericht aan andere voetbalspelers in de Eredivisie en Eerste divisie. De berichten die de respondenten 
online ontvangen, zijn veelal van racistische aard en krijgen ze voornamelijk via privéberichten. Daarnaast is 
bekend dat antisemitische spreekkoren in het voetbal een terugkerend probleem zijn (Verhoeven, 2015). Uit 
onderzoek van EenVandaag in samenwerking met VVCS uit 2020 blijkt dat drie op de tien voetbalsupporters 
in stadions geregeld racistische spreekkoren van medesupporters horen en slechts 18% zegt daar wat van. 
 
Ook in het wielrennen komt discriminatie voor. In een onderzoek van Wijk et al. (2018) naar wangedrag 
algemeen, dus naast discriminatie ook dwang/chantage, geweld, roddelen en seksueel grensoverschrijdend 
gedrag, rapporteren topsporters in veel grotere mate vervelende ervaringen dan de amateurwielrenners 
(60% versus 36%). Welk deel hiervan precies discriminatie betreft is niet bekend. 
 
Aard van de discriminatie 
In zijn kwalitatief onderzoek resulterend in het boek ‘Gelijkspel’ (2008) portretteert Huub ter Haar tien 
homoseksuele topsporters en hun ervaringen met seksualiteit in de topsport. In veel sporten bleek 
homoseksualiteit nog een taboe. In ogenschijnlijk ‘mannelijke’ teamsporten zoals voetbal, volleybal en 
hockey, zo stelt ter Haar vast, lijkt homoseksualiteit niet te bestaan. Dat bevestigd ook eerdere bevindingen 
over de hogere prevalentie van discriminatie tegenover homoseksuele sporters. Volgens Pulles en Visser 
(2017) vinden ruim 80% van 400 ondervraagde contractspelers in de Ere- en Eerste divisie van het 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 47 
 

6.3 Discriminatie in de sport in omringende landen 
Er is veel onderzoek gedaan naar discriminatie in de sport in omringende landen. Hieronder wordt alleen 
een selectie weergegeven van onderzoeken die relevant zijn om de Nederlandse context te verhelderen en 
kennishiaten in Nederland zichtbaar maken. 
 
In Duitsland is er een kwantitatieve survey gedaan onder 858 lhbti+ sporters (Hartmann-Twes et al., 2022). 
Het onderzoek laat zien dat meer homoseksuele dan lesbische sporters discriminerende ervaringen in de 
sport hebben. In het jaar voorafgaand aan het onderzoek was bijna de helft van de lhbti+ sporters getuige 
geweest van het gebruik van homo- en transnegatief taalgebruik in hun sportactiviteiten en 13% 
rapporteerde persoonlijke negatieve ervaringen. Bovendien voelde een vijfde van alle respondenten zich 
buitengesloten of afgehouden van sportbeoefening (Hartmann-Twes et al., 2022). Deze cijfers zijn dus hoger 
dan de Nederlandse cijfers. 
 
Ook internationaal richt onderzoek zich op de ervaringen van lhbti+ sporters. In een recente systematische 
review (Rollè et al., 2022) van de internationale literatuur hebben de onderzoekers 38 artikelen verzameld 
waarbij ongeveer de helft van de studies uit Europa komen. Uit sommige studies wordt directe, open 
discriminatie van lhbti+ sporters duidelijk en rapporteren sporters ook deze ervaringen. De onderzoekers 
stellen daarnaast vast dat alhoewel in de helft van de onderzoeken positieve houdingen tegenover 
homoseksualiteit vastgesteld kunnen worden, er vastgehouden wordt aan traditionele betekenissen over 
mannelijkheid en verhullend discriminerende uitingen blijven bestaan (Rollè et al., 2022). Daarmee past 
deze internationale studie in het geschetste beeld in Nederland. Aan de ene kant kunnen we vaststellen dat 
de wereld van sport zich steeds meer uitspreekt voor de inclusie van lhbti+ atleten, maar aan de andere kant 
blijven impliciete vooroordelen, negatieve assumpties en stereotypen bestaan. 
 
In deze lijn argumenteren ook Nobis en Lazaridou (2022). Zij onderzoeken racisme in het profvoetbal in 
Duitsland en hebben hiervoor naar 36 teams in de mannelijke eerste en tweede Bundesliga in het seizoen 
2020/2021 gekeken. Hier identificeren zij ‘racist stacking’: een fenomeen in teamsporten waarbij zwarte 
spelers onder gepresenteerd zijn in tactische posities en leiderschapsposities terwijl zij over gepresenteerd 
zijn in decentraliseerde posities die veel lichaamsinzet vragen. Inderdaad was het ook bij de teams in de 
Bundesliga het geval dat het waarschijnlijker was dat witte spelers op een positie speelden die geassocieerd 
wordt met leiderschap, overzicht, verantwoordelijkheid, intelligentie en organisatie. De zwarte spelers 
hadden een grotere kans in posities te spelen die geassocieerd worden met agressiviteit, snelheid en 
instinct. Professioneel voetbal, zo concluderen de auteurs, maakt dus racistische toeschrijvingen (Nobis & 
Lazaridou, 2022). De niet meteen herkenbare manier hoe dit proces hier wordt toegepast en ingezet, sluit 
aan bij ook in Nederland vastgestelde impliciete manier hoe stereotypering plaatsvindt zoals bijvoorbeeld in 
het eerder aangehaalde onderzoek door Van Sterkenburg (2020) beschreven. 
 
Het onderzoek door Van Sterkenburg (2020) is een van de weinige Nederlandse onderzoeken die zich 
expliciet richten op racisme en discriminatie bij de professionele trainers. Internationaal is hier al iets meer 
onderzoek over met de bundel door Bradbury, Lusted en Van Sterkenburg (2020). Hierin staan naast 
internationaal vergelijkende studies ook onderzoeken over de situatie in Engeland en België. 
 
Er is geen onderzoek gevonden dat zich richt op discriminatie bij sportfans in Nederland. Voor Engeland is 
dat er wel. Cashmore en Cleland (2012) hebben een online uitvraag hierover gedaan bij 3.500 voetbalfans. 
Zij stellen vast dat onder fans homofobie duidelijk afneemt. 93% van fans in alle leeftijdscategorieën zegt dat 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 49 
 

Specifiek valt rondom de discriminatie van homoseksuelen in het (betaald) mannenvoetbal op dat er allerlei 
initiatieven zijn om homoacceptatie ter verhogen en spelers ook zeggen deze acceptatie breed te delen. 
Maar toch kiezen weinig homoseksuelen voor deze sporten en kennen we in Nederland ook geen openlijk 
homoseksuele profvoetballers. Er is meer onderzoek nodig om te begrijpen welke oorzaken en 
mechanismen hier precies achterliggen. Internationaal onderzoek laat bijvoorbeeld zien dat subtiele, homo 
negatieve microagressieve taalhandelingen (speech acts) bijdragen aan het bestaan van heteronormativiteit 
in de sport ondanks de groeiende acceptatie van niet-heteroseksuele mannelijke atleten (Smits, Knoppers & 
Elling-Machartzki, 2020). 
 
Er is weinig kennis beschikbaar over de discriminatie van mensen met een beperking in de sport. Dat is 
opvallend omdat juist voor mensen met een beperking sport een kans voor inclusie kan bieden en specifiek 
voor mensen met een lichamelijke beperking sport belangrijk is om vitaal te blijven. Een oorzaak voor dit 
kennishiaat zou daarin kunnen liggen dat een geringere deelname van mensen met een beperking aan sport 
wordt verklaard vanuit de gedachte dat hier een belemmering van mensen met beperkingen ten grondslag 
ligt in plaats van discriminatie vanuit de samenleving. Het VN-verdrag voor de rechten van mensen met een 
beperking maakt duidelijk dat we ook naar de samenleving moeten kijken om de achterstand van personen 
met een beperking op te heffen. 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 51 
 

 
Conclusie 1: Er is weinig onderzoek als het gaat om discriminatie in de zorg 
In geen enkel beleidsterrein binnen de zorg (curatieve zorg, langdurige zorg, maatschappelijke 
ondersteuning en cliëntondersteuning) is al een helder zicht op het probleem. In de ouderenzorg is iets meer 
zicht op het probleem dan in de gehandicaptenzorg en de geestelijke gezondheidzorg. Zo is bekend dat 
lhbti+ ouderen en ouderen met een migratieachtergrond aangeven discriminatie te ervaren en de zorg als 
niet inclusief te ervaren. In de curatieve zorg is er meer bekend in de tweedelijnszorg dan in de 
eerstelijnszorg, maar bij allebei gaat dit met name om discriminatie op grond van afkomst. Als het gaat om 
de maatschappelijke ondersteuning is er nog het meeste onderzoek, maar die gaat met name over sociaal 
werk, er is geen enkel onderzoek gevonden over discriminatie in het beschermd wonen en de vrouwen-
opvang. Als het gaat om de dak- en thuislozenopvang zijn er enkel onderzoeken die gaan over discriminatie 
op grond van seksuele voorkeur en genderidentiteit en deze spitsen zich meer toe op inclusie (hoe sluiten 
professionals aan bij lhbti-cliënten?) dan op discriminatie. 
 
Conclusie 2: Weinig zicht op prevalentie 
Het onderzoek wat er is en dat gaat over zorg (curatieve zorg, langdurige zorg, maatschappelijke 
ondersteuning en cliëntondersteuning), is veelal kwalitatief van aard. Dat betekent dat er weinig concrete 
cijfers zijn. Dat geldt in het bijzonder voor de discriminatie die patiënten en cliënten ervaren. Er is geen goed 
zicht op hoe vaak dit voorkomt, op welke grond en in welke domein binnen de zorg. Enige uitzondering 
hierop is onderzoek naar de ervaringen van lhbti+ ouderen in de ouderenzorg; hiervan zijn prevalentiecijfers 
van, maar ook over andere vormen van discriminatie en andere sectoren zijn geen prevalentiecijfers. 
Onderzoek naar de prevalentie van de discriminatie die wordt ervaren door cliënten en patiënten in de brede 
zorg sector (curatieve zorg, langdurige zorg, maatschappelijke ondersteuning en cliëntondersteuning)is dus 
aan te raden. In het bijzonder in de thuiszorg, geestelijke gezondheidszorg, gehandicaptenzorg, 
eerstelijnszorg, tweedelijnszorg, sociaal werk, dak- en thuislozenopvang, beschermd wonen en 
vrouwenopvang. Als het gaat om concrete cijfers hebben de meeste cijfers betrekking op discriminatie die 
professionals ervaren; dit wordt in onderzoeken zoals die Ipsos periodiek bevraagt. Echter uit de cijfers komt 
niet naar voren om welke discriminatiegrond het gaat. Ook worden meerdere domeinen (zoals thuiszorg en 
ouderenzorg) bij elkaar opgeteld. 
 
Conclusie 3: Discriminatie wordt vaak niet bij de naam genoemd 
In het onderzoek valt op dat discriminatie en racisme vaak niet bij de naam worden genoemd, maar 
informatie over de prevalentie en aard van discriminatie onder termen als ‘inclusie’ en ‘positieve cultuur’ 
worden genoemd. De kennis over discriminatie is daardoor versnipperd en niet altijd even goed vindbaar. 
Dat is een probleem omdat de versnippering van kennis over discriminatie een goede bestrijding van 
discriminatie in de weg staat. Ook binnen de zorgdomeinen zien we dat discriminatie niet altijd bij de naam 
wordt genoemd. Er wordt eerder gesproken over bijvoorbeeld ongewenst gedrag. 
 
Conclusie 4: Sport het meest onderzocht 
Het beleidsterrein waar het meest onderzoek op is gedaan die we hebben bekeken is sport, waar echter wel 
bijzonder weinig onderzoek is over discriminatie in de sport op grond van beperking. Het bestaande 
onderzoek richt zich met name op discriminatie op grond van afkomst (waarbij soms overlap met religie) en 
vooral op grond van seksuele voorkeur. Een goed in beeld gebracht probleem is het gebrek aan acceptatie 
van homo- en biseksualiteit in het mannenvoetbal, al is nog niet helemaal duidelijk hoe de onderliggende 
problematiek in elkaar zit. Er is al beleid om deze discriminatie op deze gronden tegen te gaan, maar de 
vraag is of dit voldoende (effectief) is. 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 53 
 

het enige wat duidelijk is uit kwalitatief onderzoek is dat er lang niet altijd een aanpak is. Maar we weten dus 
niet of de preventie en aanpak van discriminatie door zorginstellingen de regel is of de uitzondering. 
Ook is onbekend of de aanpakken die worden gebruikt effectief zijn: werken deze aanpakken? Ook is 
onbekend of deze aanpakken in lijn zijn met de wetgeving. Zoals blijkt uit casussen van het College voor de 
Rechten van de Mens is het bijvoorbeeld niet geoorloofd om een zorgverlener simpelweg over te plaatsen 
als deze wordt gediscrimineerd, maar dat gebeurt nog wel in de praktijk. Kortom: onbekend is ook welke 
aanpakken en welk beleid wél goed werken en kunnen zorgen voor structureel minder discriminatie. 
 
Conclusie 11: Relevant onderzoek uit België, Duitsland en Verenigd Koninkrijk 
In omringende landen wordt relevant onderzoek gedaan op de betreffende terreinen: zo is er in België recent 
onderzoek gedaan naar discriminatie en sociaal werk, is er in Duitsland onderzoek gedaan naar 
discriminatie in de sport en in het Verenigd Koninkrijk naar discriminatie van thuiszorgmedewerkers. Dit 
onderzoek kan als inspiratie of voorbeeld dienen voor onderzoek in Nederland. 
Aanbevelingen 
Op basis van het voorafgaande zijn diverse aanbevelingen te doen. We formuleren hieronder de vijf 
belangrijkste: 
 
1. Onderzoek naar prevalentie van discriminatie op verschillende gronden in verschillende domeinen 
in de zorg 
Zoals naar voren is gekomen uit dit onderzoek zijn er nauwelijks cijfers voorhanden. Cijfers over 
discriminatie worden niet bijgehouden of gemonitord, zowel op instellingsniveau als landelijk. Hierdoor is 
onduidelijk hoe groot het probleem van discriminatie is in de brede sector zorg (curatieve zorg, langdurige 
zorg, maatschappelijke ondersteuning en cliëntondersteuning) en hoe dit probleem zich ontwikkelt. Het gaat 
om verschillende domeinen in de zorg: in ieder geval om de curatieve zorg, langdurige zorg, 
maatschappelijke ondersteuning die in dit rapport onder de loep zijn genomen. Het gaat zowel om de 
prevalentie van discriminatie ten aanzien van professionals, als ten aanzien van cliënten/patiënten, als 
tussen deze groepen onderling. Wat nodig is onderzoek naar: 
 
(1) De ervaringen van zowel cliënten/ patiënten; hoe vaak en wanneer maken zij discriminatie mee? En op 
welke grond(en)? En kaarten zij discriminatie aan bij de zorginstellingen en zo ja, hoe wordt hiermee 
omgegaan? Om dit te onderzoeken kan er gedacht worden aan kwantitatief onderzoek, bijvoorbeeld in de 
vorm van digitale enquêtes die standaard worden aangeboden aan cliënten/patiënten die een bepaald 
zorgtraject volgen en/of afronden. Door dit op grote schaal te doen en de uitkomsten te analyseren zou er 
een goed beeld kunnen ontstaan van hoe vaak en wanneer en op welke grond cliënten/patiënten 
gediscrimineerd worden in de zorg in Nederland, welke groepen het meeste discriminatie ervaren, hoe er 
wordt omgegaan met discriminatieklachten door zorginstellingen en wat hierin de verschillen zijn per domein 
in de zorg (dus verschillen tussen bijvoorbeeld thuiszorg, ziekenhuiszorg, cliëntondersteuning, 
vrouwenopvang etc.). 
 
 
 
 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 55 
 

(4) Onderzoek naar de prevalentie van voorspellers van discriminatie, bijvoorbeeld in hoeverre hebben 
professionals die werken in de zorg (onbewuste) vooroordelen en stereotypen? In Nederland is nog geen 
onderzoek gedaan om na te gaan in hoeverre professionals in de zorg ‘bias’ hebben; ofwel (onbewuste) 
vooroordelen en stereotypen en in hoeverre dit de zorg beïnvloed. Echter, zoals beschreven staat in 
hoofdstuk 1 hebben de meeste mensen in meer of mindere mate (onbewuste) vooroordelen en stereotypen 
en dus is de verwachting dat zorgprofessionals net als anderen deze ook hebben. Een kwantitatief 
onderzoek naar in hoeverre dit het geval is en een kwalitatief onderzoek naar hoe professionals in de zorg 
omgaan met hun eigen vooroordelen en stereotypen, zou meer zicht kunnen geven op het probleem en hoe 
dit aangepakt kan worden. Want als blijkt dat er bijvoorbeeld meer onbewuste vooroordelen en stereotypen 
spelen en dat professionals zich hier niet bewust van zijn dan is er uiteraard een andere aanpak nodig dan 
wanneer blijkt dat er vooral bewuste vooroordelen spelen. 
 
2. Onderzoek naar effectieve aanpakken van discriminatie in de zorg 
Het is nog onduidelijk of er al beleid en aanpakken worden ingezet door zorginstellingen ter preventie en 
aanpak van discriminatie, op welke schaal dit gebeurt en wat de effecten zijn van die aanpakken. Hiervoor is 
allereerst een onderzoek bij de zorginstellingen (zowel kwantitatief als kwalitatief) nodig, om na te gaan 
welke deel van de instellingen al beleid en een aanpak heeft (is dat bijvoorbeeld 4% of eerder 84%?), welk 
beleid en welke aanpakken er dan worden gebruikt in de praktijk en ook wat de effecten hiervan zijn. Dit 
laatste kan onder meer onderzocht worden door na te gaan hoe de professionals en andere betrokken 
(zoals patiënten en cliënten) het beleid en de aanpakken ervaren (bijvoorbeeld door middel van een ‘ervaren 
baat’ onderzoek) en in hoeverre dit daadwerkelijk heeft geleid tot veranderingen. Ook kan dit onderzocht 
worden door instellingen met en zonder beleid/aanpakken te vergelijken met elkaar. 
Wanneer blijkt dat er in de praktijk nog maar weinig instellingen zijn met beleid en aanpakken ter preventie 
en aanpak van discriminatie dan zou kunnen worden nagegaan hoe dit verder gestimuleerd kan worden, 
bijvoorbeeld door het (nog meer) verspreiden van kennis hierover, leernetwerken opzetten voor instellingen, 
goede voorbeelden uitlichten. Vanuit de politiek zou er eventueel nagedacht kunnen worden of er 
mogelijkheden zijn voor een eventueel verplichtend karakter van de aanpak van discriminatie door 
zorginstellingen en of dit wenselijk is. 
 
Ten tweede is het belangrijk dat er ingezet wordt op het ontwikkelen van evidence based én pratice based 
aanpakken tegen discriminatie in de zorg. Hiervoor kan bijvoorbeeld gedacht worden aan actieonderzoeken: 
actieonderzoek is een vorm van praktijkgericht onderzoek waarbij je onderzoek doet in de praktijk met 
mensen uit die praktijk. Het doel is nieuwe kennis te ontwikkelen, maar tegelijkertijd ook om de praktijk te 
verbeteren (van der Zouwen, 2022). Er zou dus gedacht kunnen worden aan actieonderzoeken waarbij 
nieuwe aanpakken tegen discriminatie in de zorg worden uitgetest en geëvalueerd worden in de praktijk. Dat 
betekent bijvoorbeeld dat een ziekenhuis of thuiszorginstelling een aanpak ontwikkelt op basis van de 
beschikbare wetenschappelijke kennis over wat werkt tegen discriminatie (zie dit dossier), op basis van 
bestaande toolkit en handreikingen (zoals van Pharos) en op basis van de ervaringen van de professionals 
en cliënten/patiënten. Vervolgens wordt er in een actieonderzoek gezamenlijk een aanpak ontwikkeld en 
deze wordt uitgerold in de organisatie. Ten tijde van de uitvoering wordt nagegaan in hoeverre de aanpak 
wordt uitgevoerd zoals bedoeld en hoe de professionals en cliënten/patiënten deze ervaren. Ook wordt 
geëvalueerd wat de effecten zijn van de aanpak (in vergelijking bijvoorbeeld met eenzelfde type instelling 
waar geen aanpak is) en wat professionals en cliënten/patiënten ervaren dat de aanpak oplevert. Op basis 
van deze evaluaties wordt samen met de betrokkenen de aanpak verder aangepast en verbeterd. 
Vervolgens kan deze aanpak grootschalig worden uitgerold bij vergelijkbare type zorginstellingen. Op deze 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 57 
 

Hiervoor wordt door de NCDR een algemene handreiking voor inspecties ontwikkeld. Deze toekomstige 
handreiking in gebruik laten nemen door de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd ligt in het kader van de 
uitkomst van dit onderzoek, voor de hand. 
 
4. Onderzoek naar discriminatie van mensen met een beperking 
Uit dit onderzoek blijkt dat er in enige mate kennis beschikbaar is over discriminatie op verschillende 
gronden in de sport, maar nog niet op grond van beperking. Onderzoek hierop laten doen ligt daarom voor 
de hand. Hier kan gedacht worden aan starten met kwalitatief onderzoek om te verkennen of en op welke 
manier discriminatie op grond van beperking zich voordoet in de Nederlandse sport en dan met name de 
amateursport. Door het kwalitatief in kaart brengen van de ervaringen van sporters met een beperking komt 
er meer zicht op het probleem en kan er vervolgens kwantitatief in beeld worden gebracht wat de prevalentie 
is hiervan. 
 
Opvallend is dat in het brede terrein van zorg (van dak- en thuislozenopvang tot ziekenhuis) er ook 
nauwelijks onderzoek is gedaan naar discriminatie van mensen met een beperking. Uiteraard is er ook op 
andere gronden nog weinig onderzoek beschikbaar, maar als het gaat om discriminatie op grond van 
afkomst of seksuele voorkeur zijn er wel al een aantal (veelal kleinschalige en kwalitatieve) onderzoeken 
geweest die iets meer zicht geven op het probleem. Als het gaat om discriminatie op grond van beperking is 
er helemaal geen onderzoek gevonden; ook geen kleinschalige of lokale onderzoeken. Ook hier is dus nog 
hard onderzoek op nodig. Het gaat zowel om kwantitatief onderzoek (om in beeld te brengen hoe vaak het 
voorkomt) als kwalitatief onderzoek naar de aard van deze discriminatie en de gevolgen ervan. 
 
5. Onderzoek naar de opleidingen in de zorg 
Aan te bevelen is om onderzoek te doen naar in hoeverre en op welke manier opleidingen die 
zorgprofessionals opleiden, aandacht besteden aan het thema discriminatie: in hoeverre is het onderdeel 
van het curriculum van de opleidingen om de toekomstige professionals te leren over wat discriminatie is, 
hoe ze het kunnen herkennen en wat ze kunnen doen om het te voorkomen? Het gaat dan zowel om 
discriminatie vanuit patiënten/cliënten naar professionals toe als andersom als ook om discriminatie tussen 
patiënten/cliënten en tussen professionals als mede discriminatie op institutioneel niveau. Dit onderzoek zou 
op vergelijkbare wijze kunnen plaatsvinden als het eerdere onderzoek naar in hoeverre HRM opleidingen 
aandacht besteden aan antidiscriminatie (zie dit KIS rapport): hierbij gaat het dan niet alleen om wat de 
opleidingen nu al doen, maar ook wat de behoeften zijn van docenten en wat zij nodig hebben om goed les 
te kunnen geven over de aanpak van discriminatie. 
 
Mocht blijken dat discriminatie nog een onderbelicht thema is in de opleidingen dan kan er ingezet worden 
op verbetering, zoals door het opnemen van het thema in het opleidingsprofiel van verschillende opleidingen 
en het beschikbaar maken van kennis en tools voor de docenten van deze opleidingen (een vergelijkbaar 
traject van onderzoek tot implementatie is eerder doorlopen voor de hbo HRM opleidingen; zie dit artikel). 
Eventueel kan ook nagedacht worden vanuit de politiek over wenselijkheid en de mogelijkheden voor een 
eventuele verplichting voor opleidingen in de zorg om aandacht te besteden aan (preventie en aanpak van) 
discriminatie. 
 
Naast deze onderzoeken, zou het aan te bevelen zijn dat er onderzoek komt onder de verschillende 
zorgopleidingen naar in hoeverre studenten hier discriminatie of uitsluiting ervaren. In de opleidingen voor 
geneeskunde is al vastgesteld dat er sprake is van discriminatie, zoals naar voren is gekomen in dit rapport, 
en voor deze opleidingen is het zaak dat er een plan van aanpak wordt ontwikkeld om dit tegen te gaan op 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 59 
 

BRONNEN 
Achterbergh, L., Suurmond, J., & Linthorst, G. E. (2019). Respectvol etnisch profileren in de zorg. 
Nederlands Tijdschrift voor Geneeskunde, 163, 1-3. Van https://www.ntvg.nl/artikelen/respectvol-etnisch-
profileren-de-zorg  
 
Alliantie Gelijkspelen (2023), Alliantie Gelijkspelen. Geraadpleegd op 30-1-2023 van 
https://www.alliantiegelijkspelen.nl/over/  
 
Alzheimer Nederland. (2021, November 22). Homoseksualiteit en dementie. 
https://www.dementie.nl/omgaan-met-dementie/zorgen-voor-je-naaste-en-jezelf/zorgen-voor-je-
naaste/homoseksualiteit-en-dementie 
 
Amodio, D. M., & Devine, P. G. (2006). Stereotyping and evaluation in implicit race bias: evidence for 
independent constructs and unique effects on behavior. Journal of personality and social psychology, 91(4), 
652. 
 
Andere Tijden Sport (z.d.), Waarom krijgen sportvrouwen minder betaald?. NPO kennis. Geraadpleegd op 
30-1-2023 van https://npokennis.nl/longread/7843/waarom-krijgen-sportvrouwen-minder-betaald#id-2  
 
Anderson, E. & Travers, A. (2017). Transgender athletes in competitive sport. Routledge. 
 
Andriessen, I. & Wittebrood J. (2021) Discriminatie op de woningmarkt. Een praktijkgericht onderzoek naar 
de aanpak van discriminatie op de particuliere huurwoningmarkt Utrecht: Verwey-Jonker Instituut. 
 
Andriessen, I. (2017), Discriminatie herkennen, benoemen en melden, Den Haag: Sociaal en Cultureel 
Planbureau. 
 
Andriessen, I., Dijkhof, J. H., Torre, A. van der, & Putters, K. (2020). Ervaren discriminatie in Nederland II. 
Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau. 
 
Andriessen, I., Nievers, E., Faulk, L., & Dagevos, J. (2010). Liever Mark dan Mohammed? Den Haag: 
Sociaal en Cultureel Planbureau. 
 
Anne Frank Stichting (z.d), Het Spreekkorenproject. Anne Frank Stichting. Geraadpleegd op 30 januari 
2023, van https://www.annefrank.org/nl/educatie/product/52/het-spreekkorenproject/ 
 
APA Dictionary of Psychology Sexism geraadpleegd op 1-12-2022 van https://dictionary.apa.org/sexism 
 
Asante, A., Briels, B., Broekroelofs, R., Cadat Lampe, M., Eden van D., Felten, H., Hinsberg van A,, Kros, K., 
Poerwoatmodjo, J., Vlug, J. (2022) Geen ruimte voor discriminatie. Handreiking voor gemeenten voor het 
tegengaan van anti-Zwart racisme, antisemitisme, anti-moslim racisme, antiziganisme en lhbti+ discriminatie. 
Utrecht: Movisie. 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 61 
 

Broekroelofs, R., Cadat-Lampe, M., Keers, T., Vlug, J., Felten, H. (2023) De aanpak van discriminatie in de 
sociale basis. Inzicht en handelsperspectieven voor sociaal professionals voor in de sociale basis. Utrecht: 
Movisie. 
 
Buckle, J. (2019). Ras vanuit een medisch-sociologisch perspectief. Nederlands Tijdschrift voor 
Geneeskunde. https://www.ntvg.nl/artikelen/ras-vanuit-een-medisch-sociologisch-perspectief 
 
Busch-Geertsema, V., Edgar W, O’Sullivan, O., Pleace, N. (2010) Homelessness and Carpten, J. D., 
Fashoyin-Aje, L., Garraway, L. A., & Winn, R. (2021). Making cancer research more inclusive. Nature 
Reviews Cancer, 21(10), 613-618. 
 
Butter, E. & Omlo, J. (2022) Aanpak van racisme en discriminatie in de sport. Een verkennende studie naar 
wat de provincie Utrecht kan betekenen Utrecht: Provincie Utrecht. 
 
Cashmore, E. & Cleland, J. (2012). Fans, homophobia and masculinities in association football: Evidence of 
a more inclusive environment. The British Journal of Sociology, 63(2), 370-387. 
 
CBS (2019). Werknemersenquête zorg en welzijn. Geraadpleegd op 19-12-2022 van 
file:///C:/Users/hafel/Downloads/werknemers-enquete-zorg-en-welzijn%20(1).pdf 
 
CBS (2021) Stijging van het aantal daklozen tot stilstand gekomen Geraadpleegd op 20-01-2023 van 
https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2021/13/stijging-van-het-aantal-daklozen-tot-stilstand-gekomen 
 
CBS (2021b) De Nederlandse sporteconomie 2019. De bijdrage van sport aan de Nederlandse economie 
2006-2019 Geraadpleegd op 20-01-2023 van https://www.cbs.nl/nl-nl/longread/rapportages/2021/de-
nederlandse-sporteconomie-2019?onepage=true  
 
CBS/RIVM (2021). Sportdeelname wekelijks. Kernindicatoren sport en bewegen. Geraadpleegd op 30-1-
2023 van https://www.sportenbewegenincijfers.nl/kernindicatoren/sportdeelname-wekelijks  
 
Chaouni, S. B. (2021, April 28). ‘Ouderenzorg moet meer aandacht hebben voor uitsluitingsmechanismen.’ 
Sociaal.Net. https://sociaal.net/opinie/ouderenzorg-moet-meer-aandacht-hebben-voor-
uitsluitingsmechanismen/ 
 
Cliëntbelang Amsterdam (jaartal onbekend) Stigma. Hoezo? Iedereen heeft wel wat Geraadpleegd op 20-
01-2023 van https://www.cliëntenbelangamsterdam.nl/onafhankelijke-cliëntondersteuning/verhalen/stigma-
hoezo-iedereen-heeft-wel-wat 
 
COC Nederland (2021) COC gelukkig met einde aan discriminatie bij bloeddonatie Geraadpleegd op 20-01-
2023 van https://www.coc.nl/algemeen/coc-gelukkig-met-einde-aan-discriminatie-bij-bloeddonatie  
 
Coenders, M.T.A., Boog, I., Dinsbach, W. (2009) “Discriminatie-ervaringen: Een onderzoek naar ervaren 
discriminatie op grond van land van herkomst, geloof en huidskleur” In: Boog, I., Dinsbach W., van 
Donselaar J., Rodrigues P. (red) (2009) Monitor Rassendiscriminatie 2009 (33-74) Rotterdam: Artikel 1 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 63 
 

 
College voor de Rechten van de Mens (2020b) Stichting Internationale Vierdaagse Afstandsmarsen 
Nijmegen maakt geen verboden onderscheid ten aanzien van deelnemers met een visuele beperking door 
geen algemene vrijstelling te geven voor de af te leggen wandelafstand tijdens de Vierdaagse. 
Geraadpleegd op 31-1-2023 van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2020-46  
 
College voor de Rechten van de Mens. (2021a) Stichting Sanquin Bloedvoorziening discrimineerde een man 
door hem permanent uit te sluiten van het plasmadonorschap omdat hij seksueel contact heeft gehad met 
een man. Geraadpleegd op 30-01-2023 van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2021-64 
 
College voor de Rechten van de Mens (2021b) Stichting Vérian discrimineert een vrouwelijke werknemer 
door haar voor dezelfde functie lager te belonen dan haar mannelijke collega. Geen sprake van 
leeftijdsdiscriminatie Geraadpleegd op 23-01-2023 van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2021-111 
 
College voor de Rechten van de Mens (2022a) Zorgplicht voor patiënten staat bescherming 
zorgmedewerkers tegen discriminatie niet in de weg. Geraadpleegd op 19-12-2022 van 
https://www.mensenrechten.nl/actueel/toegelicht/toegelicht/2022/zorgplicht-voor-patienten-staat-
bescherming-zorgmedewerkers-tegen-discriminatie-niet-in-de-weg 
 
College voor de Rechten van de Mens (2022b) Stichting De Overburen discrimineerde een vrouw niet op 
basis van haar geloofsovertuiging wegens discriminatoire bejegening op de werkvloer. De discriminatieklacht 
van de vrouw is zorgvuldig behandeld. Geraadpleegd op 19-12-2022 van  
 
College voor de Rechten van de Mens (2022c) Stichting Aafje Thuiszorg Huizen Zorghotels discrimineert 
een vrouw op grond van ras door onvoldoende zorg te dragen voor een discriminatievrije werkomgeving. Er 
is geen sprake van victimisatie. Geraadpleegd op 23-01-2023 van 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-12 
 
College voor de Rechten van de Mens (2022d) InTension Health Club Scheveningen B.V. discrimineerde 
een vrouw vanwege haar geloofsovertuiging door haar niet toe te staan met hoofddoek te trainen. 
Geraadpleegd op 31-1-2023 van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-113 
 
College voor de Rechten van de Mens (2022e) Basic Fit Nederland B.V. discrimineert een vrouw in een 
rolstoel door te weigeren een doeltreffende aanpassing voor haar te treffen en op die manier de sportschool 
voor haar weer toegankelijk te maken. Geraadpleegd op 31-1-2023 van 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-26 
 
College voor de Rechten van de Mens (2022f) ARV Achilles heeft geen onderscheid op grond van handicap 
of chronische ziekte gemaakt door een man met autisme en PTSS geen aangepast lidmaatschap te bieden 
waarbij hij individueel op de atletiekbaan kan trainen. Geraadpleegd op 31-1-2023 van 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-20 
 
College voor de Rechten van de Men. (2022g) Parnassia Groep B.V. discrimineerde een man met astma 
door hem herhaaldelijk te melden dat hem de toegang zou worden geweigerd indien hij geen mondkapje zou 
dragen. Geraadpleegd op 30-01-2023 van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-32 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 65 
 

Elling, A., & Cremers, R. (2021). Factsheet Sportgedrag en ervaren racisme etnische minderheden. Utrecht: 
Mulier Instituut. 
 
Emmen, M., Felten, H., Addink, A., Bakker, P. P., Boote, M., & Keuzenkamp, S. (2015). Jong en anders. 
Onderzoek naar de aandacht voor lesbische, homo, bi-jongeren, transgenderjongeren en jongeren met een 
intersekse conditie in de jeugdsector. Journal of Social Intervention: Theory and Practice, 24(3). 
 
EenVandaag (2020) Er is volop racisme in het amateurvoetbal, maar niemand zegt er iets van 
Geraadpleegd op 1-2-2023 van https://eenvandaag.avrotros.nl/panels/opiniepanel/alle-uitslagen/item/er-is-
volop-racisme-in-het-amateurvoetbal-maar-niemand-zegt-er-iets-van/  
 
EenVandaag & VVCS (2020) Voetbalsupporters horen regelmatig racisme op de tribune, maar zeggen vaak 
niks. Geraadpleegd op 1-2-2023 van https://eenvandaag.avrotros.nl/panels/opiniepanel/alle-
uitslagen/item/voetbalsupporters-horen-regelmatig-racisme-op-de-tribune-maar-zeggen-vaak-niks/ 
 
Felten, H. & Broekroelofs, R. (2022) Wat werkt bij het verminderen van discriminatie? Wat werkt dossier. 
Utrecht: Movisie. 
 
Felten, H. (2008) Sensitiviteit voor diversiteit. Informatie en tips voor medewerkers in de maatschappelijke 
opvang in contact met cliënten. Utrecht: Movisie. 
 
Felten, H., Does, S., De Winter-Koçak, S., Asante, A., Andriessen, I., Donker, R. & Brock, A. (2021). 
Institutioneel racisme in Nederland. Literatuuronderzoek naar aanwijzingen voor institutioneel racism op de 
domeinen arbeidsmarkt, woningmarkt, onderwijs en politie. Utrecht: Movisie. 
 
Ficheroux, T. (2022, September 14). Ongelijke kansen voor Caribische studenten bij medische opleidingen, 
ondanks artsentekort. Erasmus Magazine. https://www.erasmusmagazine.nl/2022/09/13/artsentekort-op-de-
antillen-en-toch-ongelijkex-kansen-voor-antilliaanse-studenten-bij-medische-opleidingen/ 
 
Fokkema, T. (2012). Ouderenzorg moet homovriendelijker. Tijdschrift Voor Gerontologie En Geriatrie, 43(1), 
4–6. https://doi.org/10.1007/s12439-012-0001-5 
 
Gawronski, B., & Bodenhausen, G. V. (2006). Associative and propositional processes in evaluation: an 
integrative review of implicit and explicit attitude change. Psychological bulletin, 132(5), 692. 
 
Geurts, S. . Nederlandse gezondheidszorg kent grote genderongelijkheid: ‘We missen kansen.’ (2022, 
March 2). KRO-NCRV. https://pointer.kro-ncrv.nl/nederlandse-gezondheidszorg-grote-genderongelijkheid-
missen-kansen 
 
Goodarzi, B., Helberg-Proctor, A., Brewster, L., & van den Akker, T. (2022). ‘Ras’ en etniciteit registreren in 
de zorg: een precaire kwestie: Ondeugdelijke categorisering kan leiden tot onjuiste conclusies. Medisch 
Contact. 
 
Gordijn, E. & Wigboldus, D. (2013) Stereotypen. In: Sociale psychologie. Groningen / Houten: Noordhoff 
Uitgevers 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 67 
 

Houtzager, D. & Verbeek, S. (2022) Gelijk recht doen Deelrapport Sociale Zekerheid bij het parlementair 
onderzoek naar de mogelijkheden van de wetgever om discriminatie tegen te gaan. Den Haag: Eerste 
Kamer. 
 
Hulshof, T.A, de Bekker, T, Verweij, A., Baâdoudi, F., Bauer, F., de Bruin-Kooistra, M., Eeuwijk J., in 
Nederland. Rotterdam: Art.1. 
 
IPOS (2021) Agressie en ongewenst gedrag op de werkvloer. Rapportage totale sector zorg en welzijn. 
Amsterdam: Ipsos. 
 
Isik, U. (2019). Motivation and academic performance of ethnic minority medical students: ‘Struggling and 
coping in the path from student to doctor’. [PhD-Thesis - Research and graduation internal] Amsterdam: Vrije 
Universiteit. 
 
Jonkers, M., Richters, A., Zwart, J., Öry, F., & van Roosmalen, J. (2011). Severe maternal morbidity among 
immigrant women in the Netherlands: patients' perspectives. Reproductive Health Matters, 19(37), 144-153. 
 
Keers, T., Felten, H., Harnacke, C. (2021) Wat werkt tegen validisme? Literatuuronderzoek naar het 
verminderen van vooroordelen en discriminatie ten aanzien van mensen met een lichamelijke beperking 
Utrecht: Movisie. 
 
KNVB. (2020). Ons voetbal is van iedereen. Samen zetten we racisme en discriminatie buitenspel. KNVB. 
Koçak, S., H. Jonkman (2016). Over sociale wijkteams en diversiteit. Geraadpleegd op 23-01-2023 van 
https://www.kis.nl/sites/default/files/2022-08/verkenning-wijkteams-diversiteit.pdf 
 
Kolivoski, K. M., Weaver, A., & Constance-Huggins, M. (2014). Critical race theory: Opportunities for 
application in social work practice and policy. Families in society, 95(4), 269-276. 
 
Kolste, R. & Venderbos, J. (2022) Ervaringsverhalen discriminatie in de zorg Utrecht: Pharos. 
 
Koster, X. (2021). Waarom je relschoppers geen ‘idioten’ moet noemen. Geraadpleegd op 14-2-2023 van 
https://www.oneworld.nl/lezen/discriminatie/waarom-je-relschoppers-geen-idioten-moet-noemen/ 
 
Kramer, D. (2020). KNVB ziet toename meldingen over discriminatie. Geraadpleegd op 15 januari 2023 van 
https://www.trouw.nl/sport/knvb-ziet-toename-meldingen-over-discriminatie~be7ba010/ 
 
Lamkaddem, M., Elferink, M. A. G., Seeleman, M. C., Dekker, E., Punt, C. J. A., Visser, O., & Essink-Bot, M. 
L. (2017). Ethnic differences in colon cancer care in the Netherlands: a nationwide registry-based study. 
BMC cancer, 17(1), 1-8. 
 
Lee, P., Le Saux, M., Siegel, R., Goyal, M., Chen, C., Ma, Y., & Meltzer, A. C. (2019). Racial and ethnic 
disparities in the management of acute pain in US emergency departments: meta-analysis and systematic 
review. The American journal of emergency medicine, 37(9), 1770-1777. 
 
Leyerzapf, H., & Abma, T. A. (2012). Naar een kleurrijk UMC. Ervaringen van arts-assistenten en opleiders 
op medische afdelingen. Amsterdam: VUmc, afdeling Metamedica en onderzoeksschool EMGO+ 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 69 
 

Movisie (2020) Onafhankelijke cliëntondersteuning voor inwoners met een migratieachtergrond 
Geraadpleegd op 20-02-2023 van https://www.movisie.nl/artikel/onafhankelijke-cliëntondersteuning-
inwoners-migratieachtergrond 
 
Movisie (2021) ‘Stereotiepe benadering van migrantenouderen doet geen recht aan diversiteit in de praktijk’ 
Onderzoekers Marina Jonkers en Nina Conkova pleiten voor een persoonlijke aanpak Geraadpleegd op 1-2-
-023 van https://www.movisie.nl/artikel/stereotype-benadering-migrantenouderen-doet-geen-recht-aan-
diversiteit-praktijk 
 
Movisie (2021) Handreiking LHBTI-Emanciatie. Feiten en cijfers op een rij. Utrecht: Movisie. 
  
Movisie (2022) Handreiking lokaal antidiscriminatiebeleid voor gemeenten. Den Haag: Ministerie 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties. 
 
Muijsenbergh, M. V. D. & Busari, J. (2020). Is er een “witte blik” in de gezondheidszorg? Geraadpleegd op 7-
1-2023 van https://www.socialevraagstukken.nl/de-witte-blik-domineert-in-de-gezondheidszorg/ 
 
Mulder, L., Wouters, A., Twisk, J. W., Koster, A. S., Akwiwu, E. U., Ravesloot, J. H., ... & Kusurkar, R. A. 
(2022). Selection for health professions education leads to increased inequality of opportunity and decreased 
student diversity in The Netherlands, but lottery is no solution: A retrospective multi-cohort study. Medical 
Teacher, 44(7), 790-799. 
 
Mulier instituut (2021) Transgender personen over sport. Geraadpleegd op 1-2-2023 van 
https://www.johnblankensteinfoundation.nl/wp-content/uploads/2021/01/20210113-Factsheet-transgender-
personen-over-sport-1.pdf 
 
Murugesu, L., Heijmans, M., & Rademakers, J. (2018). Cliëntondersteuning in de curatieve zorg: Is gerichte 
aandacht nodig? Utrecht: Nivel. 
 
Nadan, Y., & Stark, M. (2017). The pedagogy of discomfort: Enhancing reflectivity on stereotypes and bias. 
British Journal of Social Work, 47(3), 683-700. 
 
Nationaal Sportakkoord. (2018). Sport verenigt Nederland. Geraadpleegd op 30-1-2023 van 
https://www.sportakkoord.nl/wp-content/uploads/sites/3/2020/12/Nationaal-Sportakkoord.pdf 
 
Nationaal Sportakkoord. (2022). Hoofdlijnen Sportakkoord II Sport versterkt. Geraadpleegd op 30-1-2023 
van https://www.sportakkoord.nl/wp-content/uploads/sites/3/2023/01/hoofdlijnen-sportakkoord-ii.pdf 
 
Nederlandse Huisartsen Genootschap (2013). NHG-Standaard Somatisch onvoldoende verklaarde 
lichamelijke klachten (SOLK) (M102). Geraadpleegd op 30-1-2023 van 
https://richtlijnen.nhg.org/standaarden/somatisch-onvoldoende-verklaarde-lichamelijke-klachten-solk 
 
Neyens, M., Driessens, K., & El Massaoudi, S. (2022). Sociaal werk als schakel in de strijd tegen 
discriminatie? Lessen uit een verkennend praktijkonderzoek naar laagdrempelige onthaalpunten brede 
discriminatie in de stad Antwerpen. In Armoede en sociale uitsluiting: jaarboek 2022/Coene, J.[edit.]; et al. 
(pp. 345-365). 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 71 
 

 
Reitsma, M., Hoogendam, A., de Kwaasteniet, R., & van der Poel, H. (2022). ‘Sport verenigt Nederland’. De 
oogst van het sportakkoord. Voortgangsrapportage juni 2022. Utrecht: Mulier Instituut. 
 
Rijsoverheid (z.d) Moderne sportvoorzieningen Geraadpleegd op 14-2023 van 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/sport-en-bewegen/moderne-sportvoorzieningen 
 
Rijksoverheid.nl (z.d.) Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo) Geraadpleegd op 19-12-2022 van 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/zorg-en-ondersteuning-thuis/wmo-2015 
 
Rollè, L., Cazzini, E., Santoniccolo, F., & Trombetta, T. (2022). Homonegativity and sport: A systematic 
review of the literature. Journal of Gay & Lesbian Social Services, 34(1), 86-111. 
 
Romero, A. P., Goldberg, S. K., & Vasquez, L. A. (2020). LGBT people and housing affordability, 
discrimination, and homelessness. LA: UVLA Willems Institute. 
 
Romijn, D. & Kalmthout, J. van (2017). VSK Monitor 2017. Voortgangsrapportage Actieplan ‘Naar een 
veiliger sportklimaat. Utrecht: Mulier Instituut. 
 
RTL nieuws (2022). Ruim 50 meldingen via speciale discriminatie-app KNVB. Geraadpleegd op 30-1-2023 
van https://www.rtlnieuws.nl/sport/artikel/5286709/ruim-50-meldingen-speciale-discriminatie-app-knvb 
 
Saini, A. (2019). Superior: The Return of Race Science. Boston: Beacon Press. 
 
Sillis, M. (2022, March 9). ‘Ouderen met migratieroots krijgen minder kwalitatieve zorg.’ Geraadpleegd op 30-
1-2023 van https://sociaal.net/achtergrond/ouderen-met-migratieroots-krijgen-minder-kwalitatieve-zorg/ 
 
Sirugo, G., Williams, S. M., & Tishkoff, S. A. (2019). The missing diversity in human genetic studies. Cell, 
177(1), 26-31. 
 
Sjoding, M. W., Dickson, R. P., Iwashyna, T. J., Gay, S. E., & Valley, T. S. (2020). Racial bias in pulse 
oximetry measurement. New England Journal of Medicine, 383(25), 2477-2478. 
 
Smits, F., Knoppers, A., & Elling-Machartzki, A. (2020). ‘Everything is said with a smile’: Homonegative 
speech acts in sport. International Review for the Sociology of Sport. 
 
Snijders, D., & Lagro-Janssen, T. (2021). Hartinfarct bij vrouwen, een diagnose met vertraging. Huisarts en 
wetenschap, 64, 34-38. 
 
Starremans, S. (2020). Racisme in de zorg: zeg er wat van. Nursing, 26(7-8), 32-35. 
 
Starremans, S. (2020b). ‘Witte collega’s kunnen het verschil maken.’ Nursing, 26(9), 50-53. 
 
Stevens, M., Hussein, S., & Manthorpe, J. (2012). Experiences of racism and discrimination among migrant 
care workers in England: findings from a mixed-methods research project. Ethnic and Racial Studies, 35(2), 
259-280. 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 73 
 

 
Tuzgöl-Broekhoven, A., Stam, J., Atalikyayi, R. (2018). Zorgen voor burgers. Onderzoek naar knelpunten die 
burgers ervaren bij de toegang tot zorg. Den Haag: Nationale Ombudsman. 
 
van Andel, C. E., Born, M. P., van den Broek, W. W., & Stegers ‐Jager, K. M. (2022). Student ethnicity 
predicts social learning experiences, self ‐regulatory focus and grades. Medical education, 56(2), 211-219. 
 
Van de Broeke, J., Komen, R., The, A. & Van Campen, J. (2021) Migranten en dementie. Verhalen uit 
Amsterdam Nieuw-West. Utrecht: Pharos. 
 
Van de Graaf, C. (2021). Perceptions of discrimination of muslim women in Belgium: a study of 
discriminatory incidents across public and private organizations reported to the National Equality Body. 
Islamophobia Studies Journal, 6(2), 207-227. 
 
van den Brink, C.L. (2021) Monitor cliëntondersteuning 2020 cijfers en ervaringen. Bilthoven: RIVM. 
 
Van den Dool, R., Van Lindert, C., Van den Berg, S. van den, Wendel-Vos, G.C.W. (2022). Deelname sport 
en bewegen door mensen met een beperking: de stand van zaken eind 2019. Utrecht: Mulier Instituut. 
 
Van den Voorn, K. (2022, March 14). Meerderheid trans personen ervaart discriminatie in de zorg. 
Transgender Netwerk Nederland. Geraadpleegd op 31-1-2023 van 
https://www.transgendernetwerk.nl/meerderheid-trans-personen-ervaart-discriminatie-in-de-zorg/ 
 
Van der Tuin, I. & Fiere, B. (2022) Groot verantwoordelijkheidsgevoel en een dikke huid. Hoe gaan 
zorgverleners in de Rotterdamse ouderenzorg om met discriminatie door cliënten? Rotterdam: Radar. 
Van der Zouwen, T. (2022 Actieonderzoek doen. Een routweijzer voor studenten en professionals. 
Amsterdam: Boom Uitgevers. 
 
van Eden, D., & Avric, B. (2020, december 9). Onafhankelijke cliëntondersteuning voor inwoners met een 
migratieachtergrond. Geraadpleegd op 7-1-2023 van https://www.movisie.nl/artikel/onafhankelijke-
cliëntondersteuning-inwoners-migratieachtergrond 
 
van Eechoud, I., Grypdonck, M., Leman, J., & Verhaeghe, S. (2015). Oncologische zorgverleners in 
multicultureel Vlaanderen: ervaringen, perceptie en attitude van zorgverleners: bevindingen met 
aanbevelingen voor de oncologische zorg. Geraadpleegd op 14-2-2023 van 
https://biblio.ugent.be/publication/8617935/file/8617936  
 
van Haaften, A. (2022). Ethnic sorting in football. A quantitative analysis of ethnicity and membership in 
Dutch amateur football [Utrecht University]. 
 
van Hagen, L. J., Muntinga, M., Appelman, Y., & Verdonk, P. (2021). Sex-and gender-sensitive public health 
research: an analysis of research proposals in a research institute in the Netherlands. Women & Health, 
61(1), 109-119. 
 
Van Kouwen, R. (2019, 16 september). Vrouwen in de sport: van medailles tot bestuursfuncties. Sport & 
Strategie. Geraadpleegd op 30-1-2023 van https://www.sportenstrategie.nl/sportonderzoek/vrouwen-in-de-
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 75 
 

Waller, B. Y., Harris, J., & Quinn, C. R. (2022). Caught in the crossroad: An intersectional examination of 
African American women intimate partner violence survivors’ help seeking. Trauma, Violence, & Abuse, 
23(4), 1235-1248. 
 
Waltz, G & Fiere, B. (2022) Discriminatiecijfers in 2021. Een rapport over registraties van discriminatie-
incidenten door de politie, en meldingen bij antidiscriminatievoorzieningen en andere organisaties 
 
Westwood, S. (2022). Religious ‐based negative attitudes towards LGBTQ people among healthcare, social 
care and social work students and professionals: A review of the international literature. Health & Social 
Care in the Community. 
 
Wijk, A. van, Esseveld, J. van, Hardeman, M., & Olfers, M. (2018). Opschakelen: onderzoek naar 
ongewenste gedragingen in de wielersport. Arnhem: Bureau Beke. 
 
Winden, P. van. (2022, May 28). Tentoonstelling toont belang van gezondheidszorg op maat. Geraadpleegd 
op 30-1-2023 van https://www.coc.nl/gezondheid/tentoonstelling-toont-belang-van-gezondheidszorg-op-maat 
 
Zemouri, C. Z. (2022, October 25). Discriminatie in de zorg. Wetenschappelijk Instituut STATERA. 
Geraadpleegd op 30-1-2023 van https://instituutstatera.nl/discriminatie-maakt-ziek/ 
 
ZonMw (z.d). Aanpak van discriminatie en belediging bij Feyenoord Rotterdam. Geraadpleegd op 30-1-2023 
van https://www.zonmw.nl/nl/onderzoek-resultaten/sport-en-bewegen/programmas/project-
detail/sportinnovator/aanpak-van-discriminatie-en-belediging-bij-feyenoord-rotterdam/verslagen/ 
 
Zorg & Sociaal web (2015) Sociaal wijkteam, wat is dat? Hoe leg ik uit wat een sociaal wijkteam doet? Op 
Sociaalweb vindt u het antwoord op deze en andere vragen. Geraadpleegd op 19-12-2022 van 
https://sociaalweb.nl/nieuws/sociaal-wijkteam-wat-is-dat/ 
 
Zou, J., & Schiebinger, L. (2021). Ensuring that biomedical AI benefits diverse populations. EBioMedicine, 
67, 103358. 
 
  
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 77 
 

Oordeel 
Parnassia Groep B.V. heeft jegens de man verboden onderscheid gemaakt op grond van handicap of 
chronische ziekte. 
 
Casus 2 Langdurige Zorg 
Stichting GGZ Momentum discrimineerde een man met psychosegevoeligheid niet door hem niet in 
behandeling te nemen voor verslavingszorg. 
 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-13 
 
Oordeelnummer 2022-13 
Datum: 24-02-2022 
Trefwoord: Zorgsector Handicap of chronische ziekte Dienstverlening Toegankelijkheid Aanbieden van of 
verlenen van toegang tot goederen en diensten 
Discriminatiegrond: Handicap of chronische ziekte 
Terrein: Goederen en diensten – Overige 
 
Situatie 
Stichting GGZ Momentum biedt alleen verslavingszorg in groepen. Een man met een psychosegevoeligheid 
meldt zich bij Momentum aan voor behandeling van zijn verslavingsproblematiek. Naar aanleiding van de 
aanmelding neemt Momentum contact op met de man. In dit gesprek komt de psychosegevoeligheid voor 
het eerst ter sprake. Momentum geeft aan dat intern moet worden overlegd of zij de man kan toelaten tot het 
behandelprogramma. Na intern overleg besluit Momentum om hem niet toe te laten. Na mededeling van de 
afwijzing volgt een herbespreking van de casus. De herbespreking leidt tot dezelfde uitkomst. Momentum 
neemt de man niet in behandeling. De man meent dat hij wordt gediscrimineerd op grond van handicap of 
chronische ziekte. 
 
Beoordeling 
Het College voor de Rechten van de Mens stelt in de eerste plaats vast dat de psychosegevoeligheid van de 
man een handicap of chronische ziekte is in de zin van de gelijkebehandelingswetgeving. De man kan 
daarom bescherming ontlenen aan deze wetgeving. 
Er is sprake van onderscheid wanneer iemand vanwege een handicap of chronische ziekte anders wordt 
behandeld dan anderen in een vergelijkbare situatie. De psychosegevoeligheid is door Momentum 
aangemerkt als contra-indicatie. Ook is de periode waarin de man medicatievrij is kort. Er kan ook sprake 
zijn van een contra-indicatie om andere redenen, zoals een (veel) te laag lichaamsgewicht of ernstig 
ontregelde suikerziekte. 
Het College kan in het kader van het gelijkebehandelingsrecht in beginsel niet beoordelen of het terecht is 
dat Momentum de situatie van de man als contra-indicatie heeft aangemerkt. Die beslissing is namelijk 
zodanig verweven met de expertise en ervaring van de behandelaars dat dit buiten het bereik van het 
gelijkebehandelingsrecht valt. Uit de WGBH/CZ volgt ook geen verplichting om een bepaalde behandeling 
aan te bieden of expertise te ontwikkelen. 
Het College kan wel beoordelen of de man op grond van een handicap of chronische ziekte anders is 
behandeld dan mensen met een andere (mogelijke) contra-indicatie bij de wijze waarop Momentum tot haar 
beslissing is gekomen. Daarvoor is bepalend of verweerster de aanvraag op dezelfde manier heeft 
behandeld en daarbij dezelfde stappen heeft doorlopen. Dit is het geval. Momentum vermeldt op haar 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 79 
 

ingevoerd. Dit heeft langer geduurd omdat zij het druk had met het inzamelen van plasma in verband met 
Covid-19. 
 
Beoordeling 
Het College voor de Rechten van de Mens is tegemoetgekomen aan het verzoek van Sanquin om de zaak 
zonder zitting af te doen, omdat er sprake is van kennelijk onderscheid. 
Sanquin mag als instelling die werkzaam is op het gebied van de gezondheidszorg geen onderscheid maken 
op grond van homoseksuele gerichtheid bij het aanbieden van of het verlenen van toegang tot goederen of 
diensten. 
Sanquin maakte onderscheid op grond van homoseksuele gerichtheid door de man permanent uit te sluiten 
als plasmadonor omdat hij MSM-contact heeft gehad. 
Dit is direct onderscheid en dat is verboden, tenzij een wettelijke uitzondering van toepassing is (gesloten 
systeem van uitzonderingen). Daarvan is in deze zaak geen sprake. Daarnaast heeft Sanquin het College 
ook niet gevraagd om het gesloten systeem bij direct onderscheid opzij te zetten vanwege dringende 
redenen van volksgezondheid. Daarom oordeelt het College dat Sanquin de man discrimineerde op grond 
van zijn homoseksuele gerichtheid door hem tot 4 januari 2021 uit te sluiten als plasmadonor. 
 
Oordeel 
Stichting Sanquin Bloedvoorziening heeft jegens de man verboden onderscheid op grond van homoseksuele 
gerichtheid gemaakt. 
 
Casus 3 Curatieve zorg 
Stichting VU-VUmc discrimineerde een homostel niet door hun aanvraag voor een behandeling met IVF in 
combinatie met draagmoederschap af te wijzen. 
 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2015-7 
 
Oordeelnummer 2015-7 
Datum: 28-01-2015 
Trefwoord: Gezondheidszorg Zorgsector Aanbieden van of verlenen van toegang tot goederen en diensten 
Heteroseksuele gerichtheid Hetero- of homoseksuele gerichtheid 
Discriminatiegrond: Seksuele gerichtheid 
Terrein: Goederen en diensten – Overige 
 
Situatie 
Een homostel heeft een kinderwens. Zij hebben twee vriendinnen die hen daarbij willen helpen. De eicel van 
de ene vriendin zou dan worden bevrucht met het zaad van één van de mannen. Het embryo dat daaruit 
ontstaat, zou dan worden ingeplant in de baarmoeder van de andere vriendin. De mannen vragen het VU 
medisch centrum om mee te werken aan deze behandeling. Het medisch centrum wijst het verzoek af. De 
mannen zeggen dat het medisch centrum daarmee onderscheid maakt op grond van homoseksuele 
gerichtheid. Voorwaarde voor behandeling door middel van hoogtechnologisch draagmoederschap is 
namelijk dat de eicel en de zaadcel afkomstig zijn van de wensouders. Homoseksuele paren zijn door deze 
eis per definitie uitgesloten van de gevraagde behandeling. Het medisch centrum zegt dat er geen medische 
indicatie is voor de behandeling die de mannen willen. Alleen al daarom is het verzoek afgewezen. 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 81 
 

College volgt dit niet. De zorgvraag van de transgender man is niet veranderd en hij heeft door de tijd heen 
de klachten gehouden. Zijn vraag om geopereerd te worden, heeft hij gesteld in het kader van een mogelijke 
oplossing voor deze klachten. Doorslaggevend is dat OLVG de transgender man niet heeft onderzocht om 
de medische noodzaak tot een operatie te kunnen vaststellen of uitsluiten. OLVG heeft de transgender man 
alleen, zonder verder lichamelijk onderzoek te doen, doorverwezen naar een psycholoog in het kader van 
transgenderzorg. Het College is van oordeel dat OLVG hierdoor jegens de transgender man direct 
onderscheid heeft gemaakt op grond van zijn genderidentiteit bij het verlenen van medische zorg. Omdat 
geen wettelijke uitzondering van toepassing is, komt het College tot het oordeel dat OLVG de transgender 
man heeft gediscrimineerd op grond van geslacht. 
 
Zorgvuldige klachtbehandeling? 
Onder het verbod van onderscheid valt ook de zorgplicht om een klacht over discriminatie zorgvuldig te 
behandelen. OLVG heeft aan deze zorgplicht voldaan doordat twee unitleiders van de afdeling gynaecologie 
met de transgender man over zijn klacht hebben gesproken. Dat het lang duurde voordat dit gesprek 
plaatsvond maakt dit niet anders. De klacht kwam bij OLVG binnen precies in de periode dat het COVID-19 
virus uitbrak, wat zorgde voor een ongekend hoge werkbelasting voor zorgverleners. De transgender man 
kan zich niet vinden in de uitkomst van het gesprek. Maar dat maakt niet dat de klachtprocedure 
onzorgvuldig is geweest. 
 
Oordeel 
Onze Lieve Vrouwe Gasthuis heeft jegens een transgender man verboden onderscheid gemaakt op grond 
van geslacht bij het verlenen van medische zorg en geen verboden onderscheid gemaakt bij de behandeling 
van een discriminatieklacht 
 
Casus 1 Thuiszorg 
Zorg voor Mensen Huishoudelijke Hulp B.V. discrimineert door een zwangere vrouw te ontslaan. 
 
Van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2014-139 
 
Oordeelnummer 2014-139 
Datum: 14-11-2014 
Trefwoord: Beëindiging van arbeidsverhouding Bevoegdheid Zwangerschap Bewijslast Geslacht Zorgsector 
Ontvankelijkheid 
Discriminatiegrond: Geslacht 
Terrein: Arbeid – Aangaan en beëindiging arbeidsrelatie 
 
Situatie 
Een vrouw met een jaarcontract als thuiszorgmedewerker meldt tijdens de proeftijd aan haar werkgever dat 
zij zwanger is. De dag erop wordt zij door de directeur teruggebeld om een afspraak te maken voor een 
gesprek. Tijdens dit gesprek krijgt zij ontslag. De vrouw zegt dat de zwangerschap als ontslagreden is 
genoemd. De directeur ontkent dit. Zij noemt gewijzigde bedrijfseconomische omstandigheden door 
bezuinigingen op de Wet maatschappelijke ondersteuning als de ontslagreden. Enkele dagen na het ontslag 
van de vrouw laat de werkgever een nieuwe vacature voor thuiszorgmedewerkers uitzetten. 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 83 
 

collega meer verdient dan de vrouw die bij het College klaagt en de salarisonderhandelingen van de 
mannelijke collega. 
Het College beoordeelt deze argumenten achtereenvolgens en oordeelt dat deze niet bewijzen dat Vérian de 
vrouw niet discrimineerde bij de beloning. 
Het College beoordeelt daarnaast of sprake is van ongelijke beloning op grond van leeftijd. 
 
Oordeel 
Het College oordeelt dat het enkele feit dat de man tien jaar jonger is dan de vrouw onvoldoende is om te 
vermoeden dat er een verband bestaat tussen de leeftijd en de beloning. 
 
Casus 3 Thuiszorg 
Stichting Aafje Thuiszorg Huizen Zorghotels discrimineert een vrouw op grond van ras door onvoldoende 
zorg te dragen voor een discriminatievrije werkomgeving. Er is geen sprake van victimisatie. 
 
Van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-12 
 
Oordeelnummer 2022-12 
Datum: 22-02-2022 
Trefwoord: Gezondheidszorg Vaste dienst Arbeidsomstandigheden Beëindiging van arbeidsverhouding 
Discriminatie op de werkvloer Ras Zorgsector Bewijslast Victimisatie 
Discriminatiegrond: Ras 
Terrein: Arbeid – Arbeidsomstandigheden Arbeid – Aangaan en beëindiging arbeidsrelatie 
 
Situatie 
Een vrouw werkt vanaf 2010 bij Stichting Aafje Thuiszorg Huizen Zorghotels (hierna: Stichting Aafje) als 
helpende in de nachtzorg. In januari 2021 kon de vrouw haar werk niet doen, omdat zij haar cliënt van diens 
dochter niet mocht aanraken. Ook mocht zij na de eerste nacht niet meer terugkomen, en wilde de familie 
een klacht indienen tegen de vrouw. De vrouw heeft over dit voorval gepraat met collega’s en het bij haar 
leidinggevende gemeld. Twee weken later vond er een gesprek plaats waarbij bleek dat Stichting Aafje de 
arbeidsrelatie met de vrouw wilde beëindigen middels een vaststellingsovereenkomst. De vrouw paste 
namelijk niet meer in het profiel. 
De vrouw stelt al langere tijd last te hebben van discriminatie in de werkomgeving op grond van haar 
huidskleur. Stichting Aafje zou hier niets aan doen, ondanks dat zij dit gemeld heeft. Zo is er geen actie 
ondernomen naar aanleiding van het voorval in januari 2021. Bovendien heeft een medewerker van Stichting 
Aafje in het gesprek over de vaststellingsovereenkomst tegen haar gezegd dat zij maar ergens anders 
moest gaan werken, bijvoorbeeld bij Laurens of Humanitas, omdat daar meer mensen werken die eruit zien 
zoals de vrouw. Bij die zorgaanbieders zou de vrouw geen last meer hebben van discriminatie, volgens de 
medewerker. 
 
Beoordeling 
Een werkgever mag geen onderscheid op grond van ras maken bij de arbeidsomstandigheden. Daar hoort 
onder andere bij dat de werkgever zorg moet dragen voor een discriminatievrije werkomgeving, ook als het 
om cliënten gaat. Het is aan de vrouw om feiten aan te voeren die discriminatie kunnen doen vermoeden. 
Daarin slaagt zij. 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 85 
 

Oordeel 
De Commissie oordeelt dat PrivaZorg Den Bosch-Oss B.V. jegens de verpleegkundige verboden 
onderscheid op grond van ras en geslacht heeft gemaakt bij de mogelijkheden tot uitoefening van het vrije 
beroep. 
 
Toelichting 
De Commissie oordeelt dat het niet aangaan van een zorginzetovereenkomst onder de reikwijdte van artikel 
6 van de Algemene wet gelijke behandeling (AWGB) valt, omdat de verpleegkundige hierdoor beperkt kan 
worden in de mogelijkheden tot uitoefening van het vrije beroep. De Commissie kan PrivaZorg Den Bosch-
Oss niet volgen in haar stelling dat zij een zorginzetovereenkomst met de verpleegkundige wilde aangaan en 
dat de verpleegkundige zelf de conclusie heeft getrokken dat het geen zin had om zich in te schrijven. In zijn 
e-mail na het kennismakingsgesprek vraagt de verpleegkundige of er geen mogelijkheden zijn om voor 
PrivaZorg Den Bosch-Oss te werken. Daarop heeft PrivaZorg Den Bosch-Oss per e-mail geantwoord dat 
een samenwerking voor alle betrokken partijen tot een onbevredigende situatie zou leiden en heeft zij de 
verpleegkundige succes gewenst in het vinden van passend werk. Uit deze woorden van PrivaZorg Den 
Bosch-Oss ziet de Commissie geen ruimte om te kunnen concluderen dat PrivaZorg Den Bosch-Oss bereid 
was om een zorginzetovereenkomst met de verpleegkundige te willen aangaan. Naar het oordeel van de 
Commissie duiden de gebezigde bewoordingen juist op een afwijzing. Door op voorhand in te gaan op 
mogelijk discriminatoire wensen van haar cliënten en om die reden geen zorginzetovereenkomst met de 
verpleegkundige te willen aangaan, heeft PrivaZorg Den Bosch-Oss direct onderscheid op grond van ras en 
geslacht gemaakt. Direct onderscheid op grond van ras en geslacht is verboden, tenzij er een wettelijke 
uitzondering op het verbod van toepassing is. Gesteld noch gebleken is dat een dergelijke uitzondering van 
toepassing is. 
 
Casus 1 Sociaal werk 
Een welzijnsorganisatie maakt onderscheid op grond van chronische ziekte door met een man bij wie kanker 
is geconstateerd geen nieuwe arbeidsovereenkomst aan te gaan. 
 
Van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2011-34 
 
Oordeelnummer 2011-34 
Datum: 18-03-2011 
Trefwoord: Aangaan arbeidsverhouding Bewijslast Handicap of chronische ziekte 
Discriminatiegrond: Handicap of chronische ziekte 
Terrein: Arbeid – Aangaan en beëindiging arbeidsrelatie Arbeid – Overige 
 
Situatie 
Een man treedt als projectmedewerker in dienst bij een welzijnsorganisatie. Hij heeft een 
arbeidsovereenkomst voor een jaar gekregen. Daarin is opgenomen dat als hij goed functioneert zijn 
arbeidsovereenkomst na dat jaar verlengd wordt. Na ongeveer negen maanden meldt de man zich ziek en 
wordt hij kort daarna geopereerd. Daarna volgt hij een re-integratietraject. Vervolgens laat de organisatie 
hem weten dat zijn arbeidsovereenkomst niet wordt verlengd. De man vraagt zijn direct leidinggevende naar 
de reden van de niet verlenging. In de reactie hierop verwijst de leidinggevende naar het re-intergratietraject 
van de man. De man vermoedt daarom dat de arbeidsovereenkomst niet wordt verlengd vanwege zijn 
chronische ziekte. De organisatie ontkent dit en wijst er op dat ze niet op de hoogte was van het feit dat de 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 87 
 

Beoordeling 
De Commissie stelt vast dat de zwangerschap van de vrouw (mede) een rol heeft gespeeld bij het besluit 
van haar werkgever om het contract niet met een jaar te verlengen maar slechts met twee maanden. De 
werkgever heeft aannemelijk kunnen maken dat er steeds minder administratief werk was. Uit de stukken 
blijkt echter dat de leidinggevende van de vrouw de intentie had om het contract op zondag te laten verlopen 
in plaats van op een maandag, de dag dat de verlenging met twee maanden daadwerkelijk zou verlopen. De 
Commissie oordeelt dat dit moet zijn ingegeven door de zwangerschap van de vrouw. Die maandag zou 
namelijk de eerste dag van het zwangerschapsverlof zijn. Omdat zwangerschap geen rol mag spelen bij de 
duur van de verlenging maakt de werkgever onderscheid op grond van geslacht. 
 
Casus 3 Sociaal werk 
Stichting De Overburen discrimineerde een vrouw niet op basis van haar geloofsovertuiging wegens 
discriminatoire bejegening op de werkvloer. De discriminatieklacht van de vrouw is zorgvuldig behandeld. 
Van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-125 
 
Oordeelnummer 2022-125 
Datum: 09-11-2022 
Trefwoord: Bejegening 
Discriminatiegrond: Godsdienst 
Terrein: Arbeid – Klachtbehandeling Arbeid – Arbeidsomstandigheden 
 
Situatie 
Een vrouw met een hoofddoek heeft als buurtvrouw bij zorgaanbieder Stichting De Overburen gewerkt. Voor 
haar werk bezocht zij cliënten aan huis die haar soms kritische vragen stelden over de wijze waarop zij de 
islamitische godsdienst praktiseert. 
De vrouw vindt dat zij tijdens haar werkzaamheden discriminatoir is bejegend en dat Stichting De Overburen 
onvoldoende heeft gezorgd voor een discriminatievrije werkvloer. De vrouw stelt verder dat haar 
discriminatieklacht onzorgvuldig is behandeld. Stichting De Overburen is het daar niet mee eens. 
 
Beoordeling 
Het College stelt vast dat de vrouw bij één cliënt herhaaldelijk is geconfronteerd met uitlatingen die bij elkaar 
genomen als discriminatoire bejegening aangemerkt dienen te worden. De vrouw heeft zich tijdens 
wekelijkse werkoverleggen met het team uitgesproken over de gebeurtenissen. Daarnaast heeft zij zich ook 
gewend tot haar leidinggevenden. Stichting De Overburen was daardoor op de hoogte van wat er speelde 
en diende zij maatregelen te treffen om de vrouw te beschermen tegen discriminatie op de werkvloer. 
Het College is van oordeel dat Stichting De Overburen adequaat heeft gehandeld. De melding van de vrouw 
is serieus genomen, er zijn gesprekken geïnitieerd en de vrouw is geplaatst bij andere cliënten. Dat de cliënt 
zelf niet is aangesproken op haar gedrag kan volgens het College niet aan Stichting De Overburen worden 
tegengeworpen. Hierbij is van belang dat de cliënten beperkt ontwikkeld zijn en er bemoeizorg wordt 
verleend. Met betrekking tot de behandeling van de discriminatieklacht stelt het College vast dat Stichting De 
Overburen effectieve maatregelen heeft getroffen om de klacht van de vrouw zorgvuldig te behandelen. 
 
Oordeel 
Stichting de Overburen heeft jegens de vrouw geen verboden onderscheid gemaakt op grond van 
godsdienst. 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 89 
 

Casus 2 Maatschappelijke opvang 
Stichting Perspectief discrimineerde niet bij de zorg voor een discriminatievrije werkomgeving ten aanzien 
van een man die atheïstisch is. Wel is er sprake van verboden onderscheid op grond van godsdienst bij de 
klachtbehandeling. 
 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-154 
 
Oordeelnummer 2022-154 
Datum: 19-12-2022 
Trefwoord: Direct onderscheid Bejegening Bewijsvermoeden weerlegd Bewijsvermoeden toegepast 
Aanbeveling gedaan 
Discriminatiegrond: Godsdienst 
Terrein: Arbeid – Klachtbehandeling Arbeid – Arbeidsomstandigheden 
 
Situatie 
Een man, die afkomstig is uit het Turkse gedeelte van Koerdistan en atheïstisch is, is op basis van een 
oproepovereenkomst in dienst getreden bij Stichting Perspectief in de functie van woonbegeleider. Stichting 
Perspectief is een organisatie die zich bezighoudt met maatschappelijke opvang en geestelijke gezondheids- 
en verslavingszorg. 
Stichting Perspectief heeft de man laten inwerken op verschillende locaties, waaronder de afdeling Jonge 
Moederopvang. Twee medewerkers van die afdeling hebben de man gedurende een dag ingewerkt. 
Na enkele maanden is de man ziek geworden. De man heeft in zijn digitale personeelsdossier een formulier 
ingevuld waarin hij heeft vermeld dat hij ontslag wil nemen omdat hij op de afdeling Jonge Moederopvang is 
gediscrimineerd. Stichting Perspectief heeft niet op deze discriminatieklacht gereageerd. 
De man heeft een half jaar na de opzegging van zijn dienstverband een e-mail naar het algemene e-mail-
adres van Stichting Perspectief gestuurd. Hierin heeft hij geschreven dat hij tijdens zijn dienstverband is 
gediscrimineerd door een collega omdat hij geen moslim is. Ook heeft hij gevraagd waarom Stichting 
Perspectief niet heeft gereageerd op zijn eerdere discriminatieklacht. Stichting Perspectief heeft niet op deze 
e-mail gereageerd. 
De man vindt dat Stichting Perspectief hem heeft gediscrimineerd door onvoldoende te zorgen voor een 
discriminatievrije werkomgeving. Hiertoe voert hij aan dat de collega die hem moest inwerken op de afdeling 
Jonge Moederopvang, hem discriminatoir heeft bejegend omdat hij geen moslim is. Ook vindt de man dat 
Stichting Perspectief hem heeft gediscrimineerd door niet te reageren op zijn twee discriminatieklachten. 
Stichting Perspectief is het niet de met man eens. Hiertoe voert zij aan dat de man op geen enkel moment 
melding heeft gemaakt van ongewenst gedrag of discriminatie door een collega. Ook voert zij aan dat een 
discriminatieklacht in het digitale personeelsdossier niet wordt waargenomen in haar organisatie. Dit geldt 
ook voor een discriminatieklacht die wordt ingediend via haar algemene e-mailadres. Een discriminatieklacht 
die via de e-mail wordt ingediend, moet worden gestuurd naar het e-mailadres dat is vermeld in het Protocol 
Vertrouwenspersoon, waarin een klachtenregeling is opgenomen voor medewerkers. Dit Protocol wordt aan 
iedere medewerker verstrekt bij indiensttreding. 
 
Beoordeling 
Zorg voor een discriminatievrije werkomgeving? 
Een werkgever mag geen onderscheid op grond van godsdienst maken bij de arbeidsomstandigheden. Deze 
verplichting brengt ook mee dat een werkgever erop moet toezien dat werknemers zich onthouden van 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 91 
 

Datum: 29-09-2022 
Trefwoord: Indirect onderscheid Vereenvoudigde procedure 
Discriminatiegrond: Godsdienst 
Terrein: Goederen en diensten – Uitoefening beroep of bedrijf 
 
Situatie 
De vrouw bezoekt in oktober 2021 de sportschool om een proefles te volgen. Zij is moslima en draagt 
vanwege haar geloofsovertuiging een hoofddoek. De medewerker van de sportschool geeft aan dat het niet 
toegestaan is om met hoofddoek te sporten, waarna de vrouw de sportschool verlaat. De vrouw zegt dat de 
sportschool haar discrimineerde op grond van haar godsdienst. De sportschool betwist dat en stelt dat het 
hoofddekselverbod niets te maken heeft met godsdienst, maar met de veiligheid van haar cliënten. 
 
Beoordeling 
In de huisregels van de sportschool staat dat hoofddeksels niet zijn toegestaan tijdens het sporten. Daarmee 
wordt niet direct verwezen naar godsdienst. Wel treft de weigering, die gebaseerd is op een neutrale 
formulering in de kledingregels, de vrouw in bijzonder omdat zij hoofdbedekking draagt vanwege haar 
godsdienstige overtuiging. De sportschool maakt daarom indirect onderscheid op grond van godsdienst door 
de vrouw niet toe te staan om met haar hoofddoek te sporten. 
Het is verboden om indirect onderscheid op grond van godsdienst te maken. De sportschool zegt dat het 
hoofddekselverbod wordt gehanteerd in het kader van de veiligheid van cliënten. Tijdens het sporten wordt 
gebruik gemaakt van bewegende apparaten waarin hoofdbedekking vast kan komen te zitten. Het vergroot 
daarom de kans op blessures. Daarnaast bestaat er een risico van oververhitting omdat hoofdbedekking 
warmteafgifte via het hoofd bemoeilijkt. Volgens de sportschool hebben zich in het verleden twee incidenten 
voorgedaan met cliënten die hoofddeksels droegen. 
Het College is van oordeel dat het verbod niet noodzakelijk is aangezien er alternatieven denkbaar zijn. Zo 
kunnen cliënten een sporthoofddoek dragen. Sporthoofddoeken zitten nauwsluitend om het hoofd en zijn 
voorzien van klittenband, waardoor ze losschieten als ze ergens aan vast blijven haken. De sportschool 
heeft dan ook niet aannemelijk gemaakt dat een algeheel verbod op hoofddeksels noodzakelijk is om de 
veiligheid tijdens het trainen van waarborgen. Daarom heeft de sportschool de vrouw vanwege haar 
godsdienst gediscrimineerd. 
 
Oordeel 
InTension Health Club Scheveningen B.V. heeft verboden onderscheid gemaakt jegens een vrouw vanwege 
haar godsdienst. 
 
Casus 2 Sport 
Basic Fit Nederland B.V. discrimineert een vrouw in een rolstoel door te weigeren een doeltreffende 
aanpassing voor haar te treffen en op die manier de sportschool voor haar weer toegankelijk te maken. 
 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-26 
 
Oordeelnummer 2022-26 
Datum: 18-03-2022 
Trefwoord: Toegankelijkheid Handicap Sportschool Aanbieden van of verlenen van toegang tot goederen en 
diensten Doeltreffende aanpassing Vereenvoudigde procedure Handicap of chronische ziekte 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 93 
 

Casus 3 Sport 
ARV Achilles heeft geen onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte gemaakt door een man 
met autisme en PTSS geen aangepast lidmaatschap te bieden waarbij hij individueel op de atletiekbaan kan 
trainen. 
 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-20  
 
Oordeelnummer 2022-20 
Datum: 10-03-2022 
Trefwoord: Sport Vereniging Handicap Doeltreffende aanpassing Aanbieden van of verlenen van toegang tot 
goederen en diensten Aanbieden goederen en diensten 
Discriminatiegrond: Handicap of chronische ziekte 
Terrein: Goederen en diensten – Overige 
 
Situatie 
Een man is eerder lid geweest van ARV Achilles, een Atletiek- en recreatiesportvereniging. De vereniging 
heeft destijds besloten het lidmaatschap van de man niet te verlengen, nadat tussen hem en personen 
binnen zijn loopgroep onenigheid was ontstaan. De man heeft autisme en PTSS en stelt dat zijn gedrag 
destijds hiermee te maken had. Sinds augustus 2019 heeft hij een hulphond gekregen die hem op alle 
momenten van de dag begeleidt en ondersteunt. Het gaat nu veel beter met hem en daarom heeft hij 
aangegeven weer lid te willen worden van de vereniging. Vanwege zijn hond kan hij niet in een loopgroep 
trainen en daarom wil hij zelfstandig en individueel met zijn hond op de baan van de vereniging trainen. De 
vereniging heeft aangegeven dat hij geen lid mag worden en dat het niet mogelijk is om individueel op de 
baan te trainen. 
 
Beoordeling 
Als iemand met een beperking de vereniging vraagt om een doeltreffende aanpassing, dan moet de 
vereniging de aanpassing verrichten, tenzij het onevenredig belastend is. De man geeft aan dat hij als 
doeltreffende aanpassing een lidmaatschap wil waarbij hij individueel mag trainen op de atletiekbaan van 
verweerster. Een aanpassing is doeltreffend als deze geschikt en noodzakelijk is om iemand in staat te 
stellen om gebruik te maken van het goed of de dienst die de betreffende aanbieder van goederen en 
diensten aanbiedt. 
Het College stelt vast dat de enige dienst die de vereniging aanbiedt bestaat uit het sporten en verzorgen 
van trainingen in groepsverband. Het College concludeert dat het verzoek om een aangepast lidmaatschap, 
waarbij verzoeker individueel mag trainen op het complex van verweerster, niet kan worden gezien als een 
doeltreffende aanpassing. De man zou daarmee geen toegang krijgen tot de dienst die verweerster 
aanbiedt, te weten het trainen in groepsverband. Het verzoek om een aangepast lidmaatschap komt neer op 
een verzoek aan verweerster om een nieuwe dienst aan te bieden. Het is niet aan het College om te bepalen 
welke dienst de vereniging wel en niet moet aanbieden. Er is daarom geen sprake van onderscheid op grond 
van handicap of chronische ziekte, door verzoeker geen aangepast lidmaatschap te bieden waarbij hij 
individueel op de atletiekbaan kan trainen. 
 
Oordeel 
ARV Achilles heeft jegens de man geen verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte 
gemaakt. 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 95 
 

een aangedragen oplossing waarbij twijfels over het welzijn van de hond bestaan bij deelname aan dit 
specifieke evenement. Gelet hierop beveelt het College aan om nader te onderzoeken of bij dit specifieke 
evenement sprake is van een realistische doeltreffende aanpassing voor een deelnemer met een visuele 
beperking. 
 
Oordeel 
Geen verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte. 
 
Casus 5 Sport 
Schietsportvereniging Gradatim discrimineerde op grond van afkomst bij de toelating van leden. 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2019-12  
 
Oordeelnummer 2019-12 
Datum: 25-02-2019 
Trefwoord: Ras Dienstverlening Aanbieden van of verlenen van toegang tot goederen en diensten 
Aanbieden goederen en diensten Belang Sport Ontvankelijkheid Vereniging Bewijslast Bevoegdheid 
Discriminatiegrond: Ras 
Terrein: Goederen en diensten – Overige 
 
Situatie 
Stichting Versa Welzijn, een antidiscriminatievoorziening, heeft het College verzocht om te oordelen of 
Schietsportvereniging Gradatim (hierna: de vereniging) discrimineert bij de toelating van haar leden. Zij 
verwijst naar de notulen van een algemene ledenvergadering (ALV), een e-mail van de secretaris van het 
bestuur en een krantenbericht. Hierin wordt bevestigd dat de vereniging een maximumpercentage hanteert 
van leden van niet-westerse afkomst. De vereniging stelt dat afkomst geen rol speelt bij het toelaten van 
leden. Volgens haar heeft de secretaris in de notulen en de e-mail zijn eigen mening weergegeven. Het 
krantenbericht zou inhoudelijk onjuist zijn. 
 
Beoordeling 
Het staat vast dat volgens de notulen een maximum wordt gehanteerd van 10-15% leden van niet-westerse 
afkomst. Ook staat vast dat het bestuur van de vereniging op de hoogte was van de inhoud van de notulen 
en dat deze onder de leden waren verspreid. Het College constateert dat de notulen een jaar later, ten tijde 
van de zitting, niet zijn gecorrigeerd. Bovendien staat vast dat de secretaris op een discriminatieklacht over 
het maximum per e-mail heeft geantwoord dat er een balans moet zijn in de ‘mix’ tussen ‘Nederlandse’ leden 
en leden met een niet-westerse afkomst. Ten slotte stelt het College vast dat de voorzitter van het bestuur 
het toelatingsbeleid heeft bevestigd in een krantenartikel. Het College acht het onaannemelijk dat de 
notulen, de e-mail en het krantenbericht onjuist zijn, zoals de vereniging stelt. Het College is daarom van 
oordeel dat er een vermoeden is van onderscheid op grond van afkomst. De vereniging is er niet in geslaagd 
om tegenbewijs aan te dragen. Haar verklaringen dat zij geen toelatingsbeleid hanteert en dat zij een hoog 
aantal leden van niet-westerse afkomst heeft, zijn niet onderbouwd. Daarom oordeelt het College dat de 
vereniging discrimineerde op grond van afkomst bij de toelating van leden. 
 
Oordeel 
Schietsportvereniging Gradatim heeft gediscrimineerd op grond van afkomst bij de toelating van leden. 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 97 
 

Oordeelnummer 2020-77 
Datum: 01-09-2020 
Trefwoord: Epilepsie Bewijslast Doeltreffende aanpassing Handicap Chronische ziekte Stage Handicap of 
chronische ziekte Beëindiging van arbeidsverhouding Veiligheidsverweer 
Discriminatiegrond: Handicap of chronische ziekte 
Terrein: Arbeid - Aangaan en beëindiging arbeidsrelatie 
 
Situatie 
Een vrouw lijdt aan epilepsie. Zij solliciteert bij Feyenoord Rotterdam N.V. naar een stageplaats voor 
naschoolse sport- en onderwijsprojecten voor kinderen met een leerachterstand. Partijen voeren een 
sollicitatiegesprek. Feyenoord neemt de vrouw aan als stagiaire. Op haar eerste werkdag vertelt de vrouw 
de stagebegeleider dat zij epilepsie heeft. De stagebegeleider informeert hierover de stagecoördinator die 
daarop de stage met de vrouw beëindigt. Volgens de vrouw is sprake van discriminatie op grond van 
handicap of chronische ziekte. Feyenoord betwist dit. 
 
Beoordeling 
Een werkgever mag bij het beëindigen van een stage geen onderscheid maken op grond van handicap of 
chronische ziekte. Omdat Feyenoord de stage beëindigt nadat de vrouw heeft verteld dat zij aan epilepsie 
lijdt, bestaat het vermoeden van discriminatie op grond van handicap of chronische ziekte. Het is aan de club 
om aan te tonen dat dit niet het geval is. 
Feyenoord stelt ten eerste dat zij niet heeft gediscrimineerd omdat het niet om de ziekte van de vrouw ging 
maar om een vertrouwensbreuk. De club verwijt het de vrouw dat zij haar ziekte niet tijdens de sollicitatie 
heeft verteld. Daardoor heeft zij de kinderen op haar eerste stagedag in gevaar gebracht, aldus Feyenoord. 
Maar hierover heeft de stagecoördinator van de club niet met de vrouw gesproken. Hij heeft alleen het 
verhaal van de stagebegeleider gehoord. Daarmee heeft de club zich geen volledig beeld gevormd van de 
ziekte van de vrouw. En evenmin of zij de kinderen in gevaar zou hebben gebracht. De vrouw betwist dit 
ook. 
Ook stelt de voetbalclub dat de epilepsie van de vrouw een veiligheidsrisico oplevert. Door niet met de vrouw 
te hebben gesproken berust deze conclusie niet op objectieve en volledige informatie. Ook lijkt niet te zijn 
meegewogen dat een stagiaire nooit alleen voor een groep kinderen staat omdat er altijd een 
verantwoordelijke van de voetbalclub bij is. Bovendien is het aan de voetbalclub om te onderzoeken of een 
eventueel gevaar kan worden weggenomen door het verrichten van een doeltreffende aanpassing. Dat 
onderzoek heeft niet plaatsgevonden. 
Het College oordeelt daarom dat Feyenoord de vrouw heeft gediscrimineerd door de stage te beëindigen. 
 
Oordeel 
Feyenoord Rotterdam N.V. heeft verboden onderscheid gemaakt jegens een vrouw op grond van handicap 
of chronische ziekte. 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 99 
 

