Algemeen ambtsbericht Eritrea
Januari 2008
Directie Personenverkeer, Migratie en Vreemdelingenzaken
Afdeling Asiel- en Migratiezaken
Den Haag
070-3484517 
januari 2008

III Literatuurlijst 60

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
2 Landeninformatie
2.1 Basisgegevens
1
2.1.1 Land en volk
De Staat Eritrea is gelegen in de Hoorn van Afrika, tussen Sudan in het westen en 
noorden, Ethiopië en Djibouti in het zuiden en de Rode Zee in het oosten. Het 
2
aantal inwoners wordt geschat op 4,9 miljoen. Volgens een andere bron is het 
3
bevolkingsaantal circa. 3,6 miljoen. Geografisch kan het land worden 
onderverdeeld in de droge kustvlakte aan de Rode Zee en de koelere en vochtigere 
Centrale Hooglanden. Administratief is het land ingedeeld in zes provincies 
(zobas): Debub, Maekel, Northern Red Sea, Southern Red Sea, Anseba en Gash-
4
Barka.
De belangrijkste religies zijn islam en christendom. Van de inwoners van Eritrea 
behoort ongeveer 97% tot een van deze religies. Ongeveer 60% van de bevolking 
5
is islamitisch en ongeveer 30% is lid van de Eritrese orthodoxe kerk. 5% van de 
bevolking is rooms-katholiek. Ongeveer 2% van de bevolking is protestant, 
waarvan de helft tot de lutherse kerk behoort. De overigen behoren tot kleinere 
religieuze bewegingen, de zogenaamde ‘nieuwe’ religies.
Het land kent verschillende etnische- en taalgroepen: Tigrinya (50%), Tigré (35%) 
6
en Kunama (4%), Afar (4%), Saho (3%) en enkele andere groeperingen. (Zie ook 
3.4.3, Etnische groepen en minderheden). De officiële talen van Eritrea zijn 
7
Tigrinya, Arabisch en Engels.
2.1.2 Geschiedenis
In de periode 1869-1889 vestigde Italië zijn gezag over het gehele grondgebied 
van het huidige Eritrea. In 1941 werd het Italiaanse koloniale bestuur vervangen 
door Brits militair gezag. In de periode van koloniaal bestuur maakte het land in 
1
CIA “World Factbook”, (juli 2007)
2
CIA “World Factbook”, (juli 2007) 
3
 US Department of State, Country Report on Human Rights Practices, Eritrea 2006, maart 2007
4
Een landkaart is opgenomen in bijlage I.
5
US Department of State, International Religious Freedom Report 2006, september 2006
Amnesty International, “Religious Persecution Report 2005”, (7 december 2005, paragraaf 2)
6
 De andere groeperingen betreffen onder meer de Bilen, Beja, Nara en Rashayda.
7
 Zie ook www.ethnologue.com.
5

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Op 12 december 2000 sloten Ethiopië en Eritrea te Algiers een vredesakkoord, dat 
het formele einde van de oorlog markeerde. Het vredesakkoord bestond uit drie 
componenten:
- een onderzoek door een onafhankelijk lichaam, benoemd door de OAE, naar 
de oorzaken van de oorlog;
- de instelling van een neutrale grenscommissie (Eritrea-Ethiopia Boundary 
Commission (EEBC) die de betwiste grens moest definiëren. Beide landen 
benoemden elk twee leden in de commissie. De arbitrage door de commissie is 
bindend;
- de instelling van een claimscommissie (Eritrea-Ethiopia Claims 
Commission/EECC), die compensatieclaims moet onderzoeken. De arbitrage 
door de commissie is bindend.
Grenscommissie (Eritrea-Ethiopia Boundary Commission/EEBC)
De in het staakt-het-vuren overeengekomen tijdelijke bufferzone, de Temporary
Security Zone (TSZ), werd formeel ingesteld in april 2001 (zie ook Algemeen 
Ambtsbericht Eritrea, maart 2006). De Grenscommissie deed op 13 april 2002 
uitspraak in het grensgeschil. De beslissing van de Grenscommissie werd in eerste 
instantie door beide landen, Eritrea en Ethiopië, formeel geaccepteerd en was naar 
de mening van internationale waarnemers evenwichtig: beide partijen wonnen en 
verloren terrein. Sinds september 2003 weigert Ethiopië echter de toewijzing van 
met name de plaats Badme (waar de oorlog tussen Eritrea en Ethiopië in 1998 
begon) aan Eritrea te accepteren. Door de weigering van Ethiopië om de uitspraak 
van de Grenscommissie in zijn geheel te accepteren werd de feitelijke demarcatie 
verschillende keren uitgesteld. In oktober 2003 stelde de Grenscommissie voor de 
derde keer de demarcatie uit, dit keer voor onbepaalde tijd. In november 2004 
heeft Ethiopië aangekondigd de beslissing van de Grenscommissie in principe te 
aanvaarden. 
Begin juni 2005 spoorde de Eritrese president Isaias Afewerki de internationale 
gemeenschap aan om druk uit te oefenen op Ethiopië om een eind te maken aan 
8
het grensconflict. Medio september 2005 dreigde de Eritrese overheid de oorlog 
met Ethiopië te hervatten indien de VN er niet in zou slagen het grensgeschil op te 
9
lossen. Vervolgens werden vanaf begin oktober 2005 helikoptervluchten van de 
10
VN naar de VN controleposten langs de grens door Eritrea verboden. De 
Secretaris-Generaal (SG) van de VN deelde hierop mede dat de VN wellicht hun 
11
vredesmissie zullen stoppen indien Eritrea zijn verbod handhaaft.
8
 Persbericht IRIN 22.06.2005
9
Persbericht BBC 22.09.2005
10
Begin maart 2006 is een VN-soldaat overleden aan een hartaanval in de TSZ; vanwege het 
vliegverbod van VN-helikopters kon de man niet binnen één uur in een Eritrees ziekenhuis behandeld 
worden en werd hij door middel van een vier uur durende reis vervoerd naar Ethiopië. Vervolgens 
werd hij dood verklaard. Persbericht Reuters 03.03.06.
11
EIU, Country Report Eritrea, november 2005
7

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
parlementsverkiezingen, die gepland stonden voor december 2001, werden voor 
15
onbepaalde duur uitgesteld. Een nieuwe kieswet werd in januari 2002 door het 
parlement (National Assembly) goedgekeurd, echter de behandeling in het 
parlement van een wet die partijvorming mogelijk moest maken werd voor 
16
onbepaalde tijd uitgesteld. Wel werden er in 2002, 2003 en 2004 lokale 
verkiezingen gehouden. Bij de lokale verkiezingen van 2004 konden geen partijen 
17
meedoen, iedereen kandideerde zich ‘op persoonlijke’ titel. Sinds de 
18
onafhankelijkheid in 1993 zijn er geen nationale verkiezingen meer gehouden.
2.2 Politieke ontwikkelingen
De houding van de regering tegenover binnenlandse politieke oppositie is in de 
verslagperiode niet gewijzigd. Er wordt in de praktijk geen enkele oppositiepartij 
19
toegestaan in Eritrea. De in september 2001 gearresteerde politici (de G-11) 
zitten nog steeds vast. Deze groep maakt deel uit van een grotere groep politieke 
20
gevangenen. Amnesty International gaat ervan uit dat in Eritrea duizenden 
21
mensen als politieke gevangen worden vastgehouden (zie paragraaf 3.3.6). 
Grensgeschil tussen Ethiopië en Eritrea
In de verslagperiode is evenals in de voorgaande verslagperiode geen vooruitgang 
22
geboekt met betrekking tot het grensgeschil.
Op initiatief van de VS en onder voorzitterschap van de VN, vond medio maart 
2006 in Londen een bijeenkomst plaats tussen Ethiopië en Eritrea inzake de 
grenskwestie. Deze bijeenkomst heeft geen tastbare resultaten opgeleverd, 
evenmin als een vervolgbijeenkomst in april 2006.
Op 16 oktober 2006 hadden zich 1.500 Eritrese troepen in de Temporary Security
Zone (TSZ) verzameld. Dit heeft geleid tot een oproep van de SGVN aan Eritrea 
15
Volgens de regering vanwege voortdurende spanningen met Ethiopië en de interne problemen met 
critici, dissidenten en onafhankelijke pers.
16
Het Eritrese parlement achtte de tijd hiervoor nog niet rijp.
17
De gekozen regionale vertegenwoordigingen komen bijeen na een oproep van de gouverneur. Tot nu 
toe zijn in slechts twee van de zes regio’s de regionale vertegenwoordigingen bijeengekomen.
18
Human Rights Watch, “World Report 2007-Eritrea”, januari 2007
19
Human Rights Watch, “World Report 2007-Eritrea”, januari 2007; www.awate.com, 15 februari 2007; 
Home Office Country Asmara of Origin Information, 2007.
Report Eritrea,  september 2007 
20
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices, Eritrea 2006, maart 2007; 
www.awate.com, “The Obscure & Tragic End of the G-15”, 31 augustus 2006. 
21
Amnesty International, “Report 2006 – Eritrea”
22
UN Security Council Report of the SG on Ethiopia and Eritrea, (18 juli 2007).
9

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Eritreeërs die in bezit waren van onroerend goed in Ethiopië en diegenen die in 
29
Ethiopië waren gedetineerd gedurende de oorlog komen in aanmerking.
In de loop van augustus 2007 hebben duizenden Eritreeërs die in Ethiopië hebben 
gewoond zich gemeld bij de Legal Office in Asmara. Zij hopen dat de 
Claimscommissie zal teruggeven wat in Ethiopië tijdens de oorlog van hen is 
ontnomen. Naar verwachting zal de Claimscommissie na ontvangst van alle claims 
van zowel Eritrea als Ethiopië pas in de loop van 2008 tot een uitspraak 
30
overgaan. 
Buitenlandse betrekkingen
De relatie tussen de VS en Eritrea is in de verslagperiode tot een dieptepunt 
31
gezakt. De VS heeft zich in 2006 ingespannen om een oplossing te vinden voor 
het grensconflict met Ethiopië, wat geen resultaat heeft opgeleverd. Zowel Eritrea 
32
als de VS hebben diplomatieke maatregelen getroffen.
Ook enkele andere Westerse landen, waaronder het Verenigd Koninkrijk, 
Duitsland en Italië  ondervonden problemen met het niet naleven van het Verdrag
van Wenen door Eritrea.
De relatie van Eritrea met buurland Sudan is gedurende de verslagperiode 
verbeterd. In maart 2006 zijn de diplomatieke betrekkingen tussen beide landen 
hervat. In oktober 2006 is in Asmara de “Eastern Sudanese Peace Agreement” 
33
ondertekend. Dit akkoord leidde tot een overeenkomst tussen het Eastern Front
en de regering in Khartoem.
Op 21 april 2007 is bekend gemaakt dat Eritrea haar lidmaatschap van de 
Intergovernmental Authority on Development (IGAD) heeft opgeschort. De 
Eritrese regering noemde als reden hiervoor een aantal “onverantwoorde”
34
resoluties van IGAD die de regionale vrede en veiligheid zouden ondermijnen.
De onenigheid tussen Eritrea en de rest van het blok is ontstaan na goedkeuring 
door de overige landen van IGAD voor de inzet van een vredesmacht in Somalië. 
In 2006 verzocht IGAD de huidige voorzitter, de president van Kenia, om als 
mediator op te treden in het grensgeschil tussen Eritrea en Ethiopië. De Eritrese 
regering heeft dit echter afgewezen. Kenia werd door Eritrea beschuldigd dat zij
35
partij zou hebben gekozen voor Ethiopië en de bemiddeling werd afgewezen.
29
 Verklaring van regering van Eritrea van 21 juni 2007 (www.reliefweb.int)
30
Persberichten 20 augustus 2007 en BBC 13 augustus 2007; US Department of State, “Briefing on US-
Eritrea Relations”, (17 augustus 2007)
31
US Department of State, “Briefing on US-Eritrea Relations”, (17 augustus 2007)
32
Time Magazine, (17 september 2007)
33
Oost-Soedanese verzetsbeweging
34
 Government of Eritrea, (persbericht van 21 april 2007), (www.reliefweb.int)
35
Persbericht AFP 22 april 2007
11

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
UNMEE
Het mandaat van UNMEE is ook in deze verslagperiode meermaals verlengd.
41
Op 15 mei 2006 werd het mandaat van UNMEE verlengd tot 31 mei 2006 en 
42
vervolgens op 31 mei 2006 tot 30 september 2006. Van beide partijen werd 
geëist dat zij zich houden aan resolutie 1640 van 23 november 2005. Daarin eist de
Veiligheidsraad dat Eritrea haar besluit met betrekking tot het verbod van UNMEE 
43
helikoptervluchten herroept. Het mandaat van UNMEE is daarna verlengd tot 31 
44
januari, daarna tot 31 juli 2007 en vervolgens tot 31 januari 2008.
In december 2006 bestond de UNMEE vredesmacht uit bijna 2.285 manschappen ,
45
waarvan 2.063 troepen en 222 militaire waarnemers. Eind april 2007 werd de 
UNMEE vredesmacht gereduceerd tot 1.700 manschappen, waarvan 230 militaire 
46
waarnemers.
Begin december 2005 verordonneerde Eritrea alle westerse militairen van 
47
UNMEE zich binnen 10 dagen terug te trekken uit Eritrea. Er is geen reden 
48
gegeven voor deze beslissing. Vervolgens eiste de VN-Veiligheidsraad dat 
49
Eritrea dit verzoek onmiddellijk zou intrekken. Desondanks heeft de UNMEE op
16 december 2005 haar 180 westerse militairen overgeheveld van Eritrea naar 
50
Ethiopië. Inmiddels zijn er wel Australische UNMEE medewerkers werkzaam in 
Eritrea. De Australische UNMEE medewerkers houden zich voornamelijk bezig 
met het faciliteren van opleidingen en het plannen van de UNMEE-activiteiten.
In de loop van 2007 heeft Eritrea nog meer beperkingen opgelegd aan de 
51
bewegingsvrijheid van UNMEE. Hierdoor liep de spanning nog verder op; zelfs 
werd door UNMEE melding gemaakt van een explosieve situatie in de TSZ en de 
aangrenzende gebieden. Ondanks de blijvende beperkingen voor patrouilles en het 
verbod betreffende helikoptervluchten kon UNMEE invulling geven aan haar 
52
taken. Wel werd gesignaleerd dat het vervullen bepaalde monitoringtaken, 
53
bijvoorbeeld op het gebied van mensenrechten moeilijker is geworden. 
41
 United Nations Security Council,  Resolutie 1678, (15 mei 2006)
42
United Nations Security Council , Resolutie 1681, (31 mei 2006)
43
 United Nations Security Council, Resolutie 1681, (31 mei 2006)
44
 www.unmeeonline.org 29 augustus 2007; United Nations News Service,  29 september 2006),
www.reliefweb.int
45
IRIN, 22 augustus 2007
46
UN Security Council,  Resolutie 1741, (18 juli 2007)
47
AFP,“Erythrée: ultimatum à des membres de l’Onu pour quitter le pays”, (7 december 2005) 
48
AP “Eritrea expels U.S., European, Canadian staff of the UN”, (7 december 2005)
49
Aan de eis van de VN waren overigens geen consequenties verbonden. Statement by the President of 
the Security Council (s/prst/2005/59, 07-12-05). 
50
Reuters “UN completes Western staff exit from Eritrea”, ( 16 december 2005)
51
Report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea (S/2007/440 18-07-2007)
United Nations News Service,( 2 maart 2007), www.reliefweb.int
52
Persbericht UNMEE,  9 en 12 februari 2007. 
53
Security Council Progress report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea (30 April 2007).
13

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
parlement is in feite een overgangsparlement dat bestaat uit 150 leden, van wie 
de helft wordt gevormd door leden van de PFDJ en de andere helft (indirect) 
wordt gekozen door vertegenwoordigers van de besturen van de regio’s.
· De rechterlijke macht bestaat uit een Hooggerechtshof (Supreme Court), tien 
regionale gerechtshoven en 29 rechtbanken op subregionaal niveau. Daarnaast 
bestaan er bijzondere rechtbanken (Special Courts) voor bepaalde types 
delicten (zie verder 3.3.5). 
2.5 Wetgeving
De wetgeving in Eritrea is feitelijk nog steeds gebaseerd op de Ethiopische 
wetgeving. Er is wel een nieuw ontwerp Burgerlijk Wetboek en ontwerp Wetboek 
van Strafrecht opgesteld, die nog door een gekozen parlement dienen te worden 
goedgekeurd.
2.5.1 Nationaliteitswetgeving 
Eritrea kent evenals in de vorige verslagperiode formeel nog geen 
55
nationaliteitswet. Nationaliteitskwesties worden getoetst aan de Eritrese 
56
Nationaliteitsverordening (Eritrean Nationality Proclamation) nr. 21/1992.
Hierin wordt onder meer beschreven dat de Eritrese nationaliteit verkregen kan 
worden door geboorte, naturalisatie, adoptie en huwelijk. Volgens UNHCR is het 
voor de Ethiopische echtgeno(o)t(e) van een persoon met de Eritrese nationaliteit 
echter niet mogelijk om de Eritrese nationaliteit te verkrijgen. (Zie 3.4.1.)
De Eritrese nationaliteit wordt door geboorte verkregen indien één of beide ouders 
van Eritrese afkomst is. De Eritrese nationaliteit kan ook door naturalisatie worden 
verkregen. De nationaliteitskwestie is in Eritrea een moeilijk onderwerp. Eritrea is 
een nieuw land, heeft geen geautomatiseerde bevolkingsregistratie, er is geen of 
slechte uitwisseling van gegevens tussen steden onderling en vele 
dossiers/archieven zijn tijdens de oorlog vernietigd.
Om te bewijzen dat men van Eritrese afstamming was, diende betrokkene aan te 
tonen dat hij/zij in 1993 in Eritrea woonde of had gewoond. Indien dit niet het 
geval was of indien dit niet bewezen kon worden, dan kon men drie getuigen 
aanwijzen die konden bevestigen dat betrokkene van Eritrese afstamming was (via 
55
Gesprek op Ministry of Immigration in Asmara op 7 mei 2007
56
De verordening is feitelijk een regeling uitgevaardigd door de Eritrese interim-regering, opgesteld 
vóór de internationale erkenning van Eritrea als onafhankelijke staat. Een nationaliteitswet is 
momenteel in bewerking.
15

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
3 Mensenrechten
3.1 Inleiding
59
In de verslagperiode is de mensenrechtensituatie in Eritrea verslechterd. 
Arrestatie en detentie van politieke opposanten en critici komt veelvuldig voor. Er 
60
wordt geen enkele oppositiepartij toegestaan in Eritrea. Ook komt beperking van 
de persvrijheid voor.
61
Veel mensen worden opgepakt vanwege het ontduiken van de dienstplicht (zie 
ook 3.4.4 ). Zelfs familieleden van personen, die in de ogen van de Eritrese 
autoriteiten iets hebben misdaan, worden geïntimideerd en vervolgd. Het betreft 
familieleden van critici, opposanten, personen die de dienstplicht ontlopen en 
personen die illegaal het land hebben verlaten. Ook familieleden waarmee door de 
diaspora is gecommuniceerd, lopen risico.
Ook de staf van internationale organisaties moest het in deze verslagperiode 
62
ontgelden. Volgens Credo House is Eritrea het meest repressieve land ter 
63
wereld.
De onzekere status van godsdienstige groeperingen en de behandeling van 
politieke gevangenen worden als zorgelijk omschreven. Er is sprake van marteling 
tijdens gevangenschap. 
In dit hoofdstuk wordt een aantal deelaspecten van de mensenrechtensituatie 
beschreven, te weten waarborgen en toezicht (3.2), de naleving dan wel schending 
van een aantal grondrechten (3.3) en de mensenrechtensituatie van een aantal 
specifieke groepen (3.4). 
3.2 Waarborgen en Toezicht
Eritrea is partij bij het Afrikaanse Handvest betreffende de Rechten en het Welzijn 
van het Kind (1999) en het Afrikaans Handvest inzake de Rechten van Mensen en 
59
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices, Eritrea 2006, maart 2007; Brief 
van Minister van Buitenlandse Zaken en Minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de 
Voorzitter van de Tweede Kamer inzake de reis van de mensenrechtenambassadeur aan Eritrea 
 van 25-28 april 2007, juni 2007. 
60
US Department of State, “Country Report on Human Rights Practices 2006-Eritrea-March 
2007”,  (6 maart 2007);  Human Rights Watch, “World Report 2007”, (januari 2007)
61
US Department of State, “Country Report on Human Rights Practices 2006-Eritrea- 2007”, 
 (6 maart 2007)
 De dienstplicht bestaat uit een militair component en een component van arbeid
62
Human Rights Watch, “World Report 2007 Eritrea”        
63
Het rapport van de UN Office for the coördination of humanitarian affairs van maart 2007 staat Eritrea 
vermeld bij de Freedom House lijst “Worst of the worst: the world’s most repressive societies 2006
17

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Op nationaal niveau is er een aanzienlijk aantal waarborgen opgenomen in de 
nieuwe grondwet van 1997, die evenwel nog niet in werking is getreden.
Voor overige specifieke nationale wetgeving zie onder andere 2.5.1. Eritrean 
Nationality Proclamation) nr. 21/1992.; 3.3.7 Eritrean Transitional Penal Code; 
3.4.2 Proclamation 158/2007, A Proclamation to Abolish Female Circumcision en 
3.4.4, Proclamation 82/1995 (Artikel 37) van de National Service Proclamation.
Binnen de overheid bestaat geen gespecialiseerde mensenrechteninstantie. De 
Citizens for Peace in Eritrea (CPE), hield zich voorheen bezig met de 
mensenrechtensituatie in Eritrea. Sinds de studentencrisis in 2001 houdt deze non-
gouvernementele organisatie zich alleen nog maar bezig met niet-controversiële 
onderwerpen. Internationale mensenrechtenorganisaties mogen van de Eritrese 
67
regering niet binnen Eritrea opereren. Alleen ICRC is actief in Eritrea en ook 
heeft UNMEE een mensenrechtenafdeling die voor zover mogelijk de 
mensenrechtensituatie in Eritrea probeert te monitoren.
3.3 Naleving en Schendingen
Hieronder volgt een uiteenzetting van de naleving dan wel schending in Eritrea 
van een aantal klassieke grondrechten. 
3.3.1 Vrijheid van meningsuiting en persvrijheid
In de Perswet (1996) wordt het recht op vrije meningsuiting uitgewerkt en worden 
de begrenzingen van dit recht aangegeven. Zo worden in de Perswet beperkende 
68
voorwaarden en eisen gesteld aan pers en publicaties. Alle onafhankelijke 
kranten en tijdschriften in Eritrea, die naast de staatsmedia verschenen, kregen in 
69
september 2001 door de regering een verschijningsverbod opgelegd. In maart 
70
2003 heeft de Eritrese regering dit verbod voor onbepaalde tijd verlengd. De wet 
verbiedt privé-eigendom van apparatuur waarmee radio en televisieprogramma’s 
71
kunnen worden uitgezonden.
67
Human Right Watch, “World Report 2007-Eritrea”, (januari 2007)
68
Zo staat de wet geen privaat bezit toe van uitzendende media en is buitenlandse invloed op de media 
taboe. Elke krant dienst een vergunning aan te vragen en journalisten dienen te worden geregistreerd.
69
De gronden voor deze sluiting waren dat kranten een bedreiging zouden zijn voor de nationale 
 veiligheid, (EIU, “Country profile Eritrea”, (november 2005)
70
EIU,  “Country Report”,( juni 2003); Volgens de Eritrese autoriteiten zou het verbod duren totdat de 
onafhankelijke media geen bedreiging voor de nationale veiligheid meer zou vormen. Zie ook 
Freedom House. Countries at the crossroads 2005
71
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices, Eritrea 2006, maart 2007
19

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Familieleden van opposanten kunnen worden lastig gevallen, onder druk gezet, 
bedreigd, ondervraagd en (soms maanden) worden vastgehouden. Ook zijn er 
berichten dat in opdracht van de Eritrese autoriteiten familieleden van in het 
buitenland verblijvende oppositieleden hun huis is afgenomen. Familieleden van 
verdwenen opposanten zouden ook voor represailles moeten vrezen als zij de bij 
de autoriteiten om opheldering vragen.
Familieleden waarmee de diaspora heeft gecommuniceerd kunnen lastig gevallen 
worden, onder druk gezet, bedreigd, ondervraagd en worden vastgehouden.
Human Rights Watch heeft aanwijzingen dat 31 gevangenen, waaronder 
journalisten, in isolatiecellen zijn gedetineerd op een verafgelegen locatie. De 
82
gevangenis zou speciaal voor hun gevangenhouding zijn gebouwd. 
In de verslagperiode hebben zich nogal wat incidenten voorgedaan waarbij 
83
journalisten betrokken waren. Amnesty International meldde op 15 februari 2007 
dat een vierde journalist die sinds 2001 in een geheime gevangenis in Eritrea was 
gedetineerd, zou zijn overleden ten gevolge van slechte behandeling in de 
gevangenis. Drie Eritrese journalisten zouden in november 2006 zijn overleden na 
84
5 jaar detentie in een verafgelegen gevangenis in het Noord-Oosten van Eritrea.
Er zijn berichten dat journalisten nauwlettend in de gaten worden gehouden en in 
enkele gevallen zonder aanklacht worden gedetineerd. Daarbij zou het voorkomen 
dat zij worden geslagen om de wachtwoorden van hun e-mail accounts te 
85
verkrijgen. In juni 2007 is voorts een televisie presentatrice gearresteerd en 
86
gedetineerd op een onbekende locatie. Volgens Committee to Protect Journalists
(CJP) staat Eritrea op de derde plaats van de ranglijst “World’s leading jailers of 
journalists” met meer dan 12 uitgevers en redacteurs in detentie zonder enige 
87
toegang van buitenaf sinds september 2001.
88
Internet cafe’s zijn onder supervisie van de autoriteiten geplaatst. Zo zijn alle 
internet service providers verplicht om gebruik te maken van de door de regering 
gecontroleerde internet infrastructuur. Naar verluidt is er sprake van het monitoren 
van post, internet communicatie en telefoongesprekken, zonder dat hiervoor de 
82
Human Rights Watch, “Country Summary 2007”
83
Afrol New www.afrol.com ( 15 november 2006)
84
IRIN persbericht (16 november 2006) World News Connection, NTIS US Department of Commerce
85
 www.cpj.org News Alert 2007 (22 augustus 2007); Afrol News www.afrol.com (16 juli 2007); Afrol 
News www.afrol.com (23 februari 2007)
86
EIU, “Country Report Eritrea 2007” (augustus 2007); Reporters without borders
 (persbericht van 27 juni 2007)
87
 www.cpj.org News Alert 2007 (22 augustus 2007)
88
 www.irinnews.org “Eritrea, Humanitarian Country Profile”, (22 augustus 2007)
21

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
95
Eritrean Liberation Front (ELF) , het Eritrean Liberation Front-Revolutionary 
Council (ELF-RC) en de Eritrean Islamic Salvation Movement (EISM). In oktober 
2002 werd de AENF omgedoopt in Eritrean National Alliance (ENA). De 
doelstelling van de ENA is het vervangen van het huidige Eritrese regime door een 
democratisch gekozen regering. Het gebruik van geweld wordt daarbij 
nadrukkelijk niet uitgesloten. Uit protest tegen vermeende buitenlandse invloeden 
in de ENA verliet de ELF-RC de ENA. Een afsplitsing van de ELF-RC groepering 
heeft zich eind 2003 weer aangesloten bij de ENA.
De Eritrese regering beschouwt de ENA niet als een serieuze bedreiging. De 
groepering wordt gezien als een samenvoeging van kleine partijen die geen 
invloed hebben in Eritrea en sterk onder invloed staan van Ethiopië en Sudan.
Over het algemeen wordt de militaire dreiging van de ENA voor de Eritrese 
regering niet erg groot geacht.
Begin 2002 werd de Eritrean People’s Liberation Front – Democratic Party
(EPLF-DP) opgericht met als doelstelling “de vestiging van een constitutioneel 
systeem in overeenstemming met de democratische principes zoals neergelegd in 
de geratificeerde Grondwet van Eritrea”. De 11 opgepakte leden van de G-15 (de 
G-11) leden die destijds vanwege verblijf in het buitenland niet waren gearresteerd 
en andere critici van het regeringsbeleid zijn aan deze beweging gelieerd. Een 
aantal van hen geniet onder meer vanwege hun aandeel in de bevrijdingsstrijd 
populariteit onder de Eritrese bevolking. In mei 2003 kwamen de EPLF-DP en de 
Movement for Democracy and Change (MDC) overeen om op termijn volledig 
samen te gaan. Deze fusie is inmiddels voltooid.
De EPLF-DP wijzigde haar naam in februari 2004 in Eritrean Democratic Party
(EDP). De EDP wijst gewapende strijd als middel af en wil een nationale dialoog. 
De EDP is vooralsnog alleen actief in het buitenland. 
Er is geen sprake van een sterke, georganiseerde buitenlandse oppositie, die een 
werkelijke bedreiging voor de zittende Eritrese regering zou kunnen vormen.
Er zijn berichten dat de regering nog steeds een groot aantal leden van de 
96
gewapende oppositiegroep ELF zou vasthouden. Voormalige ELF-strijders en 
kaderleden, die verdacht worden van voortdurende ELF steun, lopen bij terugkeer 
het risico lopen opgepakt te worden. Volgens UNHCR is het waarschijnlijk dat 
voormalige strijders en kaderleden van de ELF op alle niveaus bekend zijn bij de 
voormalige EPLF-aanhangers, die nu in de regering en de veiligheidsdienst zitten. 
Het zou daarom voor voormalige strijders en kaderleden van de ELF niet mogelijk 
zijn om anoniem terug te keren naar Eritrea. Volgens een onbevestigd bericht zijn 
95
Van de deze partij zijn in de jaren tachtig door onderlinge onenigheid verschillende facties afgesplitst, 
te weten: ELF-RC (Revolutionary Council), ELF-NC (National Council), ELF-UO (United 
Organization) en ELF-CC (Constitutional Council). 
96
US Department of State: Country Report on Human Rights Practices 2004, februari 2005
23

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
De PFDJ heeft directe controle over de enige drie niet religieuze organisaties waar 
men lid van kan worden. Deze organisaties zijn de National Confederation of 
Eritrean Workers (NCEW), de National Union of Eritrean Women (NUEW) en de 
National Union of Youth and Students.
Onbekend is hoe het de drie vakbondleiders vergaat die sinds 2005 vastzitten. 
De NCEW heft nauwe banden met de regering. Zonder toestemming van de staat 
en van de PFDJ mogen vakbonden niet een gedeelte van de beroepsbevolking 
100
organiseren. Stakingen zijn niet toegestaan.
Op 30 mei 2006 zijn ca. 40 Eritrese vrouwen bij elkaar gekomen bij het 
presidentiële paleis in Asmara. Deze bijeenkomst had ten doel informatie in te 
winnen over hun echtgenoten die gedetineerd zijn omdat hun kinderen het land 
hebben verlaten om de dienstplicht te ontduiken (zie paragraaf 3.1). 
Veiligheidstroepen hebben de vrouwen gearresteerd omdat zij geen vergunning 
hadden om als groep bij elkaar te komen. Er is niets bekend over het lot van deze 
101
vrouwen.
3.3.3 Vrijheid van godsdienst
Eritrea is een seculiere staat met vier gevestigde religies; de Eritrese orthodoxe 
kerk, de islam, de Eritrese katholieke kerk en de kleinere evangelisch-lutherse 
kerk. Ongeveer 60% van de bevolking is islamitisch en een kleine 40% christelijk. 
In Eritrea bestaat geen godsdienstvrijheid, waar het ‘nieuwe’ religies betreft (zie 
102 103
nieuwe religies) Deze ongeveer twintig nieuwe religieuze bewegingen 
bestaan uit christelijke, voornamelijk evangelische- en pinkstergroeperingen, zoals 
Jehova’s getuigen, Mullu Wongel (Full Gospel) Church, Rema Charismatic 
Church, Kale Hiwot Church, Meseret Christos Church, Holy Spirit Reformist 
Church, Hallelujah Church, Knowledge of Truth Church, Chariszmatic Church, 
Tensea Church, Faith Mission Church, Seventh-day Adventist en Mehrete Yesus
104
Presbyterian Church, met in totaal ongeveer 20.000 aanhangers. Daarnaast zijn 
100
US Department of State “Country Report on Human Rights Practices 2006 – Eritrea - March 2007”,
 (6 maart 2007)
101
 US Department of State “Country Report on Human Rights Practices 2006 – Eritrea - March 2007”,
 (6 maart 2007)
102
Eritrea is in 2004, 2005 en 2006 door de VS uitgeroepen als een “Country of particular concern.” 
103
Een andere bron vermeldt tenminste 36 evangelische- en pinkstergroeperingen. Amnesty International, 
Religious Persecution Report 2005, 7 december 2005, paragraaf 2.
104
In deze opsomming zijn de dezerzijds bekende religieuze groeperingen opgenomen.
25

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
109 e
bevestigd. Volgens Open Doors staat Eritrea op de 13 plaats (van de 50) op de 
110
ranglijst van landen waar christenen vervolgd worden. Een andere organisatie 
111
plaatste Eritrea op een vergelijkbare lijst op de tweede plaats.
Nieuwe religies
In mei 2002 werd de ‘nieuwe’ religieuze groeperingen te verstaan gegeven hun 
activiteiten te beëindigen. Zij dienden zich volgens een wettelijke bepaling te laten 
registreren en daarbij onder andere melding te maken van hun (buitenlandse) 
financieringsbronnen en de namen van hun leden. Pas na officiële registratie en 
112
formele autorisatie zouden deze groeperingen hun activiteiten mogen hervatten.
De vier door de overheid erkende religies zijn vrijgesteld van registratie. Twaalf 
‘nieuwe’ religieuze groeperingen hebben inmiddels een verzoek tot registratie 
ingediend. Een viertal religieuze groepen (Mehrete Yesus Presbyterian Church, 
Faith Mission Church, Seventh-day Adventists en Bahaí Faith) heeft een compleet 
verzoek tot registratie ingediend, inclusief ledenlijsten, een overzicht van 
bezittingen en inkomstenbronnen. Andere religieuze groeperingen hebben een 
verzoek tot registratie ingediend waarbij slechts beperkte informatie werd 
113
bijgevoegd. Tot op heden zijn ze nog steeds niet geregistreerd.
Wederom is het ook gedurende deze verslagperiode voorgekomen dat leden van 
religieuze minderheidsgroeperingen mishandeld werden door de 
114
veiligheidsdienst. Ook zijn er berichten uit betrouwbare bronnen dat opgepakte 
leden gedwongen werden, als voorwaarde voor vrijlating, een verklaring te 
tekenen waarin zij hun geloof herroepen en beloven terug te keren naar de Eritrese 
orthodoxe kerk. 
In de verslagperiode is door Amnesty International en de Stichting Open Doors
bevestigd dat ruim 1.750 Eritrese christenen worden vastgehouden in onder andere
109
US Department of State, “ Special Briefing, Ambassador-at-Large for International Religious Freedom 
John V. Hanford III on the Release of the State Department’s 2006 Designations of Countries of 
Particular Concern for Severe Violation of Religious Freedom”,  (13 november 2006); Persbericht 
Leeuwarder courant (5 februari 2007); US Commission on International Religious Freedom (USCIRF) 
van mei 2007  
110
Stichting Open Doors (27 april 2007)
111
Persbericht Leeuwarder courant (5 februari 2007)
112
Een overheidscomité onderzoekt de aanvragen voor registratie welke, althans in theorie, alleen worden 
goedgekeurd indien zij zich conformeren aan de lokale cultuur. US Department of State. International 
Religious Freedom Report 2005, (8 november 2005, paragraaf 2)
113
US Department of State, “Annual Report on International Religious Freedom for 2006 - Eritrea -
September 2006”, (15 september 2006). 
114
US Department of State “Country Report on Human Rights Practices 2006 – Eritrea – March 2007,
(6 maart 2007).
27

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
tolerant is geworden. Sinds enkele jaren worden Jehova’s Getuigen geregeld
124
opgepakt en voor korte of langere tijd gedetineerd. Ook zou het leger tegen
125
Jehova’s Getuigen hard zijn opgetreden door middel van lijfstraffen.
Volgens Amnesty International zijn er in totaal circa 27 Jehova’s Getuigen in 
126
detentie zonder aanklacht of berechting. Ook ten gevolge van een Presidentiële 
verordening waarin wordt verklaard dat Jehova’s Getuigen hun nationaliteit 
verloochenen door te weigeren te stemmen of hun militaire dienstplicht te 
vervullen, hebben Jehova’s Getuigen problemen ondervonden met reizen en het 
127
vinden van werk.
Op het moment dat de dienstplicht in werking trad (24 september 1994) weigerden 
verschillende Jehova’s Getuigen, uit geloofsovertuiging, zich op te geven voor de 
dienstplicht. In hun zoektocht naar personen die de dienstplicht proberen te 
ontlopen zijn bijeenkomsten van niet geregistreerde religieuze groepen vaker dan 
128
andere groeperingen het slachtoffer van controles van veiligheidstroepen. Onder
het voorwendsel van detentie in verband met het ontlopen van de dienstplicht
hebben arrestaties plaatsgevonden, waarbij het voorkomt dat personen voor 
langere periodes worden gedetineerd zonder rechtszaak. 
In oktober 1994 heeft president Afwerki een richtlijn uitgevaardigd die alle leden 
van de Jehova’s Getuigen civiele, politieke, economische en sociale rechten 
ontneemt. Deze richtlijn sluit hen uit van werk bij, en huisvesting van, de overheid 
en ontzegt hen toegang tot overheidsdiensten, zoals scholen en ziekenhuizen. 
129
Bovendien worden Jehova’s Getuigen officiële identiteitskaarten geweigerd.
124
Amnesty International, Religious Persecution Report 2005 , 7 december 2005, (paragraaf 5) heeft de 
volgende gegevens opgetekend:
 In maart 2005 werd Amanuel Abraham, een Jehova’s getuige, aangehouden.
 Op 4 mei 2005 arresteerde de politie twee Jehova’s getuigen (Worede Kiros en Eyob Tekle), die 
gevangen werden gezet in het Wia legerkamp.
 Op 27 mei 2005 is Tekle Tesfay, een Nederlandse onderdaan van Eritrese afkomst, die in 1997 was 
teruggekeerd naar Eritrea, gearresteerd omdat hij godsdienstles gaf aan een andere Jehova’s Getuige, 
Fisseha Gebrezadik. Beiden worden nu vastgehouden in de Sembel gevangenis. Naar verluidt zijn zij 
buitengerechtelijk veroordeeld tot gevangenisstraffen van respectievelijk vijf en vier jaar. Een derde 
Jehova’s getuige die eerder is gearresteerd (Yohannes Guish) wordt ook vastgehouden in de Sembel 
gevangenis.
125
US Department of State, “Country Report on Human Rights Practices 2006 – Eritrea – March 2007”,
(6 maart 2007) 
126
Amnesty International Report 2007; Human Rights Watch World Report 2007-Eritrea- (januari 2007)
127
US Department of State, “Annual Report on In ternational Religious Freedom for 2006 – Eritrea - 
September 2006”, (15 september 2006)
128
US Department of State, “Annual Report on International Religious Freedom for 2006 – Eritrea 
 – September 2006”,  (15 september 2006)
129
US Department of State, “Annual Report on International Religious Freedom for 2006 – Eritrea 
 – September 2006”,  (15 september 2006)
29

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Ingaande 1 juni 2006 moeten alle buitenlanders (met inbegrip van in Eritrea 
woonachtige personen met een diplomatieke status) in het bezit zijn van een 
reisvergunning voor het reizen binnen Eritrea. Deze vergunning dient minimaal
tien dagen van te voren aangevraagd te worden. In beginsel zijn er slechts vier
bestemmingen die, behalve Asmara, door buitenlanders mogen worden bezocht. 
Dit zijn de havenstad Massawa, Keren, Mendeferi en Dekemhare/Senafe. De rest 
van het land waaronder West-Eritrea en bijvoorbeeld de havenstad Assab zijn niet 
toegankelijk. Volgens de Eritrese Minister van Informatie is deze maatregel 
134
genomen in verband met de veiligheidssituatie.
Ook UNMEE ondervindt last van beperkingen ten aanzien van haar 
bewegingsvrijheid, bijvoorbeeld waar het de monitoring van mensenrechten 
135
betreft.
Voor reizen buiten Eritrea bestaan enkele beperkingen voor Eritreeërs. Om het 
land te kunnen verlaten is een uitreisvisum vereist waar een uitvoerige controle 
aan vooraf gaat. Personen die in de dienstplicht zitten mogen het land niet verlaten. 
In de praktijk betekent dit dat geen uitreisvisa worden verstrekt aan mannen tussen 
de 16 en 50-55 jaar en aan ongehuwde, kinderloze vrouwen tussen de 18 en 27 
136
jaar. Er zijn berichten dat leden van sportteams die naar het buitenland reizen 
een borg met een tegenwaarde ad US$ 7.000 moeten betalen. Dit wordt 
geïnterpreteerd als een poging van de autoriteiten om de vlucht naar het buitenland 
137
te voorkomen. 
Vanwege het uitblijven van afbakening van de grens met Ethiopië is er geen 
rechtstreeks (vlieg)verkeer mogelijk met Ethiopië. Directe vluchten naar Europa 
gaan naar Rome, Frankfurt en Amsterdam. 
Volgens de Eritrese overheid staat er geen straf of boete voor het illegaal uitreizen, 
maar in de praktijk staat op het illegaal uitreizen uit Eritrea een gevangenissstraf 
en/of een boete. In beginsel loopt iedereen die Eritrea illegaal uitreist een risco. 
Bepaalde groepen zoals politieke opposanten, dienstplichtontduikers, journalisten 
en personen die een nieuwe religie aanhangen lopen een verhoogd risico. In de 
verslagperiode zijn ouders van personen die het land waren uitgevlucht 
aangehouden en gearresteerd. De hoogte van de gevraagde boete bedraagt USD
3.300 (50.000 Nakfa) per kind. De boete kon in termijnen worden betaald. Ouders 
134
Agence France Presse van 31 mei 2006
135
 Security Council Progress report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea (30 April 2007)
136
Ook komt het voor dat jongens jonger dan 16 jaar een uitreisvisum wordt geweigerd. Zo zijn er 
berichten van het weigeren van uitreisvisa voor jongens rond de 11 jarige leeftijd.
137
 www.hrw.org (Human Rights Watch World Report (Events of 2006)
31

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
momenteel vooral gebruikt om dissidenten te berechten. Er lijkt een toename van 
het aantal speciale courts te zijn en de daaraan verbonden gevangenissen. Volgens 
de Eritrese Minister van Justitie behandelen de special courts alleen 
corruptiezaken. Hij stelde dat de special courts dezelfde procesgang volgen als 
“gewone” rechtbanken. Volgens de Minister van Justitie werd het functioneren 
142
van de special courts in april 2007 geëvalueerd. De speciale courts staan buiten 
het reguliere rechtssysteem. Zij vallen buiten de jurisdictie van het 
Hooggerechtshof en de rechters zijn niet gebonden aan het Wetboek van Strafrecht. 
De Procureur-Generaal beslist wanneer een bepaalde zaak door een bijzondere 
rechtbank dient te worden behandeld. De processen vinden plaats achter gesloten 
deuren en het recht op hoger beroep en het recht op juridische bijstand zijn hier 
niet van toepassing. De special courts zijn ook gemandateerd om uitspraken van 
civiele rechtbanken, inclusief de Hoge Raad, te herroepen. 
De rechters bij de special courts worden benoemd door de President zonder 
bepaalde vereisten met betrekking tot juridische scholing en competentie. Veel 
rechters bij de special courts zijn legerofficieren en vroegere EPLF-
commandanten. De special courts worden door velen dan ook als een verlengstuk 
143
van de regering gezien. (zie 3.3.9.)
3.3.6 Arrestaties en detenties
Ook in deze verslagperiode is sprake geweest van willekeurige arrestaties en 
144
detenties. Het komt voor dat arrestanten langer dan de wettelijk vastgestelde 30 
dagen zonder aanklacht worden vastgehouden. Vaak worden de in hechtenis 
genomen personen niet meteen geïnformeerd over de aanklacht en zij hebben geen 
toegang tot juridische bijstand. Detentie zonder tenlastelegging, rechtszaak of 
145
contact met de buitenwereld komt vaak voor. Er zijn berichten over 
mishandeling van gedetineerden en overlijden als gevolg daarvan. Er zijn gevallen 
gesignaleerd van detentie op verdenking van een commuun delict, terwijl de 
detentie in feite politiek gemotiveerd is.
Duizenden mensen zitten als politieke gevangenen vast in Eritrea. Het gaat hierbij 
onder meer om mensen die kritiek hebben geuit op de regering, of die verweten 
worden contacten te onderhouden met oppositiepartijen in het buitenland.
142
Brief van Minister van Buitenlandse Zaken en Minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de 
Voorzitter van de Tweede Kamer inzake de reis van de mensenrechtenambassadeur naar Eritrea van 
25-28 april 2007 (7 juni 2007)
143
US Department of State,”Country Report Country Report on Human Rights Practices”, 6 maart 2007
144
US Department of State, “Country Report on Human Rights Practices 2006”, 6 maart 2007
145
US Department of State, “Country Report on Human Rights Practices 2006”,  6 maart 2007
33

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
De omstandigheden in de gevangenissen ( zie ook 3.3.7)
Het is in het algemeen moeilijk informatie te verkrijgen over de situatie in de 
gevangenissen aangezien bezoekers geen toegang hebben tot de (politieke) 
gevangenen. Het is voorts niet ongebruikelijk de locaties waar mensen gevangen 
148
zitten, geheim te houden.
Gesteld wordt dat de leefomstandigheden in de officieuze gevangenissen slecht
zijn. Gevangenen worden niet volgens gangbare regels behandeld. Ook zou
149
foltering in deze gevangenissen voorkomen. Gevangenen verblijven veelal in 
overvolle ondergrondse cellen met nauwelijks daglicht, weinig voedsel, geen 
schoon drinkwater, slechte hygiëne en vrijwel geen medische voorzieningen.
Gevangenen die in metalen vrachtcontainers worden gedetineerd verblijven daar 
vrijwel 24 uur per dag. Er zijn berichten dat de veiligheidsdiensten ook 
150
zogenaamde ‘safe houses’ gebruiken voor korte detenties en ondervragingen.
3.3.7 Mishandeling en foltering
Het huidige Eritrese Wetboek van Strafrecht (Eritrean Transitional Penal Code) 
verbiedt wrede, onmenselijke en vernederende behandelingen of bestraffingen, 
alsmede folteringen. In de praktijk wordt dit verbod echter niet nageleefd. Tijdens 
zijn bezoek aan Eritrea van 25 tot 28 april 2007 heeft de Nederlandse 
mensenrechtenambassadeur bij de Eritrese regering erop aangedrongen dat Eritrea 
partij wordt bij het verdrag tegen foltering en zijn internationale 
151
mensenrechtenverplichting nakomt. Er zijn meerdere berichten over het gebruik 
van marteling als straf voor politieke dissidenten of militaire overtredingen 
(dienstplichtontduikers), en tevens als middel bij verhoren. Daarnaast zou er ook 
sprake zijn geweest van foltering bij mensen die gevangen zijn genomen op basis 
152
van hun geloofsovertuiging. 
Marteling van gevangenen komt naar verluidt vooral voor tijdens verhoor. Het 
komt voor dat gevangenen eenmalig of herhaaldelijk, gedurende enkele uren 
153
worden vastgebonden in ongemakkelijke posities, of langer dan goed is worden 
148
Freedom House. Countries at the crossroads 2005, p. 240.
149
US Department of State, “Country Report on Human Rights Practices 2006- Eritrea March 2007
 (6 maart 2007); Human Rights Watch, “Country Summary”,  (januari 2007).
150
‘Safe houses’ zijn geheime verblijfplaatsen die door de veiligheidsdiensten gebruikt worden voor korte 
detenties en ondervragingen.
151
Brief van Minister van Buitenlandse Zaken en Minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de 
Voorzitter van de Tweede Kamer inzake de reis van de mensenrechtenambassadeur naar Eritrea van 
25-28 april 2007 (7 juni 2007)
152
US Department of State, Country Report on Human Rights Practices, paragraaf c.
153
Gevangenen worden met hun armen op hun rug gebonden in bomen gehangen. Ook worden 
gevangenen met hun hoofd naar beneden, voeten en handen aan elkaar gebonden, neergelegd. US 
35

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
buitengerechtelijke executie toegepast op personen die weerstand bieden of 
163
vluchten tijdens georganiseerde invallen (Zie ook 3.3.4, Dienstplicht).  
3.3.10 Doodstraf
Formeel kent Eritrea de doodstraf, maar in de praktijk wordt deze niet meer 
164
uitgesproken.
3.4 Posities van specifieke groepen
In deze paragraaf wordt de positie van een aantal specifieke groepen beschreven, 
achtereenvolgens Ethiopiërs, vrouwen, etnische groepen en minderheden, 
dienstweigeraars en deserteurs en tot slot homoseksuelen.
3.4.1 Ethiopiërs
165
Er zouden circa 16.000 Ethiopiërs in Eritrea verblijven. Tot het uitbreken van 
het conflict met Ethiopië verbleven ongeveer 100.000 Ethiopiërs in Eritrea. Deze 
mensen woonden al ten tijde van de Eritrese onafhankelijkheid in 1993 in Eritrea, 
maar hadden niet geopteerd voor de Eritrese nationaliteit, of waren na de Eritrese 
onafhankelijkheid naar Eritrea gekomen. 
In maart 1999 werd een begin gemaakt met de registratie van Ethiopiërs in Eritrea, 
in het kader van de algemene registratie van vreemdelingen in Eritrea. Doel was 
het onderscheid tussen legaal en niet legaal verblijvende vreemdelingen te kunnen 
maken. Vanaf dat jaar dienden Ethiopiërs dus een verblijfsvergunning te hebben; 
deze verplichting bestaat nog steeds. Op willekeurige momenten worden 
Ethiopiërs staande gehouden om te controleren of zij hun identiteitspapieren bij 
zich hebben.
De in Eritrea wonende Ethiopische staatsburgers bevinden zich in een moeilijke 
situatie. Zij mogen officieel wel werken, maar alleen in de private sector. In de 
praktijk komt het er op neer dat zij niet aan werk kunnen komen, omdat de private 
163
Eritrea Country Report on Human Rights Practices for 2006 (8 maart 2007) 
 www.state.gov/g/drl/rls/hrrpt/2006/78733.htm, accessed 12 maart 2007
164
Home Office Country of Origin Information Report Eritrea (september 2007); 
 ( Hands off Cain country status report 2 januari 2006) Ook zijn er geen aanwijzingen dat de doodstraf 
is uitgesproken binnen het militaire strafrecht. Volgens een bron is de laatste executie in 1989 
uitgevoerd. Volgens een update van de Universiteit van Westminster in Londen heeft de laatste 
executie plaatsgevonden in 1987. 
165
 US Department of State “Country Report on Human Rights Practices 2006 - Eritrea - March 2007 “,
 (6 Maart 2007)
37

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
3.4.2 Vrouwen
Een aantal verworvenheden die mede het gevolg zijn van de rol van vrouwen in de 
onafhankelijkheidsstrijd is opgenomen in de Eritrese (overgang-)wetgeving. Zo is 
30% van de parlementszetels gereserveerd voor vrouwen, terwijl zowel mannen 
als vrouwen mogen meedingen naar de resterende zetels. Vrouwen zijn juridisch 
volledig handelingsbekwaam en ook anderszins formeel gelijkgesteld aan mannen. 
166
Net als mannen zijn vrouwen dienstplichtig.
De wet schept weliswaar het kader voor gelijkheid van man en vrouw, maar de 
naleving van de wet laat te wensen over. Hierbij spelen traditionele, patriarchale 
normen en waarden een belangrijke rol. In de praktijk bekleedt de vrouw veelal 
een ondergeschikte positie en blijft de man bevoordeeld waar het gaat om 
onderwijs, werk en inkomen, met name op het platteland. De vrouw wordt niet 
167
beschouwd als een volwaardig lid van de familie.
Verbetering van infrastructuur die specifiek ten goede komt aan vrouwen op het 
platteland, zoals watertanks, heeft de positie van de vrouw in algemene zin 
verbeterd.
Geweld tegen vrouwen
Geweld tegen vrouwen, met name huiselijk geweld, komt veelvuldig voor in
168
Eritrea. Huiselijk geweld wordt over het algemeen verzwegen door de vrouwen. 
Er zijn echter juridische adviseurs, verbonden aan de National Union of Eritrean 
Women (NUEW) die behulpzaam kunnen zijn bij het oplossen van huiselijke 
problemen door middel van mediation. Bij zwaardere zaken van huiselijk geweld 
bestaat de mogelijkheid de rechter in te schakelen. Daar zijn echter geen gevallen
van bekend.
Verkrachting geldt in Eritrea als een misdrijf; het is echter niet duidelijk of 
169
verkrachting binnen het huwelijk strafbaar is. Zo worden de slachtoffers van 
170
verkrachting door de overheid aangespoord om met de dader te trouwen. Het is 
eveneens onduidelijk hoeveel vrouwen slachtoffer worden van seksuele 
intimidatie en misbruik. Er zijn berichten dat sommige vrouwen tijdens het 
vervullen van de dienstplicht slachtoffer zijn geworden van seksuele intimidatie. 
Naar verluidt hebben instructeurs jonge meisjes verkracht in het militaire 
171
trainingskamp Sawa. (zie ook 3.3.7) 
166
Zie pragraaf dienstplicht. Onduidelijk is welke leeftijdsgrens daadwerkelijk wordt gehanteerd. In de 
praktijk worden vrouwen vermoedelijk meer ingezet bij ondersteunende taken.
167
UNHCR Eritrea “Information on the protection, services and legal recourse available to women who 
are victims of domestic violence (2005-2006)”, ( 28 februari 2007)
168
US Department of State, “Country Report on Human Rights Practices 2006”, 6 maart 2007).
169
US Department of State,”Country Report on Human Rights Practices 2006”, (6 maart 2007).
170
US Department of State,”Country Report on Human Rights Practices 2006”, (6 maart 2007).
171
US Department of State, “Country Report on Human Rights Practices 2005”, (8 maart 2006).
39

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
De Eritrese autoriteiten voeren een beleid om de praktijk van genitale verminking 
te ontmoedigen, bijvoorbeeld door steun aan voorlichtingsactiviteiten. 
Een verbod op genitale verminking wordt niet expliciet genoemd in de wet. 
Wel is een proclamatie tegen vrouwenbesnijdenis op 20 maart 2007 
175
bekrachtigd. Het betreft Proclamatie 158/2007 (A Proclamation to Abolish 
Female Circumcision). Het Eritrese Ministerie van Informatie heeft een 
waarschuwing uitgebracht tegen allen die zich schuldig maken aan FGM waarbij 
176
werd vermeld dat schuldigen zullen worden gestraft.
De vrouwenbeweging National Union of Eritrean Women (NUEW) zet zich onder 
meer actief in voor voorlichting aan en bewustwording van vrouwen met 
betrekking tot genitale verminking. Het uitgebreide netwerk van vrouwencentra 
van de NUEW zou mogelijk steun kunnen bieden aan vrouwen die zich willen 
onttrekken aan genitale verminking. De NUEW houdt zich ook bezig met het 
creëren van bewustwording onder de bevolking. De gesprekken die deze 
organisatie voert met godsdienstige leiders en leiders van de plaatselijke
gemeenschappen lijken succesvol te zijn.
Er zijn geen gevallen bekend van vrouwen/meisjes of ouders die aan de Eritrese 
autoriteiten om bescherming tegen genitale verminking hebben gevraagd. Om die 
reden is evenmin bekend in hoeverre de Eritrese autoriteiten in staat zijn effectief 
bescherming te bieden tegen genitale verminking. UNICEF is in 2007 een 
campagne gestart om genitale verminking te bestrijden in 16 Afrikaanse landen, 
waaronder Eritrea.
3.4.3 Etnische groepen en minderheden
Er zijn negen etnische- en taalgroepen in het land. Dit zijn de Tigrinya-sprekenden 
(vooral christenen) en de aanverwante Tigré-sprekenden (vooral moslims), verder 
de Saho, de Afar (of Danakil), de Beja, de Bilen, de Kunama, de Baira (of Nara), 
die elk hun eigen taal spreken, alsmede de Rashayda (Arabisch sprekende 
islamitische nomaden). De verstandhouding tussen de bevolkingsgroepen is in het 
algemeen goed. Voor zover bekend zijn er geen gewelddadigheden tussen de 
verschillende stammen. Er is echter wel sprake van enige dominantie van de 
Tigrinya.
Ten aanzien van de Afar en de Kunama, die etnisch en cultureel als verschillend 
van de andere etnische groepen worden gezien, zijn er wel berichten die duiden op 
een kwetsbare positie. Beide bevolkingsgroepen worden verdacht van collaboratie 
175
Proclamation 158/2007 “A proclamation to Abolish Female Circumcision”, 20 maart 2007, 
Government of Eritrea; BBC News (newsvote.bbc.co.uk) 4 april 2007
176
Afrol News www.afrol.com (5 april 2007)
41

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Traditioneel maken minderjarigen in Eritrea deel uit van het uitgebreide 
familienetwerk, dat de functie heeft van een sociaal vangnet. Het gewoonterecht 
omtrent minder- en meerderjarigheid verschilt per regio en per etnische groep. Zo 
wordt in één bepaalde traditie een jongen ‘meerderjarig’ als de gemeenschap hem 
als voldoende volwassen beschouwt, hetgeen tussen de 13 en 20 jaar kan zijn. De 
rituelen die ermee gepaard gaan, kunnen 40 dagen duren. Daarna wordt de jongen 
als meerderjarig beschouwd en vanaf dat moment kan hij ook als zodanig 
participeren in de gemeenschap.
Hoewel officieel het burgerlijk recht geldt, prevaleert in de praktijk het 
gewoonterecht, vooral in landelijke gebieden. Volgens het Eritrese burgerlijk recht 
(de Transitional Civil Code) bereikt men op 18 jarige leeftijd meerderjarigheid. 
Ook kan de formele meerderjarigheid worden bereikt door een huwelijk. 
Minderjarigen mogen in het huwelijk treden, mits het een vrijwillige 
overeenkomst is en de voogd toestemming heeft gegeven. In de praktijk komt het 
voor dat meisjes worden uitgehuwelijkt in de leeftijd tussen de 13 en 15 jaar. In 
bepaalde etnische groepen, zoals de Nara, is trouwen daarentegen pas toegestaan 
als de vrouw 18 en de man 20 jaar oud is. Onder moslims wordt echter vaak veel 
jonger getrouwd. Bijna de helft van de meisjes in Eritrea trouwt wanneer zij jonger 
zijn dan 18 jaar. 
Kinderarbeid
Wat betreft arbeid in loondienst stelt de Eritrese wetgeving dat kinderen onder de 
14 jaar niet mogen werken, terwijl in de leeftijd van 14 tot 18 jaar bepaalde 
beperkingen gelden. Enkele van deze beperkingen zijn dat kinderen van 14 tot 18 
jaar slechts mogen werken van zes uur ’s ochtends tot zes uur ’s avonds, en in dat 
tijdsbestek maximaal 7 uur. Bovendien is het niet toegestaan dat zij zware dingen 
tillen, in contact komen met giftige chemicaliën of met gevaarlijke machines 
werken. In de leeftijdscategorie van 14-18 jaar hebben kinderen het recht een 
inkomen te ontvangen. In de praktijk komt kinderarbeid echter op aanzienlijke 
schaal voor.
Weeskinderen
Kinderen vormen een kwetsbare groep in Eritrea. Vooral voor straatkinderen en 
kinderen van ontheemden zijn de levensomstandigheden slecht, bijvoorbeeld waar 
het gaat om kleding, huisvesting en voedsel, weinig mogelijkheden voor onderwijs, 
geweld en seksueel misbruik. In 2006 waren er 105.000 weeskinderen. 62% van 
deze weeskinderen kon worden ondergebracht bij extended families. In eerste 
instantie worden weeskinderen zo mogelijk opgevangen door zogenaamde
extended families. De tweede mogelijkheid is adoptie door buitenlandse families. 
De derde mogelijkheid is plaatsing in een groepshuis. De vierde optie is plaatsing 
in een weeshuis. Er is echter maar één weeshuis in Eritrea, te weten in Asmara. 
Hier zijn 50 kinderen opgenomen die jonger zijn dan 5 jaar. De omstandigheden in 
dit weeshuis zijn goed. Zo zijn de faciliteiten goed.
43

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
In principe geldt de dienstplicht voor mensen van 18 jaar en ouder. In de praktijk 
blijkt dat ook jongens vanaf de 15/16-jarige leeftijd de dienstplicht moeten 
vervullen. Ten tijde van de oorlog met Ethiopië zouden minderjarigen in het leger 
zijn ingezet, gedeeltelijk als gevolg van onbekendheid met hun leeftijd door het 
ontbreken van een systematische geboorteregistratie. Momenteel zijn er berichten 
dat minderjarigen systematisch worden gerekruteerd. De Eritrese regering ontkent 
de rekrutering van minderjarigen maar sluit niet uit dat er bij de rekrutering fouten 
kunnen worden gemaakt als gevolg van een gebrekkige geboorteregistratie. Er zijn 
berichten dat sommige ouders vergeefs hebben geprobeerd hun gerekruteerde, 
minderjarige kinderen uit dienst te krijgen.
3.4.5 Dienstplichtigen
De dienstplicht in Eritrea bestaat uit een militaire dienstplicht en een civiele of 
maatschappelijke dienstplicht. In beginsel vervult elke Eritrese man in de leeftijd 
185
van 18 tot 50 jaar de dienstplicht. In de praktijk blijkt dat de leeftijdsgrens 
verlaagd is. Zo zijn er berichten dat jongens van 15 en 16 jaar opgepakt zijn en 
naar Sawa kamp zijn gestuurd om de dienstplicht te vervullen.
Voor ongehuwde kinderloze vrouwen geldt een dienstplichtleeftijd van 18 tot 27 
186
jaar. In de praktijk blijkt dat vrouwen die zwanger zijn of borstvoeding geven de 
enige zijn die daadwerkelijk worden ontzien. Recentelijk zijn getrouwde vrouwen 
in Oost-Sudan gearriveerd die het ontwijken van de dienstplicht als vluchtmotief 
opgaven.
De dienstplicht bestaat uit een militaire component van ca. 300.000 personen en 
een civiele component van ca. 450.000 personen. Vaak worden mensen die in de 
dienstplicht zijn opgenomen periodiek gewisseld van de militaire dienst naar de 
civiele dienst en andersom. Theoretisch is de totale periode van de dienstplicht 18 
maanden. In de praktijk is deze periode veel langer en worden dienstplichtigen o.a. 
ingezet voor werkzaamheden op het platteland, bijvoorbeeld om oogsten te 
verzamelen van families die familieleden hebben verloren ten gevolge van
187
oorlogsomstandigheden.
Vóór de grensoorlog werd men na het voltooien van de middelbare school geacht 
188
zich te melden voor de nationale dienstplicht. Sinds eind 2003 / begin 2004 is 
185
Artikel 6 en artikel 2 lid 2 van de Proclamatie.
186
Amnesty International, “ Report 2007”
187
Agence France-Presse  (1 maart 2007) 
188
Scholieren worden niet persoonlijk opgeroepen.
45

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
van vervulde dienstplicht in de vorm van een speciale kaart of brief. In de praktijk 
echter wordt dit bewijs van vervulde dienstplicht vaak niet verstrekt of wordt bij 
documentcontroles een dergelijk bewijs door de (militaire)politie in twijfel 
genomen. Iemand die de dienstplicht ongeautoriseerd verlaat kan dus niet middels 
documenten aantonen dat hij of zij daadwerkelijk de dienstplicht heeft vervuld. Bij 
gebrek aan de desbetreffende afzwaaibewijzen riskeert men aanhouding en 
vervolgens het opnieuw doorlopen van de dienstplicht. 
Er zijn behalve afzwaaibewijzen geen andere documenten waaruit kan blijken dat 
een persoon zijn militaire dienstplicht heeft vervuld. De dienstplicht kan worden 
verlengd in geval van oorlog. Personen die in militaire dienst hebben gezeten in de 
periode dat het huidige Eritrea nog tot Ethiopië behoorde (voor 1991) vallen bij 
terugkeer ook onder de dienstplicht. In verband met de waarschijnlijke leeftijd van 
deze categorie van boven de 35 jaar zal het waarschijnlijk gaan om inzet bij civiele 
werken en niet onderbrenging bij een militaire unit.
193
Vrijstelling op grond van religieuze of principiële bezwaren is niet mogelijk.
Ook bestaat er bij gewetensbezwaren geen mogelijkheid voor alternatieve 
dienstplichtvervulling. Voor zover bekend is het voor iemand die zich wenst te
onttrekken aan de dienstplicht niet mogelijk een familielid voor hem/haar 
dienstplicht te laten vervullen. Priesters en seminaristen zijn vrijgesteld van de 
dienstplicht
De meeste Jehova’s getuigen weigeren dienstplicht op religieuze gronden. Een 
194
aantal moslims weigert eveneens dienstplicht. Er zijn bronnen die stellen dat 
deze personen slecht worden behandeld tijdens de vervulling van de dienstplicht 
en in detentie. Het ministerie van Justitie ontkent dat Jehova’s getuigen 
gedetineerd worden zonder formele aanklacht of vorm van proces.
Artikel 37 van de Wet op de Nationale Dienstplicht (National Service
Proclamation 82/1995) omvat een aantal sancties voor het ontlopen van de 
dienstplicht. Voor dienstweigering in vredestijd kan een straf van zes maanden tot 
vijf jaar worden opgelegd. De hoogste strafmaat kan worden opgelegd indien men 
opzettelijk het land verlaat om de dienstplicht te ontduiken. Indien dienstweigering 
heeft plaatsgevonden tijdens mobilisatie of oorlog, dan kan, ook als dit geschiedt 
op religieuze of principiële gronden, een straf worden opgelegd van maximaal tien 
195
jaar gevangenisstraf.
193
Amnesty International, “Religious Persecution Report 2005”, (7 december 2005),
194
Sommige moslim mannen weigeren dienstplicht vanwege het feit dat ook vrouwen de nationale 
dienstplicht moeten vervullen. Daarnaast zouden ook moslim vrouwen proberen de dienstplicht te 
ontlopen omdat dienstplichtvervulling de huwelijkskansen voor hun anzienlijk zou verkleinen.
195
Een beschrijving van de relevante artikelen uit de National Service Proclamation 82/1995 en de 
Eritrean Transitional Penal Code (E.T.P.C.) is opgenomen in bijlage III.
47

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Volgens een bron zijn er boetes opgelegd met een tegenwaarde van circa US$
1.200 d.w.z. vier keer het gemiddeld jaarlijks inkomen per hoofd van de bevolking. 
200
In geval van wanbetaling volgt zes maanden dienstplicht. Volgens een andere 
bron zijn aan familieleden van personen die de dienstplicht proberen te ontlopen
201
boetes opgelegd met een tegenwaarde van meer dan 2.500 Euro. 
Regelmatig worden georganiseerde invallen gehouden om personen die de 
202
dienstplicht proberen te ontlopen en deserteurs op te pakken. De politie 
doorzoekt huizen, werkplekken en straten; mensen die verdacht worden van 
dienstplichtontduiking worden naar het politiebureau gebracht. Daar worden 
meestal hun ID-kaarten gecontroleerd. Ook worden wegblokkades opgeworpen op 
de hoofdwegen. Er zijn berichten dat er door de militaire politie is geschoten op 
personen die tijdens documentcontroles probeerden te ontsnappen. 
De onzekerheid over de duur van de dienstplicht heeft tot grote weerstand geleid 
onder de bevolking tegen de dienstplicht. Vele dienstplichtigen proberen de 
dienstplicht te ontlopen door onder te duiken, een vervalste ID-kaart te 
203
bemachtigen of te vluchten naar het buitenland. Ook blijven veel leerlingen zo 
lang mogelijk in de lagere klassen van de middelbare school zitten en halen zij
opzettelijk lage cijfers om niet naar Sawa te hoeven gaan. Sinds de oorlog met 
Ethiopië hebben duizenden deserteurs en andere Eritreeërs die de dienstplicht 
204
wilden ontlopen asiel gezocht in onder meer Sudan.
3.4.6 Homoseksuelen 
205
Homoseksuelen ondervinden ernstige maatschappelijke discriminatie omtrent 
homoseksualiteit bestaat een groot taboe. Het is mogelijk dat daar waar 
homoseksuele geaardheid vermoed wordt, de betrokkene in een sociaal isolement 
raakt. Het is onduidelijk of homoseksualiteit illegaal is in Eritrea. Slechts één bron 
206
stelt dat het verrichten van homoseksuele handelingen illegaal is. Andere 
200
Amnesty International,  “Public Statement (AFR 64/015/2006)”, (21 december 2006)  
201
Persbericht AFP 1 maart 2007 
202
Amnesty International, “Fear of torture or ill-treatment / incommunicado detention / detention without 
charge, AFR 64/011/2005”, (28 juli 2005) ; Human Rights Watch, “Overview of the human rights 
issues in Eritrea, 2006”
203
Amnesty International, “Fear of torture or ill-treatment / incommunicado detention / detention without 
charge, AFR 64/011/2005”, (28 juli 2005)
204
Amnesty International, “Fear of torture or ill-treatment / incommunicado detention / detention without 
charge, AFR 64/011/2005”, (28 juli 2005)
205
US Department of State, “Country Reports on Human Rights Practices – 2006 – March 2007” 
 (6 maart 2007)
206
Schweizerische Flüchtelingshilfe, (rapport van 28 maart 2007) 
49

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
4 Migratie
4.1 Inleiding
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de situatie van ontheemden en vluchtelingen. 
Achtereenvolgens komen de opvang van binnenlands ontheemden en terugkerende 
Eritrese vluchtelingen aan de orde, evenals de activiteiten van internationale 
organisaties in Eritrea, waaronder UNHCR.
4.2 Humanitaire situatie en hulp
De humanitaire situatie in Eritrea is ernstig. Thans zijn er minder internationale 
organisaties in Eritrea op dit terrein werkzaam. Ondervoeding van kinderen in 
Eritrea blijft zorgelijk. Slechts 58% van de plattelandsbevolking beschikt over 
schoon water. 1,5% van de plattelandsbevolking heeft sanitaire voorzieningen. Ca. 
50.000 kinderen in Eritrea krijgen onvoldoende voeding. 50.000 zwangere 
211
vrouwen hebben speciale voeding nodig. Het cijfer van kindersterfte tot 5 jaar in 
212
2004 per 1.000 kinderen is 82.
In juni 2006 is het Eritrese Ministerie van Gezondheid met ondersteuning van 
UNICEF en de WHO (World Health Organisation), een campagne gestart, voor de
vaccinatie tegen mazelen van ca. 500.000 kinderen tussen de zes maanden en vijf 
213
jaar oud. De Europese Commissie stuurde voor 6 miljoen Euro aan water, 
214
voedsel en andere hulp naar de noodlijdende bevolking van Eritrea. Deze 
voedselhulp is volgens de Commissie niet volgens de regels verdeeld. Er zou 
verkoop hebben plaatsgevonden zonder dat de Commissie hierover werd 
geconsulteerd. 
4.3 Opvang binnenlands ontheemden en terugkerende vluchtelingen
Binnenlands ontheemden
In Eritrea bevonden zich aan het eind van de verslagperiode 12.000 ontheemden, 
215
die in zeven kampen in de Debub en Gash Barka zones zijn ondergebracht. Een 
216
groot maar onbekend aantal ontheemden verblijft buiten de kampen.
211
United Nations Children’s Fund (UNICEF), “Eritrea donor update” (2 mei 2007)
212
United Nations Development Programme, “Report 2006”, www.undp.org
213
UNICEF Eritrea, Persbericht (28 juni 2007),www.reliefweb.int 
214
ANP (30 juli 2007); Europese Commissie – Humanitarian Aid Office (ECHO), (4 augustus 2006)
215
Report Secretary General 27 juli 2007
51

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Khartoem. Volgens Amnesty International riskeren zij bij gedwongen terugkeer 
naar Eritrea onmiddelijke arrestatie, marteling en onbeperkte detentie zonder 
220
aanklacht of berechting.
Ook in Ethiopië verblijven Eritrese vluchtelingen. Eind april 2006 verbleven meer 
dan 11.000 Eritrese vluchtelingen in het Shemelba Refugee Camp in Noord 
Ethiopië. In verband met de aanhoudende stroom Eritrese vluchtelingen zou dit 
221
kamp worden uitgebreid voor de opvang van 5.000 extra vluchtelingen.
Terugkerende vluchtelingen
In de verslagperiode zijn een klein aantal Eritrese vluchtelingen teruggekeerd. De
ICRC heeft ongeveer 200 Eritrese vluchtelingen uit de grensstreek gerepatrieerd 
van Ethiopië naar Eritrea. Hierbij dient de kanttekening geplaatst te worden dat het 
hier voornamelijk gaat om ouderen die hun laatste dagen in hun geboorteland 
willen doorbrengen en om minderjarigen die zich onverwachts op Eritrees 
grondgebied bevonden. In samenwerking met het Eritrese Rode Kruis kon deze 
actie worden uitgevoerd. Op deze wijze zijn in dezelfde periode ongeveer 1.619 
222
Ethiopiërs gerepatrieerd van Eritrea naar Ethiopië.
Gerepatrieerde Eritreeërs ontvingen bij aankomst in Eritrea een geldbedrag van de 
Eritrean Relief and Refugees Commission (ERREC). Zij vonden onderdak bij
vrienden of familie of in kampen voor ontheemden. ERREC heeft ongeveer 54 
kantoren. In elke ‘subzoba’ (deelprovincie) is er ten minste één aanwezig. 
Eritreeërs, die vanuit Ethiopië waren gedeporteerd dienden bij een ERREC 
kantoor vragenlijsten in te vullen. Deze gegevens zijn onder meer gebruikt om 
families te herenigen of bezitsverlies in Ethiopië te registreren met het oog op het 
indienen van schadeclaims bij de Ethiopische autoriteiten. ERREC beschikt aldus 
over een gedetailleerde database van de uit Ethiopië gerepatrieerde Eritreeërs. 
Door ERREC werd contant geld, voedsel en andere hulpgoederen verstrekt aan de 
gerepatrieerden. Over het algemeen vond repatriëring vanuit Ethiopië op 
223
georganiseerde wijze plaats. Volgens onbevestigde berichten vond terugkeer in 
sommige gevallen ook op ongeorganiseerde wijze plaats; Eritreeërs zouden dan 
door Ethiopische soldaten de grens over zijn gezet. Bovendien was er niet alleen 
sprake van (gedwongen) deportatie maar ook van spontane terugkeer van 
220
Amnesty International “Several hundred Ethiopian and Eritrean nationals detained in Sudan and at risk 
 of forcible return”, (AFR 54/038/2007), www.reliefweb.int
221
Walta Information Centre rapport (28 april 2006) World News Connection, NTIS, US Department of 
State
222
Nieuwsbrief ICRC Asmara van april 2007 met bijbehorende statistieken
223
Doorgaans was sprake van samenwerking tussen Ethiopische en Eritrese instanties, alsmede UNHCR 
of andere internationale organisaties teneinde goede opvang te kunnen bieden aan de gedeporteerde 
Eritreeërs.
53

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
samenwerking met de Eritrese overheid een belangrijke rol gespeeld in de 
verbetering van de slechte humanitaire situatie die als gevolg van oorlog en 
droogte was ontstaan.
De hulp van UNHCR aan terugkerende vluchtelingen bestaat uit een pakket 
maandelijkse voedselrantsoenen gedurende een periode van tien maanden, 
landbouwgereedschap, zaaizaden, dekens, keukenuitrusting, huisvestingsmateriaal, 
alsmede een gift in lokale valuta ter waarde van USD 200,- per gezin. Verder 
financiert UNHCR het transport inclusief de verhuizing van persoonlijke 
eigendommen. Ook worden deze terugkerende vluchtelingen geholpen bij 
228
reïntegratie in de Eritrese maatschappij.
De terugkerende vluchtelingen worden daarnaast door de VN voor een jaar van 
voedsel voorzien. Ook krijgen zij van de Eritrese regering een stuk land (één 
229
hectare) en krijgen zij zaaigoed van de VN. Dienstplichtige vluchtelingen 
230
krijgen voor één of twee jaar uitstel van de dienstplicht.
UNHCR beveelt landen aan om af te zien van gedwongen terugkeer van 
afgewezen asielzoekers en hen, gelet op de huidige (mensenrechten) situatie in 
231
Eritrea, voorlopig bescherming te bieden.
Het ICRC heeft de repatriëring van een aantal Eritreeërs vanuit Ethiopië naar 
Eritrea mogelijk gemaakt en de repatriëring van een aantal Ethiopiërs vanuit
232
Eritrea naar Ethiopië (zie ook 4.2). Het ICRC zet zich ook in voor de 16.000 
Ethiopiërs in Eritrea. Deze mensen moeten een verblijfsvergunning hebben, die ze 
jaarlijks moeten verlengen. Als zij deze niet kunnen betalen, gaan ze de 
gevangenis in. 
228
UNHCR, “Global Appeal 2006”, p.142.
229
Global IDP Database (Norwegian Refugee Council) “Profile of internal displacement: Eritrea”, p. 91.
230
IRIN, (persbericht van 26 augustus 2004)
231
UNHCR Position on forced return of rejected asylum seekers to Eritrea, (januari 2004). De 
onderhavige position paper van UNHCR is nog steeds van toepassing. 
232
ICRC Asmara, (Nieuwsbrief van april 2007 met bijbehorende statistieken) 
55

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
233
II Politieke organisaties in het buitenland 
ALKHALAS (Eritrean Islamic Party for Justice and Development)
AENF (Alliance of Eritrean National Forces)
Oude naam (tot oktober 2002) van de ENA
DMLE (Democratic Movement for the Liberation of Eritrea)
Oppositionele groep onder leiding van Hamid Turky. Opereert in Sudan, waar de 
beweging steun tracht te verwerven onder de Eritrese vluchtelingenpopulatie.
EDP (Eritrean Democratic Party) voorheen EPLF-DP 
De Eritrean People’s Liberation Front-Democratic Party (EPLF-DP) is in januari 
2002 gevormd door PFDJ-dissidenten met als doelstelling ‘de instelling van een 
constitutioneel systeem in overeenstemming met de democratische principes van 
de geratificeerde Eritrese grondwet’. De G-15 leden die destijds vanwege verblijf 
in het buitenland niet waren gearresteerd en andere critici van het regeringsbeleid 
zijn aan deze beweging gelieerd. Een aantal van hen geniet onder meer vanwege 
hun aandeel in de bevrijdingsstrijd populariteit onder de Eritrese bevolking. 
Tijdens het eerste partijcongres in februari 2004 werd de naam van de partij 
gewijzigd in Eritrean Democratic Party (EDP). De EDP is vooralsnog alleen 
actief in het buitenland en heeft haar hoofdkantoor in Khartoem. De EDP wijst 
gewapend verzet als middel af en wil een nationale dialoog. De EDP maakt geen 
onderdeel uit van de ENA. In mei 2003 zijn de EPLF-DP en Movement for 
Democracy and Change (MDC) overeengekomen op termijn volledig samen te 
gaan. Deze fusie is inmiddels voltooid.
EIJ (Eritrean Islamic Jihad)
Deze partij werd eind jaren 80 opgericht met steun van Sudan. Het is een radicale 
gewapende islamitische oppositiegroep, sinds 1993 gesplitst in een politieke en 
militaire vleugel. De leider van de politieke vleugel is Sheik Mohamed Arafa.
ELF (Eritrean Liberation Front)
Opvolger van de Eritrean Liberation Movement (ELM). Opgericht in 1958 of 1960. 
Aanhangers vooral onder de Tigre en Arabisch sprekende moslims van de 
kustgebieden en steden. Begon in 1961 een gewapende strijd tegen de Ethiopische 
overheersing. Interne strijd leidde in de 70’er jaren tot de vorming van de 
233
Home Office, “Country of Origin Information Report Eritrea”, (september 2007) 
 www.awate.com (artikel van 15 februari 2007)
57

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
RSADO (Red Sea Afar Democratic Organization)
Deze oppositionele Afar beweging wordt geleid door Ibrahim Haroun. Secretaris-
generaal is generaal Amin Ahmmad.
59

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
Norwegian Church Aid: A study on Female Genital Mutilation in Eritrea, april 
2003;
OHCHR: Human rights component of UNMEE, Ethiopia/Eritrea, Quarterly 
reports, februari-april 2004;
Reporters without borders Eritrea, Annual Report 2007;
Schweizerische Flüchtelingshilfe, (28 maart 2007);
Stichting Open Doors, (27 april 2007);
UNDP: Human Development Report 2006;
UNHCR: Global Appeal 2006;
UNHCR: Persbericht van 23 mei 2007;
UNHCR: News stories van 5 juli 2007;
UNHCR: Persbericht van 22 augustus 2007
UNHCR: UNHCR position on return of rejected asylum seekers to Eritrea, 
(januari 2004);
UNICEF: Eritrea donor actualisering per 2 mei 2007;
UNICEF: Persbericht van 28 juni 2007
UNMEE
- media briefing 1 juni, 22 juni, 29 juni, 27 juli, 
3 augustus, 1 september, 8 september, 5 oktober, 6 oktober, 12 oktober 2006, 
9 februari, 12 februari 2007
UNMEE MACC monthly, (juli 2007);
UN Security Council: Resolution of the Security Council, (15 mei 2006),  
(S/RES/1678);
UN Security Council: Resolution of the Security Council, (31 mei 2006),  
(S/RES/1681);
UN Security Council: Resolution of the Security Council, (1 mei 2007),  
(S/2007/250);
61

Algemeen ambtsbericht Eritrea | 
- www.bbc.co.uk
- www.bbc.com
- www.cpj.org
- www.eiu.com
- www.ethnologue.com
- www.freedomhouse.org
- www.hrw.org
- www.icrc.org
- www.irinnews.org
- www.mask.org.za
- www.reliefweb.int
- www.state.gov
- www.ukblackout.com
- www.unmee.org
- www.travel.stat.gov
- www.undp.org
- www.unhcr.org
- www.uscirf.gov
- www.worldnewsconnection.com
63

