Pragmatisme voorbij | IOB Evaluatie | Pragmatisme voorbij | IOB Evaluatie | Pragmatisme voorbij | IOB Evaluatie | Pragmatisme voorbij | IOB Evaluatie | Pragmatisme voorbij | IOB Evaluatie | Pragmatisme voorbij | IOB Evaluatie | Pragmatisme voorbij
Pragmatisme voorbij
Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk 
Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

Inhoudsopgave
Voorwoord 2 3 Nationaal krachtenveld en debat    26
3.1 Actoren ten aanzien van het GVDB 27
3.2 Menskracht 28
Lijst met afkortingen 5
3.3 Het Nederlandse debat 28
3.4 Fora voor het denken over de rol van het GVDB  32
1 Over dit rapport 7 3.5 Oriëntatie op de toekomst?  33
1.1 Aanleiding 7 3.6 Conclusies 34
1.2 Evaluatie IOB 7
1.3 Onderzoeksdoelstelling en -vraagstelling 7
4 Europese strategische autonomie  35
1.4 Onderzoeksaanpak 9
4.1 Nederlandse doelen ten aanzien van strategische autonomie 36
1.5 Opzet van dit rapport 9
4.2 Nederlandse inzet ten aanzien van strategische autonomie  37
4.3 Internationaal krachtenveld 38
2 Ontwikk elingen van het GVDB in het licht van nieuwe 4.4 Resultaten 40
dreigingen en geopolitieke verhoudingen  10 4.5 Conclusies  41
2.1 Dreigingsbeeld en ontwikkeling van het GVDB 2013-2019 11
2.2 Taken en ambitieniveau 16
5  ‘Een Europa dat beschermt’  42
2.3 Europese strategische autonomie 21
5.1 Nederlandse doelen ten aanzien van ‘een Europa dat beschermt’  43
2.4 Bescherming van de Unie en haar burgers 21
5.2 Nederlandse inzet ten aanzien van ‘een Europa dat beschermt’ 44
2.5 EU-NAVO-samenwerking 23
5.3 Internationaal krachtenveld 45
2.6 EU militair plannings- en uitvoeringsvermogen  24
5.4 Resultaten 46
2.7 Laatste ontwikkelingen: Europese Defensie Unie 24
5.5 Conclusies  46
2.8 Conclusies 25
| 3 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

Lijst met afkortingen
Afkorting Afkorting
Algemeen Overleg Europees Defensiefonds
AO EDF
Ministerie van Algemene Zaken European Deterrence Initiative
AZ EDI
Ministerie van Buitenlandse Zaken European Defence Union
BZ EDU
Coordinated Annual Review on Defence European Defence Industrial Development Programme
CARD EDIDP
Civilian Capability Development Plan European Defence Technological and Industrial Base
CCDP EDTIB
Capability Development Plan European External Action Service/Europese Dienst voor Extern Optreden
CDP EEAS/EDEO
Commandant der Strijdkrachten European Intervention Initiative
CDS EI2
Civilian Planning and Conduct Capability European-Led Mission Awareness Strait of Hormuz
CPCC EMASOH
Common Security and Defence Policy Europese Raad
CSDP ER
Directoraat-Generaal Beleid (ministerie van Defensie) European Reassurance Initiative
DGB ERI
Directie Veiligheidsbeleid (ministerie van Buitenlandse Zaken) Europese Unie
DVB EU
Afdeling Crisisbeheersing en Vredesoperaties EU Global Strategy 
DVB-CV EUGS
Afdeling Veiligheid en Defensie European Union Military Staff
DVB-VD EUMS
Europese Commissie Europees Veiligheids- en Defensiebeleid
EC EVDB
Europees Defensie Agentschap Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
EDA EZK
Europese Dienst voor Extern Optreden Europees Grens- en kustwachtagentschap
EDEO Frontex
| 5 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

1 Over dit rapport
1.1 Aanleiding 1.2 Evaluatie IOB
De laatste jaren staat de defensiedimensie van de Europese Unie (EU) sterk in  Dit rapport is onderdeel van de bredere evaluatie van het Nederlandse beleid ten aanzien 
de belangstelling van de politiek en media in Nederland en andere EU-lidstaten.  van het GVDB van de EU, die in 2019 en 2020 is uitgevoerd door de directie Internationaal 
1
Geopolitieke ontwikkelingen volgen elkaar op, de veiligheidssituatie in en nabij Europa Onderzoek en Beleidsevaluatie (IOB) van het ministerie van Buitenlandse Zaken. De focus 
c
verslechtert en de interne en externe veiligheid van de EU raken sterk verweven. Hierdoor ligt hierin op de periode 2016-2019. Dit eerste rapport behandelt de rol van het GVDB in 
2
is het belang van de EU als speler op het gebied van veiligheid en defensie toegenomen. de Europese veiligheidsarchitectuur. Het tweede rapport richt zich op civiele en militaire 
d
Vooral vanaf 2016 nemen de ontwikkelingen op het terrein van het Gemeenschappelijk capaciteitenontwikkeling binnen de EU.
Veiligheids- en Defensiebeleid (GVDB) een hoge vlucht. Vanaf dat jaar is het beleid snel 
uitgebreid met nieuwe initiatieven om militaire en civiele capaciteiten te versterken en de 
1.3 Onderzoeksdoelstelling en -vraagstelling
a
financiering en aansturing van EU-missies en operaties te verbeteren.  Nederland is als een 
van de oprichters van de EU nauw betrokken geweest bij de totstandkoming van het GVDB Het onderzoek heeft twee doelstellingen:
en is medevormgever van – en deelnemer aan – alle gestarte initiatieven. In deze evaluatie 1.  Verantwoorden: Bijdragen aan de verantwoording van het door Nederland  
wordt daarom aandacht besteedt aan de richting die het GVDB opgaat en de rol die het gevoerde beleid ten aanzien van het GVDB;
b
speelt in de Europese veiligheidsarchitectuur, in relatie tot de NAVO. 2.  Leren: Identificeren van aandachtspunten, aanbevelingen en handvatten  
voor toekomstige beleidsvorming en –uitvoering op het terrein van het 
Gemeenschappelijk Beleid.
a
 Zoals CARD, P esco, het Civiel Compact, het MPCC, de EPF en het EDIDP en het EDF van de Europese Commissie. Voor meer informatie over het Nederlandse beleid ten aanzien van deze initiatieven, zie het  
rapport ‘De kloof gedicht. Evaluatie van het Nederlandse beleid ten aanzien van EU civiele en militaire capaciteitenontwikkeling’, IOB evaluatie, 2020.
b
 De Europese veiligheidsarchitectuur kan gezien worden als het samenspel van veiligheidsarrangementen in Europa. Daarvan mak en het GVDB van de EU en het veiligheidsarrangement van de NAVO het  
belangrijkste deel uit. 
c
 V oor deze periode is gekozen omdat in 2016 sprake is van toegenomen Nederlandse aandacht voor het GVDB als gevolg van de publicatie van de EU Global Strategy en het Nederlandse EU-voorzitterschap.  
De onderzoeksfase van dit rapport is eind 2019 afgerond. Ontwikkelingen tot en met december 2019 zijn meegenomen in de analyse.
d
 Zoals in de T erms of Reference van deze evaluatie is vermeld, was het aanvankelijk de bedoeling om een derde rapport te schrijven over de geïntegreerde benadering in EU-missies en operaties. Door beperkin-
gen als gevolg van de uitbraak van Covid-19 is het niet mogelijk om dit laatste onderzoek uit te voeren. 
| 7 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

1.4 Onderzoeksaanpak 1.5 Opzet van dit rapport
Dit onderzoek baseert zich op een uitgebreide documentanalyse en meer dan vijftig Dit eerste rapport bestaat uit acht hoofdstukken. Hoofdstuk 2 gaat in op de huidige stand 
interviews. De onderzoekers hebben interviews afgenomen met beleidsmedewerkers van zaken van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid en de ontwikkelingen 
in binnen- en buitenland. De meerderheid werkte ten tijde van het onderzoek voor die het de laatste jaren heeft doorgemaakt. Deze ontwikkelingen worden beschouwd in de 
de ministeries van Defensie of Buitenlandse Zaken. Daarnaast zijn interviews met context van de verslechterende veiligheidssituatie in en rondom Europa en de veranderde 
denktankmedewerkers, parlementariërs, wetenschappers en diplomaten afgenomen. internationale geopolitieke verhoudingen. Tevens wordt een korte inleiding in de 
Daarnaast zijn openbare en interne beleidsdocumenten van de EU en met name de kerndebatten ten aanzien van het GVDB gegeven, waardoor dit stuk dient als een  
Nederlandse ministeries van Defensie en Buitenlandse Zaken uitvoerig geanalyseerd. scene-setter voor de volgende hoofdstukken. 
Openbaar bronnenmateriaal als Kamerstukken, rapporten, (wetenschappelijke) artikelen, 
boeken en mediaberichten zijn ook veelvuldig gebruikt. Vanwege de actualiteit van de Het Nederlands krachtenveld ten aanzien van de rol van het GVDB in de Europese 
discussies ligt de nadruk in dit deelrapport op de periode 2016-2019. veiligheidsarchitectuur is het onderwerp van hoofdstuk 3. Wat zijn de belangrijkste interne 
actoren en waar vinden de discussies plaats? Welke opvattingen over de ontwikkeling van 
In dit rapport worden uitspraken gedaan over plausibiliteit en niet over causaliteit.  het GVDB heersen er en hoe vinden die ingang in het beleidsproces door strategie- en 
Gezien het aantal actoren dat betrokken is bij het GVDB, is het niet direct mogelijk  beleidsvorming? De hier op volgende hoofdstukken zoomen in op de geïdentificeerde 
om causale verbanden te leggen tussen de Nederlandse beleidsinzet en de uitkomsten kernthema’s en concepten: Europese strategische autonomie (hoofdstuk 4), ‘een 
op Europees niveau. Een complicerende factor hierbij is dat het rapport voornamelijk Europa dat beschermt’ (hoofdstuk 5), EU-NAVO- samenwerking (hoofdstuk 6) en het 
inzoomt op (beleids-)debatten - die bovendien nog doorlopen waardoor d e uitkomsten militair plannings- en uitvoeringsvermogen (hoofdstuk 7). Het rapport sluit af met een 
momentopnames zijn - en niet op afgeronde programma’s of projecten. Het is daarom concluderend hoofdstuk waarin aanbevelingen staan geformuleerd voor toekomstig beleid.
vaak nog niet mogelijk om te spreken over harde resultaten. Complexe en soms minder 
grijpbare onderwerpen van sterk politieke aard staan hier centraal: hoe verhoudt 
e
Nederland zich tot de meer strategische, langetermijnvragen over de richting van  
het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid en de invulling van de Europese 
veiligheidsarchitectuur? Door het proces dat tot bepaalde – tussentijdse – uitkomsten  
heeft geleid te analyseren kan causaliteit wel benaderd worden. Boven dien kan de 
constatering volgen of het aannemelijk is dat bepaalde doelen, mede dankzij de 
Nederlandse inzet, behaald zijn of niet. Voor meer informatie over de aanpak en  
methoden, zie de methodologische verantwoording in Annex 1.
e
  Onder ‘Nederland’ worden het kabinet en in het bijzonder de ministeries van Defensie en Buitenlandse Zaken geschaard. In onderlinge afstemming wordt een gezamenlijke Nederlandse positie geformuleerd en 
uitgedragen in de relevante fora in Brussel. Wanneer in dit rapport over Nederland wordt gesproken, worden dus in feite deze drie actoren bedoeld die als ‘EU lid Nederland’ een gezamenlijke positie innemen 
en uitdragen. Waar mogelijk en relevant zullen het kabinet en de afzonderlijke ministeries afzonderlijk benoemd worden. In hoofdstuk 3 ‘Nationaal krachtenveld en debat’ zal ingegaan worden op posities en 
belangen van de bij het GVDB betrokken interne actoren.
| 9 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

Het GVDB is een beleidsterrein dat een zeer snelle ontwikkeling doormaakt. Dit maakt de vraag naar de rol ervan in de Europese 
veiligheidsarchitectuur extra prangend. Voordat wordt ingegaan op de Nederlandse positie in de meest urgente debatten over de richting  
f
van het GVDB, worden in dit hoofdstuk de belangrijkste ontwikkelingen binnen het GVDB in de periode 2013-2019 besproken. Hoe heeft het  
beleid zich in het licht van een verslechterd dreigingsbeeld en veranderende geopolitieke verhoudingen ontwikkeld? Welke veiligheids- en 
defensietaken neemt de EU op zich en kan ze aan? Welke belangen verdedigt de EU en in welk geografisch gebied? De debatten ten aanzien  
van Europese strategische autonomie, ‘een Europa dat beschermt’, EU-NAVO-verhoudingen en een Europees hoofdkwartier/het militair  
plannings- en uitvoeringsvermogen (MPCC) worden in dit hoofdstuk alvast geïntroduceerd. 
2.1 Dreigingsbeeld en ontwikkeling van het GVDB 
2013-2019
Geopolitieke ontwikkelingen en dreigingsbeeld
In de periode 2013-2019 heeft Europa te maken met een aantal ontwikkelingen die de maar ook klimaatverandering en slechte lokale sociaaleconomische omstandigheden 
Europese veiligheid bedreigen. Deze zijn voor een groot deel, maar zeker niet uitsluitend, zijn problemen die steeds meer met elkaar verweven zijn, wat de complexiteit van de 
terug te voeren op de instabiliteit in de buurregio’s van Europa. Het Midden-Oosten en problematiek vergroot. Aangezien er duidelijke negatieve spillover-effecten zijn voor 
3
Noord-Afrika, de MENA-regio, geldt als de minst vreedzame regio ter wereld,  waarin Europa vraagt dit veel van de EU en het GVDB. 
met name de conflicten in Libië en Syrië voor ontwrichting zorgen. Daarn aast spelen in de 
Sahel en de Hoorn van Afrika conflicten waar de EU en EU-lidstaten bij b etrokken zijn. De De spanningen in de oostelijke buurregio’s van Europa nemen in 2014 ook sterk toe door  
instabiliteit in deze zuidelijke regio’s leidt in 2015 tot grote migratiestromen richting Europa. de Russische annexatie van het Oekraïense schiereiland De Krim en het voortdurende 
De hierop volgende migratiecrisis zorgt voor verdeeldheid tussen EU-lidstaten en stelt de conflict in Oost-Oekraïne. Dat dit conflict directe impact heeft op W est-Europa, blijkt als 
samenhang binnen de EU en de politieke stabiliteit op de proef. Met name de opkomst van in juli 2014 een lijnvlucht vanuit Amsterdam boven Oekraïne uit de lucht wordt gehaald 
terreurorganisatie Islamitische Staat (IS) in Syrië en Irak draagt sinds de oprichting van het waarbij een groot aantal passagiers om het leven komt. Tevens neemt de dreiging van met 
g
Kalifaat in 2014 bij aan een verslechterde veiligheidscontext en een toename van het aantal name Rusland op het gebied van hybride oorlogsvoering toe. Op dit vlak heeft Rusland 
5
terroristische aanslagen in de EU. Hoewel IS militair inmiddels grotendeels verslagen is, een goed ontwikkelde toolbox.  De Russische pogingen democratische verkiezingen 
woedt de burgeroorlog in Syrië voort en blijft de veiligheidssituatie in I rak zorgwekkend. in de Verenigde Staten, Duitsland en Frankrijk te beïnvloeden, en de spionage- en 
Bovendien is de Sahel, ondanks de militaire inzet van onder andere de EU, de VN en met desinformatiecampagnes in bijvoorbeeld Nederland, zijn het bewijs dat het land een 
6
name EU- lidstaat Frankrijk, verre van stabiel: terreurorganisaties hebben hier een stevige destabiliserende factor in Europa is geworden. 
4
voet aan de grond. Terrorisme, transnationale criminaliteit zoals drugs- en mensensmokkel 
f
 Hoewel de focus van dit onderzoek ligt op de periode 2016-2019 worden de belangrijkste contextuele ontwikk elingen in de jaren voorafgaand aan deze periode meegenomen. Deze zijn van invloed geweest op 
de snelle ontwikkelingen binnen het GVDB sinds 2016. Vanaf 2013 verscheen het GVDB vanwege de verslechterde veiligheidssituatie voor het eerst op de agenda van de Europese Raad.
g
  Hybride oorlogsvoering is vaak een combinatie van politieke inmenging, een laag niveau van geweldsuitoefening, spionage, cyberaanvallen, economische druk, criminaliteit en corruptie. Zie bijvoorbeeld Lord 
Joplin, Special Rapporteur NATO’s Committee on the civil dimension of Security (CDS), “Countering Russia’s Hybrid Threats”, 2018, p. 1.
| 11 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

Tot slot heeft de EU te maken met allerlei interne uitdagingen zoals de nasleep van een analyse te maken van de impact van de veranderingen in de veiligheidssituatie op de 
de economische crisis, de Brexit, de migratiecrisis, de opkomst van eurosceptische EU. Dit mondt uiteindelijk uit in de EU Global Strategy (EUGS) van juni 2016, die – samen 
populistische partijen en onvrije democratieën (Polen en Hongarije). Ongewenste met de uitkomst van het Brexit-referendum – grote impulsen geeft aan het GVDB.
beïnvloeding van diaspora en geloofsgemeenschappen in een aantal lidstaten 
door bijvoorbeeld Turkije, Eritrea, Iran, de Golfstaten en Saoedi-Arabië is ook een Uit het Implementatie Plan op het gebied van Veiligheid en Defensie (SDIP) van de EUGS 
16
toenemende bron van zorg. Hierdoor is de EU ondanks pogingen om aan een sterker van november 2016 ontstaan in de loop van 2017 allerlei nieuwe initiatieven: een nieuw 
Gemeenschappelijk Buitenland- en Veiligheidsbeleid (GBVB) en GVDB te bouwen de laatste orgaan voor strategische planning en aansturing van militaire operaties (het MPCC, militair 
k
jaren sterk gepreoccupeerd met interne EU-zaken. Er zijn wel degelijk successen geboekt, plannings- en uitvoeringsvermogen), de activering van Permanent gestructureerde 
zoals de Iran-deal – tot de onmacht van de EU bleek toen de Amerikaanse regering de deal samenwerking (Pesco) en een instrument voor grotere transparantie over coördinatie van 
niet langer steunde. Ook het bijleggen van de Grieks-Macedonische controverse rond de de defensie-inspanningen van lidstaten (CARD, Coordinated Annual Review on Defence). 
17
naamgeving en de rol van de EU in de hervormingen van de VN kunnen als succes gelden. Om de werking van civiele GVDB-missies te verbeteren wordt het initiatief genomen tot 
een ‘Civiel Compact’. De Europese Commissie slecht in 2016 bovendien een taboe door 
De EU kan op momenten wel degelijk eensgezind optreden, maar op veiligheidsvlak blijft zich nadrukkelijk met defensie bezig te gaan houden en stelt een Europees Defensiefonds 
dit – bijna per definitie – ontzettend lastig. De uiteenlopende veiligheidsb elangen en voor ter bevordering van defensieonderzoek, gezamenlijke ontwikkeling en aanschaf van 
l
strategische cultuur van de EU-lidstaten verhinderen regelmatig een consensusbesluit defensiematerieel en ter ondersteuning van een Europese defensiemarkt. De verdere 
over strategische kwesties en GVDB-missies en -operaties. Een groot aantal landen ziet uitwerking en implementatie van deze initiatieven - en de coherentie ertussen -  is anno 
Rusland als de belangrijkste uitdager, terwijl anderen juist de instabiliteit aan de zuidflank 2019 een prioriteit voor de EU en haar lidstaten (zie box 2.1 voor een korte toelichting over 
als de grootste uitdaging zien. Nog een groep landen ziet de bedreiging van beide kanten de nieuwe defensie-instrumenten en rapport 2 voor meer diepgaande informatie).
in, maar waant zich niet direct in de vuurlinie. Deze onderlinge verdeeldheid is gezien de 
fundamentele veiligheidsvraagstukken waarmee de EU wordt geconfronteerd uiteraard De Commissie roert zich sinds de aanstelling van Jean-Claude Juncker (2014-2019) als 
zeer onwenselijk. president stevig op het terrein van Europese defensie. Ze ziet defensiesamenwerking 
binnen de EU als een prioriteit vanwege de geopolitieke ontwikkelingen en de 
Ontwikkeling van het GVDB gefragmenteerde defensie-inspanningen van EU-lidstaten. Het geldt als een domein 
De ontwikkelingen in de veiligheidscontext doen de EU-lidstaten, waaronder Nederland, waarop de EU nog veel te winnen heeft en waar draagvlak voor is onder d e regeringen 
m
zich realiseren dat ze binnen de EU meer verantwoordelijkheid moeten nemen voor de van de lidstaten én de Europese bevolking. Onder Juncker, en met Federica Mogherini als 
eigen veiligheid. Het gaat immers om structurele ontwikkelingen die strategische vragen Hoge Vertegenwoordiger en Donald Tusk als president van de Europese Raad, wordt werk 
18
blootleggen. Deze urgentie klinkt door als in december 2013 het GVDB voor het eerst sinds gemaakt van verschillende onderzoeken, papers en initiatieven.  
2008 weer op de agenda van een Europese Raad (ER) staat. De ER geeft op dracht aan de 
Hoge Vertegenwoordiger van de Unie voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid om  
k
 Zie box 2.1 voor een korte toelichting en hoofdstuk 6 voor de bespreking van de discussie over het MPCC.
l
 De Europese Commissie heeft geen mandaat van het EU-verdrag om zich be zig te houden met Defensie-vraagstukken. Dit is het terrein van de intergouvernementele instituties van de EU. De Commissie kan 
zich echter wel bezighouden met de defensie-industrie, technologieontwikkeling en onderzoek. 
m
 Zo blijkt in 2018 75% van de EU burgers voorstander te zijn van een gemeenschappelijk defensie- en veiligheidsbeleid. In Nederland was dit percentage nog hoger: 81% (EB 88.3), in: Sociaal en Cultureel Planbu -
reau, “Wat Willen Nederlanders van de EU?”, november 2018.
| 13 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

Box 2.1: recente GVDB- en Commissie- instrumenten
CDP Europees Defensie Fonds
Het capaciteitenontwikkelingsplan van de EU (CDP), waarin prioriteiten voor de Het Europees Defensiefonds (EDF) van de Europese Commissie heeft als d oel de 
ontwikkeling van militaire capaciteiten worden geïdentificeerd, wordt in 2018 herzien samenwerking en kostenbesparing op het gebied van nieuwe defensietechnologie en 
naar aanleiding van de EU Global Strategy. -materieel te bevorderen. Het fonds bestaat uit twee delen: onderzoek en ontwikkeling. 
Voor deze twee delen zijn voorbereidende activiteiten gestart, de Preparatory Action for 
CARD Defence Research (onderzoek) en het European Defence Industrial Development  
De gecoördineerde jaarlijkse evaluatie inzake defensie (CARD) wordt in 2017  Programme (EDIDP). Het EDF bundelt beide activiteiten en loopt van 2021-2027.
gelanceerd en heeft als doel de defensie-uitgaven, nationale investerin gen en 
onderzoeksinspanningen van EU-lidstaten transparanter en (politiek) zichtbaarder te Civiel Compact
maken, waardoor peer pressure ontstaat. CARD draagt ook bij aan het identificeren van  Het doel van het Civiel Compact (2018) is om besluitvorming over civiele GVDB-missies 
samenwerkingsmogelijkheden tussen lidstaten.  te versnellen en bestaande middelen- en personeelsproblemen op te lossen. Het vormt 
het kader voor de ontwikkeling van het civiel GVDB voor de komende jaren.
Pesco
Permanent gestructureerde samenwerking (Pesco) uit het EU-verdrag stelt EU-lidstaten MPCC
in staat nauwer samen te werken op het vlak van veiligheid en defensie door gezamenlijk Het militair plannings- en uitvoeringsvermogen (MPCC) dat in 2017 wordt opgericht 
te investeren in defensiecapaciteiten, projecten en/of de operationele paraatheid en moet zorgen voor betere aansturing en coördinatie van militaire EU-trainingsmissies.  
bijdrage van hun krijgsmacht op te voeren. Het samenwerkingskader is in 2017 door 25 In 2018 wordt het mandaat van het MPCC uitgebreid waardoor het ook een militaire 
landen geactiveerd. De afspraken die binnen Pesco worden gemaakt zijn bindend.  missie kan aansturen.
  
| 15 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

Collectieve defensie
Sinds het verdrag van Lissabon is ook artikel 42.7 van het Verdrag van de EU onderdeel  In november 2015 doet Frankrijk een beroep op artikel 42.7 na de terroristische aanslagen  
van de taken van de EU en de lidstaten. Deze verdragstekst lijkt te wijzen op een collectieve  in Parijs en verzoekt EU-lidstaten de Franse troepen te ontlasten in de Sahel. Parijs blijft 
verdedigingstaak van de EU doordat er een juridische bijstandsverplichting voor  sinds deze eerste activering bij de EU en de lidstaten aftasten hoe zij inv ulling willen  
EU-lidstaten, met alle middelen die in hun macht liggen, in op is genomen. Door de geven aan collectieve verdediging ‘EU-stijl’. De angst voor een mogelijke ontkoppeling  
toevoeging dat deze verplichting niet ten koste kan gaan van andere verplichtingen onder door de VS van de veiligheidsgarantie die de VS binnen de NAVO geven, is de reden dat  
het NAVO-verdrag, blijft er echter onduidelijkheid bestaan over de status van het artikel. de operationalisering en de (nog lopende) discussie over de verdragstekst door de meeste 
De politieke interpretatie lijkt helder: traditionele collectieve verdediging ligt voor alle andere EU-landen nog geen voorrang hebben gekregen. Niet-NAVO-lidstaten Finland en  
EU-lidstaten die lid zijn van de NAVO stevig in handen van de Alliantie. Dit wordt nog eens - in mindere mate - Zweden vormen daarop de uitzondering. Omdat het al moeilijk genoeg 
onderstreept in de Raadsconclusies over het implementatieplan van de Global Strategy: is voldoende plannings- en aansturingscapaciteit te creëren voor kleine en middelgrote 
stabilisatieoperaties binnen de EU door een ‘geëuropeaniseerd nationaal hoofdkwartier’  
“The importance of Mutual Assistance and/or Solidarity in line with Article 42.7 TEU and Article 222 of het MPCC, is een eventuele klassieke collectieve verdedigingstaak voor de EU ver weg. 
p
TFEU  respectively is highlighted in this context as well. The Council recalls that NATO remains the Ook de tekst in de EU Global Strategy wijst hierop:  
24
foundation for the collective defence for those States which are members of it.” 
“When it comes to collective defence, NATO remains the primary framework for most Member States. At 
the same time, EU-NATO relations shall not prejudice the security and defence policy of those Members 
q
which are not in NATO.”
p
 Artik el 222 van het ‘Verdrag betreffende de werking van de EU’ behelst een ‘Solidarity Clause’. De clausule verschaft EU-lidstaten de optie om gezamenlijk op te treden bij terrorismedreiging in het territorium 
van een EU-lidstaat, of om assistentie te verlenen aan een EU-lidstaat wanneer deze slachtoffer is geworden van een ‘natural or man-made disaster ’.
q
 Europese landen, die wel lid van de EU zijn en niet van de NA VO: Oostenrijk, Ierland, Finland, Zweden, Cyprus, Malta.
r 
Ook is er een kleine bemiddelingsmissie geweest in Atjeh, Indonesië.
| 17 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

EU GVDB missies en operaties 2019
EULEX EUBAM
lopende militaire Kosovo Moldavië en Oekraïne 
Sinds 2008 Sinds 2005
6 missies/operaties
lopende
EUFOR ALTHEA EUAM
10 civiele missies Bosnië en Herzegovina Oekraïne
Sinds 2004 Sinds 2014
Rond de 5000 mensen EUAM
Irak
momenteel werkzaam EUNAVFOR
Sinds 2017 EUMM
Middellandse Zee 
Georgië 
Sinds 2015
Sinds 2008
Doelen: Bewaken van de vrede, 
conﬂ ictpreventie, versterken 
EUBAM
van de internationale veiligheid, 
EUPOL COPPS
Libië
ondersteunen van de rechtsstaat, Palestijnse Gebieden
Sinds 2013
Sinds 2006
tegengaan van mensenhandel 
EUCAP Sahel
Mali
en piraterij. 
Sinds 2014
EUBAM Rafah
Palestijnse Gebieden
Sinds 2005
Militaire missies / operaties
Civiele missies EUTM
EUCAP
Mali
Somalië EUNAVFOR
Sinds 2013
Sinds 2012 Atalanta
Sinds 2008
EUCAP SAHEL
Niger
Sinds 2012 EUTM
EUTM RCA
Somalië 
Centraal-Afrikaanse 
Sinds 2010
Republiek Sinds 2016
Bron: EDEO
| 19 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

2.3 Europese strategische autonomie
Europese strategische autonomie is een van de kwesties die tot grote verdeeldheid leidt defensie-uitgaven blijft een aantal vragen die te maken hebben met de invulling van 
onder EU-lidstaten. Er is onduidelijkheid over de betekenis van dit concept en – voor Europese strategische autonomie onbeantwoord. In welk type scenario’s moeten Europese 
zover men het eens kan zijn over de inhoud hiervan – de mate waarin de EU autonoom landen het eventueel ook zonder hulp van de VS kunnen stellen? Wat betekent dit voor 
zou moeten zijn. Voor Frankrijk is strategische autonomie al decennialang een bekende de instituties, besluitvorming en benodigde capaciteiten? En in welke mate vereist het 
term uit de eigen Defensienota’s: in deze nationale context betekent het dat Frankrijk waarborgen van de eigen veiligheid ook een eigen, onafhankelijke Europese defensie- 
niet afhankelijk van anderen wil zijn op het gebied van besluitvorming, conventionele industriële en technologische basis? Los van de controverse over terminologie en de 
26
en nucleaire operaties en de defensie-industrie. Ook op het vlak van de EU en defensie invulling van definities wordt sinds een aantal jaren wel algemeen oma rmd dat de EU  
werd de term al in 1998 in de Frans-Britse verklaring van St-Malo genoemd. Hier spraken haar defensiedimensie moet versterken zodat de EU meer verantwoordelijkheid kan 
Tony Blair en Jacques Chirac, de toenmalige premiers van respectievelijk Groot-Brittannië nemen voor de eigen veiligheid. De precieze invulling hiervan, welke mate van Europese 
t
en Frankrijk, de ambitie uit dat Europa expeditionaire operaties autonoom op zich autonomie hierbij wenselijk is en of hierbij ook rekening gehouden moet worden met 
27 u
zou moeten kunnen nemen. Sinds de EU Global Strategy, waarin het begrip opnieuw scenario’s waarbij de VS geen bijstand willen of kunnen leveren, is onderwerp van debat.
wordt geïntroduceerd, komt de term regelmatig terug in Commissiedocumenten, 
28
in Raadsconclusies, in rapporten van het Europees Parlement. Het probleem is dat 
2.4 Bescherming van de Unie en haar burgers
veel lidstaten strategische autonomie verschillend opvatten, waardoor d e mate van 
29
onafhankelijkheid van de EU, vooral ten opzichte van de VS, betwist wordt. Verwant aan de discussie over strategische autonomie is het debat over ‘een Europa  
dat beschermt’. Deze opgave, geformuleerd in de EU Global Strategy, is veelomvattend 
32
De term wordt in Washington bovendien begrepen als de wens van Europa om zich op (zie box 2.2) en benadrukt vooral de EU als brede veiligheidsactor. In het kader van het 
30
veiligheids- en defensiegebied los te maken van de VS. Die reactie moet worden gezien GVDB springt met name de mogelijke operationalisering van de EU-bijstandsverplichting 
31
in het licht van de grote defensie-industriële belangen van de VS in Europa. Terwijl de VS uit artikel 42.7 in het oog. Hoewel de clausule een beroep doet op de onderlinge solidariteit 
hameren op meer lastendeling met de Europese landen, is het Europese antwoord hierop van de lidstaten, wordt er ook nagedacht over hoe de EU-instellingen en de Europese  
nog niet zo eenvoudig. De 2-procentnorm van het bbp die de NAVO-landen in 2014 in  dienst voor extern optreden (EDEO) een rol kunnen spelen bij een toekomstig beroep  
Wales afspraken, ligt in een aantal landen politiek gevoelig, ook al laten de meeste  op artikel 42.7. 
defensie-begrotingen wel een stijgende lijn zien. Naast het verhogen van de  
t
 Dit zijn missies of operaties die vaak ver buiten Europa worden uitgevoerd. V oorzieningen zoals elektriciteit, telefoon, water en voedsel zijn in deze gebieden nauwelijks aanwezig en moeten zelf meegenomen 
worden. Bron: Ministerie van Defensie.
u  
De Europese Commissie benadrukt dat “Europe must be able to decide and to act without depending on the capabilities of third parties. Security of supply, access to critical technologies and operational 
sovereignty are therefore crucial”. Zie: Mededeling van de Commissie aan het Europees parlement, de Raad, het Europees Economisch en Sociaal Comite, “Towards a more competitive and efficient defence and 
security sector”, 2013-0542 final.
| 21 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

2.5 EU-NAVO-samenwerking Box 2.4:  
Hoewel EU-lidstaten geregeld van mening verschillen over de invulling en diepgang  blokkades EU-NAVO-samenwerking
van EU-NAVO-samenwerking is er wel consensus over de noodzaak die te verbeteren ten 
De EU en de NAVO zoeken al lang naar mogelijkheden om samen te werken,  
34
behoeve van de veiligheid van Europa. Hiertoe zijn sinds 2016 maar liefst 74 actiepunten 
zeker sinds de veiligheidssituatie is verslechterd en er zich veel nieuwe bedreigingen  
geformuleerd. Hoewel ook daadwerkelijk intensiever en beter samengewerkt wordt tussen 
aandienen. Deze samenwerking is in het verleden niet of nauwelijks van de grond  
35
de EU en NAVO-instituties blijven de voornaamste bottlenecks dezelfde: de Cyprus-Turkije 
gekomen, vooral door het zogenaamde ‘lidmaatschapsprobleem’, waarbij de 
blokkade en de daarmee samenhangende juridische en politieke gevoeligheden rond  
onenigheid tussen Cyprus (lid van de EU, niet van de NAVO) en Turkije (lid van de 
het uitwisselen van informatie en betekenisvolle samenwerking. Tot zover is er vooral 
NAVO, niet van de EU) de samenwerking bijna onmogelijk maakt. Praktische obstakels 
vooruitgang geboekt bij de dossiers militaire mobiliteit en hybride dreigingen.
voor de samenwerking zijn er ook omdat moeilijk geheime en geclassifice erde 
36
informatie kan worden uitgewisseld. 
Ondanks de toename van ontmoetingen tussen de stafleden van beide org anisaties en  
de EU-NAVO-verklaringen waarin het belang van betere samenwerking wordt onderstreept, 
Daarbij is sprake van enige rivaliteit tussen beide organisaties. Nu de EU de 
blijven de richting en de mate van de EU-NAVO-samenwerking een discussiepunt.  
samenwerking op het gebied van veiligheid en defensie verder intensiveert en 
Cyprus en Griekenland willen niet het risico lopen dat Turkije via de achterdeur van  
daarbij taken op zich neemt die lijken op wat de NAVO al doet, ontstaat er frictie. 
EU-NAVO-samenwerking aan invloed in de EU wint of zelfs maar enige zeggenschap krijgt.
Binnen (Europese) NAVO-lidstaten rijst de vraag of de ingeslagen weg van Europese 
integratie op het gebied van veiligheid en defensie nog wel degelijk anders dan, of 
complementair is aan wat de NAVO doet. Hoewel de meeste EU-lidstaten ervan 
doordrongen zijn dat ze voor de eigen veiligheid grotendeels afhank elijk blijven  
van de NAVO, vinden ze het lastig te werken aan een sterkere EU op veiligheids-  
en defensiegebied zonder rivaliteit te creëren tussen de EU en de NAVO.
| 23 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

2.8 Conclusies
In de periode 2013-2019 wordt de EU met een aantal ontwikkelingen geconfronteerd die 
de dynamiek binnen de eigen defensie- en veiligheidsdimensie veranderen. Vanaf 2013 
verslechtert de veiligheidssituatie van de EU sterk. Het aantal conflicten aan de rand van  
Europa neemt toe, met alle consequenties van dien voor de EU. Daarnaast laat een 
hernieuwd assertief Rusland zien dat het niet terugschrikt voor annexatie en hybride 
tactieken. De negatieve trends waar de EU mee te maken heeft, hebben niet alleen 
betrekking op Europa en de nabije regio’s, maar zijn ook mondiaal van aard. De 
internationale rechtsorde – en daarmee het multilaterale systeem waar de EU zich voor 
inzet – staat onder druk. Tegelijkertijd zet de trend door dat de VS zich meer op Azië en 
China richten en bij de Europese partners aandringen meer te investeren in de bekostiging 
van hun eigen veiligheid. Deze factoren hebben geleid tot de EU Global Strategy van  
Hoge Vertegenwoordiger Federica Mogherini en de implementatie hiervan door de 
Europese Raad evenals een sterkere rol voor de Europese Commissie op defensiegebied. 
Het nieuwe momentum rond het GVDB roept vragen op over de mate waarin het  
versterkt moet worden. Welke taken dient het GVDB uit te kunnen voeren, wat betekent  
in dit verband de opgave ‘een Europa dat beschermt’? Welk operationeel hoofdkwartier 
past hierbij en hoeveel strategische autonomie is wenselijk? En wat betekent dit voor 
de trans-Atlantische relatie? Ondertussen nemen zorgen over het uiteendrijven van de 
belangen van de VS en de EU, de Brexit en de interne cohesie van de NAVO alleen maar toe. 
Zekerheden rond de Europese veiligheid lijken te wankelen en een aantal grote EU-lidstaten 
stuurt aan op stappen naar een strategisch autonome EU en een Europese Defensie Unie.  
Het blijkt dat deze termen wel enige richting aangeven over ambities, maar tekortschieten 
in duidelijkheid over wat dit betekent voor het Europese ambitieniveau, de relaties met de 
NAVO en de VS en hoeveel de EU eigenstandig moet kunnen.  
| 25 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

Voordat ingegaan zal worden op de posities die de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie namens het kabinet innemen in de Brusselse 
debatten wordt in dit hoofdstuk eerst ingezoomd op het Nederlandse krachtenveld en het nationale debat. Hoe en waar wordt in Nederland door  
de belangrijkste spelers nagedacht over de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur,  
in relatie tot de NAVO? Wat zijn de heersende opvattingen, hoe ziet de beleidsvorming eruit, hoeveel menskracht is er beschikbaar en in wat voor 
toekomstgerichte strategie resulteert dit?  
 3.1 Actoren ten aanzien van het GVDB defensie-industrie ter sprake komt. Daarnaast schuift een vertegenwoordiger van het 
ministerie van Algemene Zaken (AZ) af en toe aan bij afstemmingsvergaderingen over 
Buitenlandse Zaken (BZ) en Defensie zijn de twee leidende ministeries voor de Nederlandse 
de GVDB-inzet en wordt het ministerie van Financiën betrokken wanneer het beleid 
inzet ten aanzien van het GVDB. Zij delen de verantwoordelijkheid en trekken samen op.  
financiële gevolgen kan hebben, zoals bijvoorbeeld bij het Europees Defensiefonds. In de 
De coördinatie van het beleid ligt in de eerste plaats bij Buitenlandse Zaken. Hier zijn  
besluitvorming rondom GVDB-missies en operaties neemt het ministerie van Justitie en 
verscheidene directies bij betrokken zijn maar de directie Veiligheidsbeleid (DVB) neemt  
Veiligheid (J&V) deel, aangezien dit departement verantwoordelijkheid draagt voor de 
z
het voortouw. De coördinatie en samenwerking tussen Defensie en Buitenlandse Zaken 
detacheringen en uitzendingen van Nederlands civiel personeel. 
wordt door de betrokken beleidsmedewerkers als intensief en veelal goed gezien. 
Beleidsmedewerkers slagen er over het algemeen goed in om tot een gezamenlijke positie te 
Ondanks de betrokkenheid van verschillende departementen en directies is de kennis van 
komen ten aanzien van de thema’s die spelen in de verschillende dossiers. Ook internationaal 
en belangstelling voor het GVDB niet wijdverbreid binnen de ministeries van Buitenlandse 
41
wordt de Nederlandse inzet tussen de verschillende ministeries als coherent ervaren.  
Zaken en Defensie en daarbuiten. Slechts een kleine groep is goed op de hoogte. Een van 
de redenen hiervoor is dat het GVDB zich – anders dan de NAVO - bevindt in de relatief 
Bij de uitvoering van het beleid in Brussel speelt de Permanente Vertegenwoordiging (PV) 
complexe juridische en institutionele context van de EU. Bij het ministerie van Defensie 
bij de EU een belangrijke rol. De ambassadeur in het Politiek en Veiligheidscomité (PVC) is 
blijft de Generale Staf sterk geworteld in de militaire ervaring die ze he eft opgedaan in 
verantwoordelijk voor de Nederlandse inzet, samen met de gedelegeerde voor de Politiek-
NAVO-missies, bij NAVO-oefeningen en -opleidingen, of in de NAVO-commandostructuur. 
Militaire werkgroep (PMG). Steeds vaker, inmiddels wekelijks, wordt onder andere via video-
Er zijn steeds meer militairen die ook ervaring opdoen met het GVDB, maar de EU heeft nog 
verbinding overlegd tussen PV EU, de politiek militair vertegenwoordiger bij de EU (PMV EU), 
nauwelijks een militaire traditie en opereert op veel kleinere schaal dan de NAVO, waardoor 
de directie Veiligheidsbeleid (DVB) van Buitenlandse Zaken en de Directoraat-Generaal Beleid 
over het algemeen de waardering voor, en zichtbaarheid van het GVDB bij militairen veel  
(DGB) van Defensie. Hier worden de actuele dossiers besproken. Buitenlandse Zaken en 
42
lager ligt. Om de kennis over het GVDB en de snelle ontwikkelingen binnen het terrein 
Defensie zijn niet de enige ministeries die betrokken zijn bij de Nederlandse inzet in het GVDB. 
bredere bekendheid te geven, zijn in 2019 twee zogenaamde ‘Europa-dagen’ georganiseerd: 
Het ministerie van Economische Zaken en  Klimaat (EZK) haakt aan wanneer de  
een voor de top en een voor het middenmanagement van het ministerie van Defensie.  
z  
De coördinatie van het Nederlandse beleid ten aanzien van het GVDB ligt in de eerste plaats bij het ministerie van Buitenlandse Zaken, bij de Directie Veiligheidsbeleid, afdeling Veiligheid en Defensie (DVB-VD). 
Bij Bureau Politieke Zaken (BPZ) vindt de afweging binnen BZ plaats met betrekking tot de coherentie van EU-beleid. Bij de Directie Veiligheidsbeleid, de afdeling Crisisbeheersing en Vredesoperaties (DVB-CV) 
houdt men zich bezig met GVDB-missies en operaties. Andere betrokken directies zijn de Directie Stabiliteit en Humanitaire hulp (DSH) (bij missies en operaties) en de Directie Integratie Europa Extern (DIE-EX) 
(voor de advisering op de institutionele en juridische implicaties van de Nederlandse inzet). Het Directoraat-Generaal Beleid (DGB) van het ministerie van Defensie (tot 2019 de Hoofddirectie Beleid (HDB)) is 
samen met DVB verantwoordelijk voor de inzet ten aanzien van het GVDB. In de praktijk trekken DVB en DGB veelal samen op. De Directie Internationale Aangelegenheden en Operaties (DIAO) binnen DGB is 
bij Defensie de coördinerende directie.
| 27 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

Box 3.1:  
Europese defensie tijdens het Nederlandse  
EU-voorzitterschap
In geen enkele periode is de politieke aandacht in Nederland voor het EU Het voorzitterschap wordt door Nederland handig gebruikt om veiligheids- en defensie-
Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid zo groot als tijdens het Nederlandse EU- onderwerpen te agenderen. Dit gebeurt op ambtelijk niveau tijdens Raadsvergaderingen, 
voorzitterschap in de eerste helft van 2016. Het voorzitterschap van Nederland valt samen maar ook door de organisatie van internationale conferenties. De versterkte Nederlandse 
met de ontwikkeling van een nieuwe Europese buitenland- en veiligheidsstrategie, de EU ambitie op dit terrein vertaalt zich daarnaast in een verhoogde personele inzet, met 
Global Strategy (EUGS). Als gevolg van het door de EUGS gecreëerde momentum voor name bij het ministerie van Defensie. Daar wordt een EU-taskforce opgericht van zeven 
Europees veiligheids- en defensiebeleid, de politieke aandacht die het EU-voorzitterschap personen. Als gevolg van deze intensivering heeft het ministerie van Defensie in aanloop 
met zich meebrengt en de positieve houding van zowel minister Koenders als minister naar en tijdens het EU-voorzitterschap een voortrekkersrol op het GVDB-dossier.
Hennis-Plasschaert ten aanzien van Europese defensie staat het GVDB tijdens het EU-
voorzitterschap prominent op de Nederlandse agenda. Door de heldere prioritering en de intensivering van de aandacht en capaciteit voor het 
GVDB kan Nederland een duidelijk stempel drukken op het proces rond de EU Global 
De inzet van het kabinet is ambitieus en concreet. De ‘integrale aanpak van migratie en Strategy. Mede als gevolg van de Nederlandse inzet wordt in de Global Strategy verwezen 
internationale veiligheid’ is een van de vier beleidsprioriteiten voor het EU-voorzitterschap. naar een vertaling van de strategie in een ambitieniveau met bijbehorende militaire 
Op het gebied van Europees veiligheids- en defensiebeleid zijn daarnaast een aantal capaciteiten. Dit resulteert in het Implementatieplan voor Veiligheid en Defensie van 
sub-prioriteiten geformuleerd: 1) het opstellen van een gemeenschappelijke buitenland- november 2016. Het Nederlandse initiatief voor een jaarlijkse ministeriële bijeenkomst  
en veiligheidsstrategie, en het vertalen van deze strategie in concrete ambities en om verantwoording af te leggen over de gedane inspanningen op het gebied van  
bijbehorende militaire capaciteiten; 2) minder vrijblijvend maken van Europese defensie mondt uiteindelijk uit in de Coordinated Annual Review on Defence (CARD). 
defensiesamenwerking en 3) versterken van de parlementaire dimensie van het GVDB.  Minder voortgang is gemaakt op het vlak van de versterking van de parlementaire 
dimensie van het GVDB. De Nederlandse inzet ten aanzien van deze prioriteit is ook  
het minst concreet. De voorgestelde deelname van parlementen aan een politieke 
oefening (POLEX) komt niet van de grond.
| 29 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

In de periodes dat er een Raad Buitenlandse Zaken (RBZ) wordt voorbereid, worden steeds Rutte stelt dat de EU economisch, strategisch en in termen van defensi e verre van 
50
vaker Kamervragen gesteld over GVDB-initiatieven en het beoogde doel ervan. Na de tandeloos is. De premier breekt een lans voor de bereidheid om de instrumenten die de EU 
lancering van de verschillende defensie-initiatieven binnen de EU, het Frans-Duitse Verdrag ter beschikking heeft te gebruiken en ze veel strategischer en coherenter in te zetten. 
ff gg
van Aken en uitspraken van bondskanselier Merkel en president Macron over een Europees Effectievere EU-sancties door ze, net als de VS doen, een extraterritoriale werking te 
51 55
leger, vraagt de Kamer niet alleen via de zojuist aangehaalde motie om een aangescherpte geven kunnen hier een belangrijke rol in spelen. EU-invloed lijkt voor de premier vooral 
positionering van Nederland binnen de EU over de toekomst van Europese defensie- bepaald door de economische macht van de EU. Zo bestendigt en bevestigt Algemene 
samenwerking. Een aangenomen motie van D66 en PvdA (september 2019) verzoekt de Zaken, bij monde van de premier, de reeds bestaande kaders van het kabinetsbeleid.  
regering ook onderzoek te laten doen naar de optimale vormgeving van de Europese  Het feit dat de premier zich voor het eerst zo uitspreekt over een grotere rol van de EU  
52
veiligheidsarchitectuur en de optimale taakverdeling tussen de NAVO en de EU.  op veiligheidsgebied zegt wel iets over de urgentie van het onderwerp en de noodzaak  
Terwijl er voorheen weinig aandacht was in de Tweede Kamer voor de ontwikkeling van  hier verder over door te denken.
het GVDB in de veiligheidsarchitectuur, wakkert met name D66 het debat vaker aan.
De rol van de premier   
Ondanks de beperkte betrokkenheid van Algemene Zaken bij het GVDB en de EU-NAVO- 
verhoudingen zijn er gelegenheden waar de premier zijn positie hierover toelicht. In zijn 
Churchill-speech van februari 2019 in Zürich pleit Mark Rutte voor een m eer geopolitieke 
rol van de EU. Dit is uiteraard breder dan het GVDB maar heeft weldeg elijk implicaties voor 
het GVDB. Zo blijft de NAVO volgens de premier de eerste lijn van defensie en veiligheid 
van de EU waarborgen, maar moet de EU ook de middelen hebben om civiele en militaire 
53
missies buiten de EU uit te voeren. In een veranderende multipolaire wereld, waarin veel 
landen een zero-sum opvatting hebben over internationale politiek, m oet Europa volgens 
54
de premier minder naïef en meer realistisch zijn. 
ff  
Het verdrag van Aken is het vriendschapspact van Frankrijk en Duitsland dat in 2019 in de Duitse stad Aken werd getekend Zie: “Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französische Republik 
über die deutsch-französische Zusammenarbeit und Integration”, Aken, 22 januari 2019. 
gg  
Dit zijn sancties die niet alleen gelden voor EU burgers en bedrijven maar ook voor niet-EU individuen en entiteiten. Bovendien kunnen extraterritoriale sancties betrekking hebben op activiteiten van EU burgers 
en bedrijven buiten de EU. 
| 31 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

3.5 Oriëntatie op de toekomst? 
Zoals uit voorgaande paragrafen blijkt wordt op verschillende plekken, momenten en niveaus lidstaat niet in de positie is om een stip aan de horizon te plaatsen: Duitsland, Frankrijk en 
nagedacht over het GVDB en toekomstige beleidsontwikkelingen. De aandacht gaat hierbij voorheen het Verenigd Koninkrijk bepalen de koers en Nederland heeft noch de traditie en 
63
met name uit naar de kortetermijnvragen en weinig naar de strategische vraag hoe de rol van noch de capaciteiten om zo’n visie te formuleren. Bovendien staan het politieke landschap 
het GVDB er in de Europese veiligheidsarchitectuur uit moet zien en ingevuld dient te worden. en de consensuscultuur dit in de weg.
De Nederlandse doelen en belangen worden zodoende niet geleid door een ‘stip aan de  
horizon’ of langetermijnvisie. Het Nederlandse kabinet volgt een ‘tweesporenbeleid’: zowel De vraag die hier echter opkomt is of Nederland helder voor ogen heeft waar het bestaande 
de NAVO als de EU – met het GVDB – dient versterkt te worden. De veiligheidsgarantie van beleid toe leidt en of die uitkomst gewenst is. Is het in dat kader niet wenselijk of zelfs 
de VS behouden en niet schaden is topprioriteit: overlap met de NAVO dient voorkomen te noodzakelijk een sterker toekomstbeeld te formuleren? Dit is een vraag die het kabinet 
64
worden. Kortom, de NAVO blijft de hoeksteen van het veiligheidsbeleid maar de EU dient wel aanvankelijk ter zijde schuift: een ‘vergezicht’ is niet opportuun aangezien eerst uitgevoerd 
meer verantwoordelijkheid te nemen op veiligheids- en defensiegebied. moet worden wat is afgesproken. In een Kamerdebat in 2018 – waarin ook de toekomst van 
het GVDB aan bod komt – constateert de minister van Defensie dat sommigen in de Kamer 
Dit is het brede uitgangspunt van de Nederlandse inzet bij de EU Global Strategy (EUGS) en kritiek hebben op het ontbreken van een gewenste end state en dat zij duidelijkheid missen 
61 65
het daaropvolgende SDIP, de routekaart voor het GVDB. Bij de realisatie van de EUGS en over de manier waarop de verschillende EU defensie-initiatieven zich tot elkaar verhouden.  
andere EU-documenten stoppen de debatten over de toekomst van het GVDB uiteraard niet. De kritische vragen pareert de minister met de erkenning dat een aanscherping van de 
Juist nieuwe initiatieven die het GVDB versterken en uitbreiden roepen de vraag op waar ze Nederlandse positie over de toekomst nodig is, maar ze zet hier geen gedefinieerde visie of 
66
toe leiden. Andere landen, zoals Frankrijk, Spanje, Italië en Duitsland, zien ontwikkelingen end state tegenover. Blijkens de motie-Bruins Slot, is deze aanscherping bovendien vooral 
zoals een MPCC als opmaat naar een Europese Defensie Unie. Ook al verschillen zij onderling gericht op het in toom houden van de Franse en Duitse ambities. De minister herhaalt dat een 
van mening over de invulling hiervan, hun ambitieniveau is hoger dan het Nederlandse. Een verwijdering tussen Europa en de VS en tussen de EU en de NAVO – evenals een Europees  
ander voorbeeld is de discussie over strategische autonomie. Die raakt de kern van het GVDB leger – absoluut ongewenst is. Dat neemt volgens haar niet weg dat het gezien de  
en dwingt Nederland verder na te denken over de manier waarop de EU zich dient te verhouden veranderende veiligheidscontext van belang is dat Europese landen meer 
67
tot de NAVO. Dit is een continu proces waarin het zich doorlopend moet positioneren terwijl verantwoordelijkheid nemen voor de eigen veiligheid. De insteek blijft dat praktische, 
een aantal grote landen probeert de ambities op te schroeven. Tot nog toe leidt dit ertoe dat concrete oplossingen volgens het kabinet nodig zijn om defensiesamenwerking te stimuleren. 
Nederland in een aantal discussies in de verdediging wordt gedrukt en moet teruggrijpen Kortom, het kabinet ziet het belang van nadenken over de toekomst van het GVDB in, maar 
op de oorspronkelijke uitgangspunten: geen Europees leger, geen (groot) Europees militair dit leidt vooralsnog niet tot een invulling van de Europese veiligheidsarchitectuur. 
hoofdkwartier en geen overlap met de NAVO.
   Volgens sommige beleidsmedewerkers beperkt het ontbreken van een visie of 
Dit roept de vraag op waar het kabinet naartoe wil met Europese veiligheid en defensie, los toekomstbeeld – en het open laten van enkele strategische concepten en vragen – het 
van een praktische aanpak ten aanzien van bestaande en nieuwe initiatieven. Het ontbreken handelingsperspectief en de mogelijkheid te anticiperen op ontwikkelingen. Meer houvast 
68
van een expliciete ‘stip aan de horizon’ zien sommige beleidsmedewerkers juist als een op dit vlak is volgens hen van belang. Als de rol van het GVDB en de complementariteit 
voordeel: dit maakt Nederland flexibel en wendbaar in onderhandelingen en discussies over van de EU en de NAVO niet geëxpliciteerd worden, waar dient Nederland dan op in te 
62
het GVDB. Strategische ambiguïteit maakt het mogelijk pragmatisch te zijn en te reageren zetten? Wat is de inzet voor de capaciteitenontwikkeling als niet duidelijk is welk type 
op nieuwe ontwikkelingen. Hiernaast stellen sommigen dat Nederland als middelgrote missies en operaties (zelfstandig) uitgevoerd moet worden? Een sterkere toekomstgerichte 
| 33 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

4	 	Europese	strategische	autonomie

4.2 Nederlandse inzet ten aanzien van strategische 
autonomie 
Aangezien het Nederlandse kabinet het concept niet definieert en geen expliciete doelen stelt Global Strategy. Dit botst echter met de door Nederland gepraktiseerde en op EU-niveau 
ten aanzien van strategische autonomie, is de inzet lastig te vatten. De Nederlandse inzet bij vaak noodzakelijke ‘strategische ambiguïteit’: om alle partijen tevreden te stellen moet ieder 
86
strategische autonomie is pragmatisch, vooral gericht op de kortere termijn en niet  in een tekst kunnen lezen wat hij of zij wil. Deze bewuste vaagheid lijkt zich nu enigszins te 
gekoppeld aan – of gericht op – een toekomstvisie. Hoe stelt Nederland zich op in de  wreken. De noodzaak om op EU-niveau tot een verdere invulling van strategische autonomie 
discussies, zonder te expliciteren hoe strategische autonomie er in de praktijk uit moet zien? te komen staat buiten kijf, maar de discussie over wat het dan is kan inmiddels op weinig 
enthousiasme rekenen. Dit leidt tot irritatie en onzekerheid bij zowel de EU-lidstaten als de 
87
Hoewel het debat over strategische autonomie pas de laatste twee à drie jaar echt van de VS. De invulling van het concept ligt zodoende nagenoeg stil. 
grond is gekomen, zet Nederland al in 2015 vraagtekens bij het begrip. Tijdens de bespreking 
van de Key Strategic Activities (KSA’s) – de door het Europees Defensie  Agentschap De inzet van Nederland is zelf ook ambigu: enerzijds wordt strategische autonomie niet 
geïdentificeerde prioriteiten in het onderzoek naar capaciteitenontwikkeling – stelt Nederland gedefinieerd en dient het concept multi-interpretabel te zijn, anderzijds wordt na  
dat de EU verre van autonoom is en dat de trans-Atlantische band niet vergeten moet implementatie van de Global Strategy door Nederland op momenten wel ingezet op het 
84
worden. Strategische autonomie komt pas in 2016 tijdens de voorbereidingen op de EUGS voeren van een uitgebreider debat over het concept in EU verband. Zo stelt Nederland na 
88
prominenter aan bod. Veel lidstaten hopen dat met de komst van de EU Global Strategy vaststelling van de EUGS dat in het SDIP het ambitieniveau moet worden vastgelegd en 
85 89
duidelijk wordt wat met strategische autonomie wordt bedoeld. Nederland zet in deze strategische autonomie om specifieke invulling vraagt. De Nederlandse inzet voor het 
periode, ook als voorzitter, niet in op explicitering ervan in de strategie, maar het kabinet is SDIP borduurt voort op wat in de raadsconclusies van 2013 is afgesproken. Hierin wordt 
niet tegen het noemen van het concept in het stuk. Wel stelt Nederland dat naar aanleiding strategische autonomie voornamelijk gekoppeld aan het versterken van capaciteiten.  
van de Global Strategy scenario’s opgesteld dienen te worden en dat er duidelijkheid moet De EU moest over een concurrerende industriële en technologische defensiebasis (EDTIB) 
90
komen over wat de EU en EU-lidstaten zelfstandig in elk scenario kunnen uitvoeren.  beschikken: daarmee zou de Unie automatisch autonoom of autonomer worden.  
Dit betekent de facto een uitwerking van strategische autonomie. Hierin kan Nederland zich vinden. In de discussies over het SDIP van HV Mogherini uit 2016 
wil Nederland strategische autonomie dan ook voornamelijk in dit licht plaatsen: autonomie 
De vraag is of Nederland in deze periode had moeten inzetten op een verdere invulling van de dient bovenal gekoppeld te worden aan capaciteitenontwikkeling. Nederland is tegen 
91
notie van Europese strategische autonomie. De mix van een verslechterde  veiligheidssituatie, ambitieuzere teksten over autonoom opereren of grootschalige missies. Hiermee zou de 
geopolitieke veranderingen met de Brexit, een assertieve Franse  president en een andere EU zich overambitieus tonen: ze zou nooit kunnen leveren. Ook zou er een groot risico zijn op 
92
opstelling van het Witte Huis doet de discussie na vaststelling van de Global Strategy namelijk duplicatie met de NAVO. De Nederlandse inzet richt zich dan ook op het  
snel ontvlammen. Het voorzitterschap was een goed moment geweest om strategische voorkomen van dergelijke ambitieuze teksten. 
autonomie sterker te definiëren, vooral omdat het concept prominent terugkomt in de 
| 37 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

Duitsland zet in op een inclusief, goed geïntegreerd Europa, niet per se ‘meer’ defensie. 
Box 4.1:  
Frankrijk denkt vooral vanuit ambitie en strategie, en ziet zich grotendeels gesteund door 
106
Italië en Spanje. European Intervention Initiative (EI2)
 
President Macron van Frankrijk lanceert in september 2017 het European Interventi-
Het Verenigd Koninkrijk, een aantal Oost-Europese staten, de Baltische staten, Zweden en 
on Initiative (EI2). Het initiatief beoogt deelnemende Europese landen beter voor te 
107
Denemarken zijn een stuk kritischer over strategische autonomie. Het Verenigd Koninkrijk 
bereiden op toekomstige crises en Europese veiligheidsbelangen te waarborgen door 
stelt dat strategische autonomie opgaat voor individuele lidstaten en niet voor de EU als 
het bevorderen van een gedeelde strategische cultuur. Het initiatief werkt buiten de 
108
zodanig. De Europese pijler in de NAVO moet volgens de Britten versterkt worden en daar 
EU-bureaucratie om en is flexibel, pragmatisch en niet-bindend.
zijn capaciteiten voor nodig. Het Verenigd Koninkrijk lijkt net als Nederland terughoudend 
109
vanwege de angst dat meer autonomie een isolationistische houding van de VS kan voeden. 
Het EI2 mondt uit in een coalitie van minister van Defensie van negen gelijkgezinde 
Met name de Baltische staten en Polen vrezen dat de Franse plannen ten koste gaan van de 
landen die in juni 2018 een intentieverklaring tekenen: België, Denemarken, Duits-
110
eenheid en coherentie binnen de voor hen zo essentiële veiligheidsparaplu van de NAVO.  
land, Estland, Frankrijk, Nederland, Portugal, Spanje en het Verenigd Koninkrijk. Later 
In totaal elf lidstaten beschouwen strategische autonomie als een niet belangrijk of  
sluitten ook Finland, Italië, Noorwegen en Zweden zich aan, waardoor de EI2-coalitie 
111
betwist doel, terwijl zeventien lidstaten het wel als een belangrijk of redelijk belangrijk doel 
nu bestaat uit dertien Europese landen.
112
beoordelen. 
Minister Bijleveld van Defensie schrijft in november 2018 aan de Kamer d at het EI2 
De meeste kritiek op strategische autonomie komt echter uit Washington, wat de 
kan bijdragen aan een efficiëntere en effectievere militaire inzet in de N AVO, de EU, de 
Nederlandse positie in sterke mate beïnvloedt. Want wat betekent dit voor de NAVO en 
VN, of in coalitieverband. Bovendien biedt het ook na de Brexit een overlegstructuur 
voor de Amerikaanse (industriële) belangen? De VS zenden hierover gemengde signalen 
met het VK over veiligheids- en defensieaangelegenheden. Nederland stuurt binnen 
uit: Europa moet meer aan defensie gaan besteden en de eigen veiligheidsproblemen gaan 
het EI2 aan op concrete samenwerkingsmogelijkheden, waarbij het zelf als voortrek-
aanpakken, maar dit doen op een wijze die de NAVO, maar ook de Amerikaanse defensie-
ker van het Caribisch initiatief fungeert. Het streeft nadrukkelijk naar complementari-
industriële belangen ten goede komt. Dit levert een lastige positie op voor Nederland. 
teit tussen het EI2, de EU en de NAVO.
Aangezien de NAVO de hoeksteen is van het veiligheidsbeleid en de Amerikaanse steun 
onontbeerlijk is, wil Nederland de trans-Atlantische partners juist beter betrekken bij de 
NAVO en de Europese veiligheidsinspanningen. Investeren in strategische autonomie en een 
collectieve verdedigingstaak voor de EU kan volgens sommige Nederlandse beleidsmakers 
echter leiden tot een self fulfilling prophecy van afnemende betrokkenheid van de VS bij de 
113
veiligheid van Europa.
| 39 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

4.5 Conclusies 
De sinds 2016 weer oplaaiende discussie over Europese strategische autonomie is  
kenmerkend voor de mate waarin het Nederlands kabinet – net als regeringen elders – 
zoekt naar de juiste richting van het GVDB. De term komt met regelmaat terug in allerlei 
documenten van EU-instituties en belangrijke lidstaten zoals Frankrijk en Duitsland, en  
is hiermee een eigen leven gaan leiden. Hoewel Nederland bij tijd en wijle probeert het  
onderwerp te bespreken in Brussel, definieert het zelf niet wat het onder strategische  
autonomie verstaat. Later vermijdt het de term liever vanwege het onderlinge onbegrip.  
In Washington wordt de term – terecht of onterecht – geïnterpreteerd als een wens tot  
ontkoppeling van de trans-Atlantische veiligheid, wat botst met de voor Nederlandse  
cruciale borging van Amerikaanse veiligheidsgaranties voor Europa. 
Tegelijkertijd stelt het kabinet zich ook pragmatisch op in de discussie, omdat Europa  
op de korte en zelfs middellange termijn toch niet in staat wordt geacht de eigen  
veiligheid te waarborgen zonder Amerikaanse garanties. De geopolitieke trends en  
veiligheidspolitieke ontwikkelingen op de langere termijn zullen Nederland echter toch 
nopen ook andere scenario’s te verkennen voor als de trans-Atlantische band verzwakt  
en de NAVO minder effectief wordt. Het is daarom ook zaak nu te reflecteren op wat een 
zelfstandig optredend Europa nodig heeft aan materieel, technologie e n menskracht,  
omdat het realiseren van die capaciteiten nog vele jaren zal vergen.   
| 41 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

De discussie over de opgave in de EU Global Stategy over ‘een Europa dat beschermt’ vertoont gelijkenissen en ook enige overlap met die over  
strategische autonomie. De notie heeft niet alleen betrekking op het GVDB of het bredere veiligheidsbeleid maar ook op domeinen als handel, sociale 
zekerheid en klimaatverandering (zie box 2.2 uit Hoofdstuk 2). De EU dient de burger in elk opzicht te beschermen. Dit is naast crisisbeheersing en  
127
capaciteitsopbouw een nieuwe taak, zoals onder andere in de EU Global Strategy staat beschreven. In dit hoofdstuk wordt ‘een Europa dat beschermt’ 
in het kader van het GVDB besproken, waardoor de focus ligt op de niet-traditionele veiligheidsdreigingen. De meeste aandacht gaat uit naar het  
gebruik van de wederzijdse bijstandsclausule van artikel 42.7 uit het Verdrag van Lissabon. Wat betekent deze taak voor de EU als veiligheidsactor,  
welke invulling wil Nederland hier aan geven en hoe verhoudt zich dat tot de traditionele NAVO-taak van collectieve verdediging?
5.1  Nederlandse doelen ten aanzien van  
‘een Europa dat beschermt’ 
Zoals eerder beschreven, zijn opeenvolgende Nederlandse kabinetten v oor versterking  Nederland is bovendien een groot voorstander van het werk dat de EU al deed op het 
124
van het GVDB en stellen zij dat de EU meer verantwoordelijkheid dient te nemen voor  gebied van grenscontroles en grensbeheer. Ook wil het de verbinding tussen externe en 
de eigen veiligheid. Dat sluit aan bij de EU ambities van ‘een Europa dat beschermt’.  interne veiligheid (de zogenoemde ‘nexus’) versterken omdat veiligheidsproblemen steeds 
Vanwege veranderingen in de veiligheidscontext hechten de kabinetten onder premier meer met elkaar verweven raken, transnationaler worden en om Europese samenwerking 
Rutte in toenemende mate belang aan het idee van een Unie die zijn b urgers in brede  vragen. Migratie, terrorisme, maar ook cybersecurity en omgaan met hybride dreigingen 
zin beschermt. Ook de premier zelf lijkt steeds minder moeite te hebben om in deze  vergen betere coördinatie tussen zowel Europese lidstaten, instituties en agentschappen 
118
termen over de EU te spreken. De kernvraag is hier hoe de complementariteit tussen  als veiligheidsactoren buiten de Unie zoals de NAVO en andere instellingen. Wanneer een 
ii
de EU en de NAVO er uit dient te zien. lidstaat artikel 222 van het EU Verdrag inroept na een terroristische aanslag of een al dan 
niet natuurlijke ramp, moet de EU een sterkere coördinerende rol op zich kunnen nemen. 
125
Wat de traditionele collectieve verdediging betreft – het grootste veiligheidsbelang  Ook de al genoemde bijstandsclausule bepaalt dat EU-lidstaten elkaar moeten bijstaan.
119
van Nederland – is het kabinet heel helder: de EU speelt hierin geen rol. Die rol voor  
de NAVO behouden is het hoofddoel. De wederzijdse bijstandsclausule van de EU zal  Het kabinet onderschrijft dus het belang van deze Europese beschermingstaken en pleit ook 
120 126
artikel 5 van de NAVO niet moeten vervangen en hier evenmin mee moeten overlappen. voor meer samenhangend beleid in de aanpak van nieuwe dreigingen. Hoe dit er precies 
Dit betekent overigens niet dat de EU volgens het kabinet niet in afschrikking moet  uit moet zien en hoe complementariteit tussen de EU en de NAVO kan worden verzekerd, is 
121
investeren. De EU beschikt immers over een breed inzetbaar instrumentarium,  echter nog niet geëxpliciteerd.
122
waaronder ook diplomatieke en economische instrumenten, zoals sancties. 
Daarnaast kan de EU volgens het kabinet lidstaten helpen met het weerbaarder maken  
123
van netwerken en kritische infrastructuur (telecommunicatie, transport, energie).  
ii 
De solidariteitsclausule.
| 43 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

5.3 Internationaal krachtenveld
Frankrijk is de meest actieve speler op het gebied van ‘een Europa dat beschermt’. Binnen Hoge Vertegenwoordiger en de Secretaris-Generaal samen met de NAVO eensgezind naar 
dit brede thema is de discussie over de Europese bijstandsclausule van artikel 42.7 het meest buitentreden. Vrijwel alle lidstaten vinden dat de EU meer kan doen om hybride dreigingen 
essentieel. De Fransen hebben naar aanleiding van de terroristische aanslagen in 2015 heel aan te pakken en zien het nut van samenwerking met de NAVO. Hierdoor valt de Nederlandse 
142
bewust gekozen voor het activeren van dit artikel en niet artikel 5 van de NAVO. Dit is inzet op dit thema in vruchtbare aarde en kan het kabinet als voorzitter van de EU in 2016 
143
bovenal een politieke daad die appelleert aan Europese solidariteit. Frankrijk stelt dat de het onderwerp op de agenda zetten. Dit past ook bij de verwachtingen die leven binnen 
151
NAVO voor traditionele collectieve verdediging moet worden ingezet maar onderzoekt ook de EU en de NAVO. De NAVO-ambassadeurs zien namelijk ruimte om de banden tussen 
hoe en wanneer de Europese bijstandsclausule gebruikt kan worden, zodat de EU de Franse beide organisaties op dit vlak aan te halen, en er is bovendien overeenstemming dat hybride 
152
veiligheidsbelangen - net als die van andere lidstaten - kan verdedigen als de VS en de NAVO oorlogsvoering de meeste openingen tot samenwerking biedt. Met name de Verenigde 
144
niet kunnen of willen helpen. Daartoe zoekt het ook actief de Baltische staten, Scandinavië Staten volgen de initiatieven met interesse, en zijn pleitbezorger van structurele EU-NAVO-
145 153
en andere landen op die traditioneel zeer Atlantisch georiënteerd zijn. Met name de EU- samenwerking op het gebied van cyber- en hybride dreigingen. 
leden die geen lid zijn van de NAVO, zoals Finland, zijn geïnteresseerd in de invulling van 
artikel 42.7. Frankrijk is ambitieuzer dan de meeste andere landen en blijft aandringen op een De Europese Dienst voor Extern Optreden (EDEO) en met name de Europese Commissie 
uitwerking van de Europese bijstandsclausule. Zolang dit niet in het vaarwater van de NAVO roeren zich de laatste jaren steeds meer op veiligheids- en defensiegebied. Zo stelt Hoge  
146 154
komt, kan Nederland hier in meegaan.  Vertegenwoordiger Mogherini dat EU-burgers meer resultaten verwachten. In 2014  
 benoemt de Commissie Juncker van veiligheid dat een van de tien prioriteiten en in 
155
Duitsland kan zich vinden in de Nederlandse interpretatie dat de NAVO de hoeksteen is van 2015 wordt een Europese veiligheidsagenda aangenomen. Met het aannemen van 
147
de collectieve verdediging en de EU die rol niet moet dupliceren. Het ziet net als Nederland verschillende implementatiepakketten ten aanzien van vuurwapens, terrorismebestrijding, 
een aanvullende rol voor de EU weggelegd voor de weerbaarheid van netwerken, kritieke de veiligheids- en defensie-industrie, informatiesystemen, externe grenzen en operationele 
156
infrastructuur en cyber- en hybride dreigingen. Hierin is het versterken van de capaciteiten samenwerking, is de Commissie een steeds belangrijkere speler geworden. Dit zorgt soms  
148
van de EU-lidstaten belangrijk, wat ook de NAVO ten goede komt. Hoewel Nederland en voor spanningen met de EDEO en de lidstaten, aangezien veiligheid en defensie beleids-
Duitsland elkaar op dit dossier dus redelijk goed kunnen vinden, is het Duitse ambitieniveau terreinen zijn waarbij de beslissingsbevoegdheid bij de lidstaten ligt. Dat geldt zeker ook 
in algemene zin hoger. Zo is Duitsland net als Frankrijk, Italië en Spanje voorstander van het voor het Nederlandse kabinet, dat soevereiniteit hoog in het vaandel draagt en pleit voor 
157
einddoel van een Defensie Unie. Aangezien Duitsland voor Nederland een belangrijke partner een sterkere rol van de Raad in het GVDB om het beleid effectiever te maken. De Hoge 
158
is, houden de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie de Duitse ambities in de gaten. Vertegenwoordiger en de Commissie dienen de Raad hierbij te ondersteunen. Het kabinet 
Kortetermijninitiatieven waarmee wordt ingestemd moeten volgens Nederland niet leiden tot is voorstander van besluitvorming op basis van unanimiteit en ziet vooralsnog bijvoorbeeld 
149
nieuwe of grotere EU-structuren. geen heil in het voorstel van de Commissie om de besluitvorming omtrent civiele missies 
159
 via stemming met gekwalificeerde meerderheid te versnellen. Hoe de rol van de Raad 
De oostelijke lidstaten en het VK zitten vrijwel allemaal op de lijn van Nederland: collectieve wel versterkt kan worden en de besluitvorming versneld moet worden, heeft het kabinet 
150
verdediging blijft bij de NAVO belegd. Zij zijn het eens met een verbreding van de ambities niet nader uitgewerkt. Door de wisseling van de wacht in de Commissie in 2019 en door het 
waarin hybride dreigingen, cyberdreigingen en migratie een prominentere rol spelen,   ontbreken van consensus ligt de EU-discussie hierover stil.
zolang dit complementair blijft aan wat de NAVO doet. Daarnaast moet volgens het VK  
de informatiedeling tussen de EU en de NAVO verbeterd worden en moeten de  
| 45 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

6	 	EU-NAVO-samenwerking

Behoudens het uitgangspunt dat collectieve verdediging een taak van de NAVO moet 
Box 6.1:  
blijven, hanteert Nederland bewust geen specifieke uitgangspunten over de taakverdeling 
tussen de EU en de NAVO. Volgens het kabinet ligt de kracht van de EU in het brede De Nederlandse positie ten aanzien van defensie- 
167
beleidsinstrumentarium waarmee ze kan optreden. Hierdoor kan ze een rol spelen 
samenwerking: de bottom-up benadering
bij capaciteitsopbouw, civiele missies en het bestrijden van onder andere hybride en 
cyberdreigingen. De NAVO is beter toegerust om in te grijpen wanneer er in een hoger Voor Nederland is het belangrijk dat er niet alleen top down sturing en coördinatie is om 
geweldsspectrum en op grotere schaal wordt geopereerd. Bovendien heeft de NAVO EU–NAVO-samenwerking en samenwerking tussen Europese landen te garanderen. In 
geloofwaardigere middelen om grote en strategische tegenstanders af te schrikken.  eerste instantie zou defensiesamenwerking tot stand moeten komen tussen landen in 
168
Dit neemt niet weg dat de EU volgens Nederland zelf meer militaire missies moet kunnen bi- en multinationale verbanden. Deze bottom-up-benadering vinden Nederlandse 
uitvoeren. Ook als het gaat om de geografische focus van de inzet maakt Nederland bewust kabinetten zeer belangrijk. Initiatieven van twee of meer gelijkgezinde landen, zijn 
169
geen duidelijke keuze, omdat veel afhangt van de context en dan geldende politieke de snelste en beste manier van werken. De bestaande samenwerkingsverbanden 
overwegingen. In de huidige praktijk richt de EU zich meer op het Zuiden (MENA/Sahel) tussen Nederland en Duitsland en tussen de Benelux-landen zijn hiervan volgens 
en de NAVO op het Oosten. Dit heeft te maken heeft met de aard van de missies: aan de het kabinet goede voorbeelden. Hetzelfde geldt voor andere regionale of bilaterale 
zuidelijke kant van de ring om Europa worden kleinere missies uitgevoerd met zowel een samenwerkingsverbanden zoals de Visegradgroep, de Baltic Defence Cooperation 
ll
militaire als een civiele component, waar de EU met haar bredere instrumentarium een en de Lancaster House Treaties. In dit kader noemt het kabinet ook het European 
bijdrage aan kan leveren. Intervention Initiative. Nederland heeft een voorbeeldfunctie door lessen te trekken 
170
‘uit bilaterale samenwerking voor een versterkte Europese defensiesamenwerking.’  
Dit geldt ook voor andere samenwerkingsverbanden waarin Nederland buiten het 
Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in participeert, zoals de Northern 
mm
Group en de Joint Expeditionary Force (JEF). Deze zijn heel verschillend van aard, pas 
recentelijk gelanceerd en hun verhouding tot het GVDB en de NAVO is nog niet duidelijk. 
Nederland vindt het belangrijk hierbij aangesloten te zijn en hier aan bij te dragen.  
Als het gaat om missies en operaties kan de inzet, afhankelijk van de situatie, via het 
GVDB en/of de NAVO of een gelegenheidscoalitie lopen.
ll
  De Visegradgroep is een samenwerkingsverband tussen vier centraal- Europese landen: Hongarije, Polen, Slowakije en Tsjechië. De Baltic Defence Cooperation is een samenwerkingsverband 
op het gebied van defensie tussen Estland, Letland en Litouwen. De Lancaster House Treaties zijn twee verdragen die het VK en Frankrijk hebben gesloten op het gebied van veiligheids- en 
defensie samenwerking.
mm
 The Northern Group is een platform dat als doel heeft de veiligheids- en defensiesamenwerking tussen Noord-Europese landen te bevorderen. De groep bestaat uit twaalf landen:  
Denemarken, Duitsland, Estland, Finland, IJsland, Letland, Litouwen, Nederland, Noorwegen en Polen. De Joint Expeditionary Force is een snelle reactiemacht bestaande uit Denemarken,  
Estland, Finland, Letland, Litouwen, Nederland, Noorwegen en Zweden. Het is een expeditionaire eenheid die de NAVO in zijn inspanningen kan aanvullen. 
| 49 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

6.3 Internationaal krachtenveld 
De EU–NAVO-samenwerking betreft een heel aantal instituten en lidstaten. Om te  De manier waarop Macron zijn boodschap naar voren brengt wordt niet door alle lidstaten  
beginnen maken 23 EU-lidstaten ook deel uit van de in totaal 29 NAVO-lidstaten.  gewaardeerd en levert soms spanningen op. Zo neemt bondskanselier Merkel openlijk 
187
Alleen Cyprus, Oostenrijk, Finland, Ierland, Malta en Zweden maken geen deel uit van afstand van de conclusie dat de NAVO hersendood zou zijn. Duitsland is trans-Atlantisch  
de NAVO. De positie van Denemarken is bijzonder: het land heeft een opt-out voor het georiënteerd maar heeft ook oog voor de Europese verhoudingen en s treeft naar een 
GVDB maar is wel lid van de NAVO. De NAVO-leden die geen lid zijn van de EU zijn Albanië, inclusieve EU: het wil alle EU-lidstaten betrekken bij Europese initiatieven en vindt 
188
Canada, IJsland, Montenegro, Noorwegen, Turkije en de Verenigde Staten. Dit numerieke coherentie van beleid, ook met de NAVO, van groot belang. Net als Nederland wil 
overwicht maakt de samenwerking tussen de twee organisaties echter niet eenvoudiger. Duitsland de VS niet van de EU vervreemden. Bij de NAVO-briefing van het Verdrag  
EU-lidstaten hebben verschillende belangen ten aanzien van de twee organisaties en  van Aken benadrukken Frankrijk en Duitsland dat intensivering van hun bilaterale  
daarnaast hebben de niet-EU-leden grote invloed op de besluitvormingsprocessen en  samenwerking de NAVO en de EU ten goede komt. Toch lijkt het er volgens verschillende  
de koers van de NAVO. De Verenigde Staten zijn gezien hun politieke, militaire en  waarnemers op dat de Duits-Franse relatie op veiligheids- en defensievlak moeizaam  
189
economische overwicht, verreweg de belangrijkste speler in dit forum. verloopt en dat dit ook zijn uitwerking kan hebben op de EU-NAVO-samenwerking.
   
De discussies in het krachtenveld over EU-NAVO-samenwerking zijn niet los te zien van de Het belang hiervan neemt toe nu het Verenigd Koninkrijk de EU gaat verlaten en het land 
190
strategische debatten over ‘een Europa dat beschermt’ en strategische au tonomie. Als het zich nu al minder mengt in de discussies over Europese defensiesamenwerking. Dit is 
gaat om het belang van collectieve verdediging, dan is er weinig discussie. Alle lidstaten zijn nadelig voor Nederland omdat het een medestander in vrijwel alle veiligheidsdossiers  
het erover eens dat dit een taak is van de NAVO. Wel rijzen er vragen over de kracht, cohesie verliest. Daar staat tegenover dat het vertrek niet per definitie ongunstig is voor de 
181
en solidariteit binnen de NAVO. De openlijke twijfel van de Amerikaanse president Trump opstelling van de EU binnen de samenwerking met de NAVO, want het Verenigd Koninkrijk 
over het nut van het bondgenootschap schept immers onduidelijkheid over de toekomstige probeerde de verdere ontwikkeling van Europese defensiesamenwerking vaak af te  
182
inzet van de VS voor de veiligheid van Europa en andere NAVO-partners. In november remmen. Voor de toekomst is de vraag belangrijk hoe het Verenigd Koninkrijk betrokken 
2019 voedt de Franse president Macron de zorgen met zijn uitspraak dat de NAVO blijft bij de Europese defensie- en veiligheidsinitiatieven. Het lijkt waar schijnlijk dat  
183
‘hersendood’ is en hij niet zeker weet of Artikel 5 nog betekenis heeft. Volgens Macron verbanden als het EI2, de door de Britten opgerichte Joint Expeditionar y Force of een  
184
keren de Verenigde Staten Europa de rug toe. Deze forse uitspraken passen bij de manier Europese Veiligheidsraad – een idee van Frankrijk – hier een rol in gaan spelen, want  
191
waarop de Franse president bij tijd en wijle problemen adresseert en Europese landen volgens waarnemers verloopt de Frans-Britse samenwerking goed.
185
lijkt te willen wakker schudden. Naar eigen zeggen zag hij de VS zich al onder president  
Obama richten op China en de regio rond de Stille Oceaan, ten koste van de aandacht voor De Verenigde Staten zijn voorstander van verbeterde EU-NAVO-samenwerking en zien 
186
het Midden-Oosten en Europa.  daarin een belangrijke opgave voor het nakomen van de 2 procentnorm. Het niet naleven 
hiervan komt de NAVO en haar Europese lidstaten op veel kritiek van de Verenigde Staten 
te staan. Ze stellen dat wanneer Europese NAVO-landen aan hun capaciteiten werken dit 
ook de NAVO ten goede komt.
| 51 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

6.4 Resultaten 
De verschillende inputpapers die Buitenlandse Zaken en Defensie opstellen waarin EU-NAVO- ministeriële bijeenkomsten per jaar die worden voorbereid met kaderinstructies. De Permante 
samenwerking ter sprake komt, hebben effect gesorteerd. In welke mate de inbreng invloed Vertegenwoordiging van Nederland bij de NAVO (PV NAVO) krijgt relatief veel ruimte bij het 
205
heeft gehad op de ontwikkeling van EU-NAVO-samenwerking is niet precies te herleiden, aan- invullen van de instructies en het maken van NAVO-beleid in het algemeen. Mede vanwege 
gezien Nederland op dat moment deel uitmaakt van een club van 28 lidstaten en steun nodig de ruimere personele bezetting is de PV NAVO vaak leidend in de beleidsontwikkeling; Den 
heeft van andere invloedrijke EU-lidstaten als Duitsland, Frankrijk of het Verenigd Koninkrijk. Haag is hier minder sturend. Hoewel gestreefd wordt naar beleidsconsistentie verloopt de 
nn
Dit neemt niet weg dat vrijwel alle punten uit het gezamenlijke Food for Thought paper en samenwerking op het gebied van de Nederlandse inzet bij de NAVO en EU niet altijd optimaal: 
het eigen input paper voor de EU Global Strategy terugkomen in de uiteindelijke EU-NAVO- de fysieke en mentale afstand tussen de Permante Vertegenwoordiging van Nederland bij de 
verklaring. Op deze manier levert Nederland ten tijde van het EU-voorzitterschap een actieve EU (PV EU) en de PV NAVO blijkt een struikelblok. Dit is een breder probleem: in de dagelijkse 
bijdrage aan EU-NAVO-samenwerking. Samen met de georganiseerde informele bijeenkomst praktijk zijn de NAVO en de EU nog steeds gescheiden werelden. Contact tussen de PV EU en 
met de VS zijn dit mooie stappen. Nederland vindt het echter belangrijk snel tot de praktische de PV NAVO is voor veel lidstaten bepaald nog niet vanzelfsprekend; vaak werken ze langs 
uitvoering hiervan over te gaan en belooft zich hiervoor in zowel EU- als NAVO-verband actief elkaar heen. Een verbindende factor is dat Nederland net als andere lidstaten een militair 
198
in te zetten. In de praktijk blijkt dit lastig. vertegenwoordiger heeft die zowel bij de EU als de NAVO de hoogst gedelegeerde militair is. 
Deze militaire vertegenwoordiger krijgt instructies van de Commandant der Strijdkrachten  
Het Cypriotisch-Turks conflict leidt tot het structureel te hoog rubriceren van documenten  en brengt daarmee militaire expertise in. Hoewel de Nederlandse ambassadeurs op  
aan NAVO-zijde waardoor het onmogelijk blijkt om (hoog) gerubriceerde informatie uit te  informeel niveau vaker met elkaar spreken en er ook tussen de medewerkers van beide  
199
wisselen. Dit heeft invloed op vrijwel alle concrete samenwerkingsprojecten, waaronder  PV’s op andere niveaus goed contact is, is de structurele, strategische afstemming nog  
200
het Nederlandse project voor militaire mobiliteit. Dit probleem wordt ook groter vanwege voor verbetering vatbaar. Het belangrijkste interne overleg is het halfjaarlijkse recesoverleg  
de toegenomen gevoeligheid van bepaalde onderwerpen, waardoor sommige documenten in Den Haag waar met de hoofdrolspelers over de meer strategische vragen wordt gesproken. 
201
een nog hogere rubricering dan voorheen krijgen. Dit maakt dat verspreiding binnen Recentelijk is een recesoverleg tussen de PV EU en PV NAVO geïntroduceerd, dat elk  
206
hoofdsteden maar ook tussen en naar ministeries lastig is. Ook bestaat er nog weinig kwartaal moet worden herhaald.
onderling vertrouwen tussen de EU en de NAVO, ook al is dit onder Stoltenberg en Mogherini   
202
wel verbeterd. Hiernaast speelt nog altijd mee dat de EU in NAVO-kringen weinig serieus Ten tweede is het geregeld onduidelijk hoe de grotere beleidsdoelen van Nederland vertaald 
wordt genomen als militaire actor, en ondanks de goede intenties oude, soms onzichtbare moeten worden naar de praktijk. Voor veel beleidsmedewerkers en diplomaten is ook in het  
203
struikelblokken in de EU-NAVO-samenwerking niet worden opgeruimd. kader van de verhouding tussen de EU en de NAVO niet helder wat Nederland nu precies wil  
207
met strategische autonomie en de Europese bijstandsclausule. Abstracte doelen als ver-
Naast dergelijke externe factoren bemoeilijken ook interne factoren Nederland om concrete  sterkte EU-NAVO-samenwerking, de geïntegreerde benadering en meer complementariteit, 
resultaten te boeken en samenwerking tussen de EU en de NAVO te bevorderen. De factoren laten zich moeilijk naar de beleidspraktijk vertalen en geven te weinig handelingsperspectief. 
zijn van zowel praktische als conceptuele aard. Ten eerste stuurt Den Haag de EU en de NAVO Volgens sommige beleidsmedewerkers is er geen helder beleidskader, waardoor veel doelen  
204 208
op een verschillende manier aan. Er zijn veel meer EU- dan NAVO-bijeenkomsten en die op een conceptueel niveau blijven hangen. De Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheids-
209
worden vanuit Den Haag met instructies steviger aangestuurd. De NAVO kent een vijftal strategie kent bovendien allerlei prioriteiten die nog verder uitgewerkt moeten worden. 
nn
  Dit zijn: aandacht voor hybride- en cyberdreigingen, de situatie in de Middellandse Zee en militaire oefeningen. 
| 53 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

6.5 Conclusies
Het kabinet heeft zich duidelijk ingespannen om EU-NAVO-samenwerking te bevorderen. Het is voor Nederland belangrijk dat de doelen en concepten rond de taakverdeling  
Zo stemmen de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie de inzet voor de NAVO- tussen de EU en de NAVO explicieter worden. Zo kunnen beleidsmedewerkers in beide  
top in Warschau goed af op de inzet voor de EU Global Strategy. Dat komt de onderlinge organisaties optimaal inzetten op de Nederlandse prioriteiten. Het kab inet ziet dat de  
coherentie ten goede. Op terreinen als hybride dreigingen worden gezamenlijke afspraken NAVO geschikter is voor het uitvoeren van grootschalige militaire missies en de EU  
gemaakt en op het vlak van militaire mobiliteit oogsten de inspanningen van Nederland beter is toegerust om kleinere civiele missies uit te voeren, maar wat dat betekent voor 
geregeld lof. Beleidsmedewerkers van beide ministeries hebben bovendien een aantal scenario’s waarin de EU bijvoorbeeld in een hoger geweldsspectrum moet optreden in 
prioriteiten gesteld bij de zeven geïdentificeerde samenwerkingsgebied en tussen de EU de zuidelijke nabuurregio is niet duidelijk. Ook op andere vlakken is de taakverdeling niet 
en de NAVO. Met de 74 actiepunten is dit hard nodig; een kritische blik blijft gewenst expliciet gemaakt. Om de vertaalslag van abstractere Nederlandse speerpunten als meer 
om meer diepgang in de samenwerking aan te brengen. Het grote aantal terreinen van EU-NAVO-complementariteit naar praktische EU-NAVO-samenwerking te maken is ook  
samenwerking maakt dat echte verdieping achterblijft. Verder is het de vraag of inzetten op de beleidsafstemming tussen de PV NAVO, PV EU en Den Haag cruciaal. Daarin valt nog 
revitalisering van de Berlijn Plus-regeling, zoals het kabinet wenst, nutt ig en wenselijk is: op meer winst te boeken. Een sterke analyse van de meerwaarde van elke organisatie op  
de korte termijn is het niet realistisch dat van deze regeling gebruik wordt gemaakt. specifieke beleidsterreinen ontbreekt. Zonder zo’n analyse en de hieruit voortvloeiende 
ideeën over taakverdeling en strategische autonomie zal het verdiepen van EU-NAVO- 
In de praktijk is het erg lastig om EU-NAVO-samenwerking naar een hoger plan te tillen. samenwerking lastig blijven. 
Structurele belemmeringen zoals het Turks-Cypriotisch conflict en slechte informatiedeling 
zijn hier debet aan. Bovendien zorgen de verhoudingen in het krachtenveld en de 
politieke onzekerheid over het commitment van de VS aan de NAVO ervoor dat EU-NAVO-
samenwerking verder afgeremd dreigt te worden. De opstelling van de VS is cruciaal voor 
de Europese veiligheid en EU-NAVO-samenwerking. De VS zijn voor meer samenwerking –  
bijvoorbeeld op het vlak van hybride dreigingen – maar richten zich er vooral op de  
Europese landen aan hun financiële beloften in NAVO-verband te houden. Financieel  
en operationeel hebben de VS zich in de afgelopen jaren vooralsnog verbonden getoond 
aan de veiligheid van (Oost-)Europa, waaronder ook het indammen van Rusland als  
strategische concurrent. Op politiek niveau is er bij verschillende Europese landen  
toenemende twijfel over de toekomstige betrokkenheid van de VS, niet alleen door de  
uitspraken van president Trump maar ook door de focus op China en Azië die onder de  
vorige president Obama is ingezet. Bovendien is de bereidheid om Amerikaanse troepen  
in te zetten afgenomen. De cohesie binnen de NAVO staat dus onder druk, wat ook  
consequenties heeft voor de samenwerking tussen beide instituties. 
| 55 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

Dit hoofdstuk behandelt de Nederlandse doelen, inzet en resultaten ten aanzien van het militair plannings- en uitvoeringsvermogen (MPCC). Deze 
wordt in 2017 opgericht en in 2018 uitgebreid. Voor de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie zijn de debatten over het MPCC belangrijk aan-
gezien ze voortvloeien uit de discussies over een Europees militair hoofdkwartier. Op dit terrein zijn Nederlandse kabinetten traditioneel zeer terug-
houdend: ze willen de komst hiervan voorkomen vanwege het risico op overlap met NAVO-structuren. Dit neemt niet weg dat het kabinet inziet dat de 
planning en aansturing van GVDB-missies beter kan. De militaire planningscapaciteit en een (groot) Europees militair hoofdkwartier keren telkens terug 
in discussies over strategische autonomie en EU-NAVO-samenwerking: wat kan of moet de EU zelfstandig kunnen en wat betekent dat voor het MPCC?
7.1 Nederlandse doelen ten aanzien van het MPCC 7.2 Nederlandse inzet ten aanzien van het MPCC
Nederland steunt in 2016 en 2017 de lancering van een beperkt MPCC. Het steunt meer Behalve voor versterking van de coördinatie en aansturing van missies en operaties pleit 
synergie tussen civiele en militaire missies maar is tegen een (groot) EU militair hoofd- Nederland in Brussel voor een betere samenwerking tussen civiele en militaire missies. In het 
kwartier. Zo wil het in 2018 de totstandkoming van een EU-hoofdkwartier van 150 fte aan inputpaper voor de EU Global Strategy stelt het voor naast de Civilian Planning and Conduct 
217 222
menskracht of meer voorkomen. Volgens de opeenvolgende kabinetten dubbelt een Capacity (CPCC) een Military Planning and Conduct Capacity (MPCC) op te richten. De term 
 
nieuw en uitgebreid EU-hoofdkwartier met het NAVO-hoofdkwartier SHAPE. De Berlijn hoofdkwartier wordt vermeden vanwege de connotatie met het NAVO-hoofdkwartier en een  
Plus-regeling geeft de EU bovendien in theorie de mogelijkheid de exten sieve NAVO- Europees leger. Belangrijk is dat het initiatief niet resulteert in een nieuw gebouw met 
commandostructuur te benutten. Zoals geconstateerd in het hoofdstu k over EU-NAVO- “bakstenen en vlaggen”, zoals minister Hennis het tijdens een Algemeen Overleg in de  
qq
samenwerking is het kabinet voornemens van deze theorie praktijk te maken, al lijken Kamer noemt. In de uiteindelijke EU Global Strategy, gepubliceerd in juni 2016, wordt nog 
beleids medewerkers bij de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie te beseffen niet gerept over het MPCC als zodanig maar wel over een betere civiel-militaire capaciteit 
218
dat de kans klein is dat dit lukt. Daarnaast zijn er volgens het kabinet al veel Brusselse voor het plannen, coördineren en aansturen van EU-missies. De uitwerking daarvan moet na 
219
structuren en is het voor middelgrote en kleine landen vooralsnog niet mogelijk om  vaststelling van de EU Global Strategy geschieden. Dit laat ruimte voor nadere discussie. In de 
223
genoeg gekwalificeerd personeel te leveren aan een uitgebreid Europe es militair aanloop naar de informele EU-top in Bratislava later in 2016 doen verschillende lidstaten 
hoofdkwartier. De kosten worden ook in de gaten gehouden: zo’n structuur zou  voorstellen voor de oprichting van een Europees militair hoofdkwartier op de middellange 
220 224
veel geld kunnen gaan kosten. termijn.  Nederland houdt vast aan een beperkt militair plannings- en uitvoeringsvermogen, 
225
en wil geen hoofdkwartier.  Tijdens de top in Bratislava blijkt het niet de enige lidstaat 
Nederland is veel tijd en energie kwijt aan het binnen de perken houden van de ambities die moeite heeft met de ambities van met name de Spanjaarden, Fransen, Italianen en de 
226
van de voorstanders van een (groot) Europees militair hoofdkwartier. Het kabinet wil Duitsers, zodat het voorstel wordt afgezwakt. Belangrijk voor Nederland is dat het MPCC 
voorkomen dat een organisatie ontstaat die operationele taken van de vijf bestaande ingebed wordt bij de EU Military Staff (EUMS), iets wat in eerste instantie niet zo bedacht is  
(nationale) hoofdkwartieren in de EU over zou nemen en/of zeer omvangrijke militaire door de EDEO. Dit moet voorkomen dat het MPCC kan uitgroeien tot een volwaardig hoofd-
221
organisaties moet kunnen aansturen. Wel is het voor een militair plannings- en kwartier. Als in 2018 de discussie over het uitbreiden van het MPCC de kop op steekt, moeten 
uitvoeringsvermogen met een beperkt mandaat en een beperkte omvang, op basis  de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie behoorlijke diplomatieke inspanningen 
van al bestaande elementen. leveren om tegenwicht te bieden aan de ambities van andere lidstaten voor een militair  
hoofkwartier; 40 extra fte bovenop de bestaande 25 fte geldt als afdoende. 
qq
 Minister Hennis refereerde hier aan meerdere initiatieven zoals P esco en het MPCC, zie: Verslag van een algemeen Overleg van de vaste Commissie voor Defensie en de vaste commissie voor Europese Zaken, 
Tweede Kamer der Staten-Generaal, 2016-2017, 21501-28 nr. 156, 24 mei 2017.  
| 57 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

Uiteindelijk stemt Nederland in 2018 toch in met de doorontwikkeling van het MPCC naar 
238
60 permanente stafleden en 94 oproepkrachten. Hierdoor kan het MPCC een klein aantal 
trainingsmissies en een kleine executieve missie plannen en aansturen, ter grootte van een 
239
EU-Battlegroup. Hoewel het kabinet de uitbreiding ondersteunt en het er ook voor heeft 
gezorgd dat het MPCC tussentijds wordt geëvalueerd, blijft het ongem ak. Elke uitbreiding 
van het MPCC wordt door sommige lidstaten impliciet beschouwd als een volgende stap 
240
naar een groot Europees militair hoofdkwartier. Zo stelt Duitsland, na eerder terug- 
houdender te zijn geweest, dat de Duitse visie op de lange termijn helder is: een Europees 
241
hoofdkwartier dat de hele Europese gereedschapskist ter beschikking heeft. Daarnaast 
komt uitbreiding voor het kabinet eigenlijk te vroeg: het lukt namelijk niet de al bestaande 
posities bij het MPCC te vullen. Daarom wil het eerst laten kijken naar verbetering van de 
242
huidige besluitvormingsprocessen en bevordering van de geïntegreerde benadering.
  
Het ministerie van Buitenlandse Zaken (evenals Defensie) lijkt zich in de tijd van de  
uitbreiding van het MPCC te realiseren dat de zaken niet helemaal de kant opgaan die  
het voor ogen had en roept nadat de uitbreiding is beklonken in een Brussels ambtelijk 
243
forum op tot een debat over de eindstaat van het MPCC. Waar gaat het naartoe met 
het MPCC? Tot dusver is er nog niet gewerkt aan een antwoord. De oproep is opmerkelijk, 
aangezien het kabinet zich over het algemeen niet wil vastpinnen op wat voor eindstaat 
dan ook, dus ook niet van het MPCC. In 2020 zal het MPCC opnieuw geëvalueerd worden, 
waardoor deze vraag mogelijk weer op tafel komt. 
| 59 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

8	 	Conclusies	en	aanbevelingen	

Conclusie 2
Aanbeveling voor het kabinet 
Nederland heeft nog geen antwoorden geformuleerd op enkele strategische vrag en waardoor de rol  
• Geef prioriteit aan de politiek e discussies over de toekomst en de rol van het  
van het GVDB in de Europese veiligheidsarchitectuur niet wordt geëxpliciteerd en geoperationaliseerd 
GVDB ten opzichte van de NAVO in de Europese veiligheidsarchitectuur. 
Onderzoek en beoordeel de aannames die ten grondslag liggen aan het huidige 
Toelichting
beleid. Zijn deze nog geldig en houdbaar in het internationale krachtenveld en  
Het Nederlandse denken over de rol van het GVDB wordt omgeven door de onzekerheid 
de veranderende en verslechterde veiligheidscontext? 
rond het functioneren van de NAVO, de verslechterende Europese veiligheidssituatie en de 
opvattingen van de grote EU-lidstaten. Het kabinet ziet duidelijk het n ut en de noodzaak in 
Aanbeveling voor het kabinet en de ministeries van Buitenlandse Zaken  
van het versterken van het GVDB maar heeft nog niet geëxpliciteerd hoe het hier invulling 
en Defensie 
aan wil geven. Historisch gezien weet Nederland vooral goed welke richting het niet op wil 
• Geef invulling aan de rol van het GVDB binnen de Europese veiligheids - 
en balanceert het tussen de verschillende omringende mogendheden. De kaders van het 
architectuur, in relatie tot de NAVO. Een langere termijnstrategie en 
huidige Nederlandse beleid zijn: geen Europees militair hoofdkwartier, geen duplicatie met 
operationalisering hiervan zijn noodzakelijk voor interne sturing, externe 
de NAVO en geen Europees leger. Deze uitgangspunten zijn op zich helder, maar hierdoor 
positiebepaling en het vergroten van de Nederlandse invloed in Brussel en 
wordt Nederland op verschillende momenten in een reactieve positie gedrukt. Bovendien 
tegenover bondgenoten. Dit betekent ook dat de Nederlandse positie  
zijn de kaders kwetsbaar voor veranderende randvoorwaarden. Dit is onder andere te 
voldoende flexibel moet zijn om op veranderende omstandigheden in te  
zien bij het militair plannings- en uitvoeringsvermogen-dossier. Met moeite wordt de 
kunnen spelen. Door te specificeren hoe het GVDB zich in de toekomst tot  
doorontwikkeling van het MPCC ondersteund: mede door de druk van andere lidstaten en 
de NAVO verhoudt binnen de Europese veiligheidsarchitectuur, wordt 
het feit dat Nederland geen GVDB-toekomstbeeld heeft gedefinieerd is onduidelijk wat 
tegelijkertijd voldaan aan een wens van de Tweede Kamer.
het kabinet – los van het vermijden van duplicatie met de NAVO – in de toekomst precies 
verlangt van het MPCC. Strategische vragen over ‘strategische autonomie’ en ‘een Europa 
dat beschermt’, laat het kabinet voor een groot deel onbeantwoord. Hoe kan Europa zijn 
veiligheid waarborgen in scenario’s waarin de Verenigde Staten niet kan of wil bijspringen? 
Hoeveel Europese strategische autonomie is hiervoor nodig en welke rol speelt de EU met 
het GVDB in relatie tot de NAVO? Dat de positie van veel andere landen ook niet duidelijk is, 
betekent dat Nederland zijn invloed juist kan vergroten. Bovendien krijgen beleids- 
medewerkers meer houvast wanneer de antwoorden wel geformuleerd worden.
| 63 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

‘Een Europa dat beschermt’ 
Aanbeveling voor het kabinet en de ministeries van Buitenlandse Zaken  
Nederland zet zich in voor een verbreding en verdieping van de veiligheids- en 
en Defensie 
defensietaken van de EU. Hoewel ‘een Europa dat beschermt’ breder is, lag in dit onderzoek 
•  Specificeer de (aanvullende) rol van de EU op het vlak van afschrikking 
de focus op de veiligheidsdimensie. In dat kader springt het debat over de rol van de 
en collectieve verdediging, in het licht van de invulling van de Europese 
Europese bijstandsclausule, artikel 42.7, het meest in het oog. Hoe verhoudt deze clausule 
bijstandsclausule en in relatie tot de inspanningen via de NAVO.
zich tot artikel 5 van het NAVO-verdrag? Het doel van Nederland om collectieve verdediging 
bij de NAVO te houden, staat niet onder druk: alle lidstaten steunen dit. Dit neemt niet weg 
dat met name de Fransen nadenken over de invulling van de Europese bijstandsclausule. 
Dit is ook voor Nederland van belang, want hoe kan de EU de NAVO precies aanvullen op 
het gebied van collectieve verdediging en moderne afschrikking? Het kabinet heeft hier 
ideeën over maar die kunnen verder worden uitgewerkt. Op deelterreinen en met name 
tijdens het EU-voorzitterschap heeft Nederland zich ingezet voor een st erkere rol van de 
EU, in samenwerking met de NAVO. De manier waarop het bijvoorbeeld de samenwerking 
op het gebied van hybride dreigingen heeft gestimuleerd was construc tief en verdient 
opvolging. Inmiddels zijn de Commissie en de EDEO sterkere spelers geworden, wat met 
de eventuele oprichting van de Defensie Unie nog kan toenemen. Aangezien Nederland 
traditioneel een sterke rol van de Raad in veiligheids- en defensiezaken bepleit, is dit een 
ontwikkeling waar het kabinet rekening mee dient te houden.  
| 65 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

MPCC 
Aanbeveling voor het kabinet en de ministeries van Buitenlandse Zaken  
Het kabinet steunt de ontwikkeling van een MPCC om missies beter aan te sturen, maar 
en Defensie 
is tegen een (groot) EU militair hoofdkwartier vanwege de mogelijke dubbeling met de 
• Bepaal wat het MPCC in de toek  omst moet kunnen in het licht van de debatten 
NAVO. Hierdoor is het ook tegen het gebruik van de term ‘hoofdkwartier’. Nederland neemt 
over strategische autonomie en ‘een Europa dat beschermt’. Grijp hiervoor  
een voorstrekkersrol in de discussies over het MPCC. Mede dankzij scherpe interventies 
eventueel de evaluatie van het MPCC in 2020 aan. Houd echter ook de kritische 
kan het tevreden zijn met de uitkomst: er ontstaat een MPCC die bescheiden is in omvang 
blik vast als het gaat om het huidige presteren van het MPCC, mede aan de  
en opgezet is binnen de bestaande structuren. Bovendien wordt het functioneren van 
hand van de geplande evaluatie.
het MPCC dankzij de Nederlandse inspanningen geëvalueerd. Door de druk van de 
voorstanders (de grotere EU-lidstaten Duitsland, Frankrijk, Spanje en Italië) van de 
oprichting van een volwaardig EU militair hoofdkwartier kost het Nederland heel wat 
diplomatieke inspanningen om deze plannen binnen de door Nederland gewenste perken 
te houden. Het MPCC is echter een zwakke organisatie mede doordat het personeel – 
conform Nederlandse wensen – twee petten op heeft, waardoor dit zich niet uitsluitend op 
MPCC-taken kan richten. Is dit wel wenselijk en zijn er alternatieven als er grotere missies 
moeten worden aangestuurd, bijvoorbeeld in een nieuw Berlijn-Plus? Die kans lijkt klein. 
Bovendien is de angst voor dubbeling met het NAVO-hoofdkwartier vooralsnog ongegrond. 
Het MPCC is veel kleiner en stuurt andere missies aan dan de NAVO. De discussie over 
het MPCC is nog niet afgerond, zeker nu een evaluatie is aangekondigd. Het Nederlandse 
kabinet zal zich naar alle waarschijnlijkheid geconfronteerd zien met plannen van andere 
lidstaten die soms recht tegen de Nederlandse positie in gaan.
| 67 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

Aanbeveling voor het kabinet en de ministeries van Buitenlandse Zaken  
en Defensie 
•  Ken een hogere prioritering toe aan het GVDB en het bredere  
EU-veiligheidsdossier en maak menskracht beschikbaar om het belang daarvan 
te behartigen. De discussies die in Brussel over het GVDB gevoerd worden raken 
direct aan de Nederlandse veiligheidsbelangen, waardoor het noodzakelijk is om 
kennis te stimuleren en inzet en tijd vrij te maken.   
•  Agendeer structureel een strategische discussie op hoog ambtelijk niveau over 
veiligheids- en defensievraagstukken. Benut hiervoor de Stuurgroep Missies en 
Operaties of creëer een nieuw forum. 
Aanbeveling voor de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie 
•  Als het ministerie van Buitenlandse Zaken de eigen invloed op het GVDB wil  
vergroten, dan dient DVB meer fte toegewezen te krijgen. Haal daarnaast het 
contact met Nederlanders in de EU-instellingen aan. Strategische detacheringen 
om de informatiepositie van Nederland te versterken zijn hiervoor van belang. 
•  Organiseer frequenter activiteiten zoals ‘EU-dagen’ om de kennis over de  
defensie-dimensie van de EU binnen de departementen te vergroten. Dit is in 
eerste instantie belangrijk bij de ministeries van Defensie én Buitenlandse Zaken, 
maar andere betrokken departementen zoals Economische Zaken en Klimaat, 
Justitie en Veiligheid, Financiën en Algemene Zaken zouden ook aan moeten 
kunnen sluiten. Leer bovendien van de positieve effecten van het voorzitt erschap 
en organiseer seminars of evenementen over voor Nederland belangrijke thema’s. 
Dit versterkt de Nederlandse positie en inzet.
| 69 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

8.3 Internationaal krachtenveld Aanbeveling voor de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie 
•  Blijf het contact met Frankrijk en Duitsland intensiveren om een beter begrip 
Conclusie 5
te krijgen van hun positie in strategische debatten. Dit is zeker na de Brexit van 
Nederland heeft een goede uitgangspositie in het door Frankrijk gedomineerde kr achtenveld maar gaat 
belang. In Benelux-verband bestaat geregeld draagvlak voor de Nederlandse 
de Britten missen.
standpunten terwijl ook oostelijke lidstaten als Estland vaak dezelfde lijn kiezen. 
Het loont in deze contacten te blijven investeren.  
Toelichting
In de afgelopen jaren was het Verenigd Koninkrijk een van de belangrijkste partners van 
Nederland op tal van onderwerpen. Vanwege hun trans-Atlantische blik en het grote belang 
dat beide landen hechten aan de NAVO, konden ze elkaar goed vinden en tegenwicht 
bieden aan Frankrijk en Duitsland. Door het wegvallen van de Britten wordt deze balans 
voor Nederland negatief verstoord. Het belang van de Scandinavische landen, de Baltische 
staten en Polen, waar Nederland goed mee kan samenwerken, is daarmee toegenomen. 
Maar het betekent ook dat er meer naar Nederland wordt gekeken en het vaker alleen 
kan komen te staan of in nieuwe of zwakkere coalities moet werken. Tegelijkertijd was 
en is Nederland meer gericht op Europese defensiesamenwerking dan de Britten, wat 
kansen voor samenwerking met de grotere lidstaten biedt. Duitsland is een natuurlijke 
partner, maar is op verschillende vlakken ambitieuzer. Zo pleit het voor een uitgebreid en 
volwaardig Europees militair hoofdkwartier en wil het ook op het vlak van een Defensie 
Unie grote stappen zetten. Frankrijk is in vrijwel alle dossiers de meest dominante actor 
en is een van de weinige lidstaten die uitgesproken toekomstvisies niet schuwt. Dit leidt 
soms tot onbegrip en misverstanden – zeker ook tussen Duitsland en Frankrijk. Maar als 
Nederland iets wil bereiken, kan het niet om Frankrijk heen.
| 71 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

Documentenanalyse 
Kamerstukken/officiële beleidsstukken
Voor de documentenanalyse is gebruik gemaakt van interne berichten, Kamerbrieven  De openbare stukken geven onder andere informatie over de doelen en het  
en achtergrondliteratuur. Deze documenten zijn gevonden door middel van systematische besluitvormingsproces ten aanzien van de instrumenten, de voorwaarden waaraan  
zoekopdrachten die uitgevoerd zijn in het interne berichtenverkeer, Kamerstukken op  de instrumenten volgens het kabinet moesten voldoen, en de informatievoorziening  
tweedekamer.nl/kamerstukken, het archiveringssysteem van het ministerie van  van het parlement door de ministeries. 
Buitenlandse Zaken (Sophia) en Google Scholar. 
Internationale wetenschappelijke en grijze literatuur
Interne berichten De IOB-onderzoekers hebben internationale wetenschappelijke en grijze literatuur  
De interne berichten zijn gebruikt om een beeld te krijgen van de interne besluitvorming geraadpleegd om een beeld te schetsen van het internationale krachtenveld waarin 
en communicatie over de positiebepaling van Nederland. Dit betrof zowel communicatie de ontwikkeling van de instrumenten en de Nederlandse positiebepaling hebben 
tussen de verschillende ministeries, als communicatie tussen Den Haag en de permanente plaatsgevonden.
vertegenwoordigingen van Nederland bij de EU en de NAVO en ambassades. Het betreft 
(concept)nota’s, berichtenverkeer, e-mailverkeer en interne verslagleggingen van nationale 
en internationale overleggen. De onderzoekers hadden enkel toegang tot de interne  
berichten van het ministerie van Buitenlandse Zaken (BZ).
| 73 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

Eindnoten
1  Evaluatie van het Nederlandse beleid ten aanzien van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en 14  HCSS en Clingendael, Strategische Monitor 2019-2020, “Between Order and Chaos? The Writing 
Defensiebeleid van de Europese Unie, Terms of Reference, 18 april 2019, beschikbaar via:  on the Wall”, 2020, p. 2.
https://www.iob-evaluatie.nl/publicaties/terms-of-references-lopend/2019/04/18/evaluatie-van-het-ne- 15 HCSS en Clingendael, Strategische Monitor 2019-2020, “Between Order and Chaos? The W riting 
derlandse-beleid-ten-aanzien-van-het-gemeenschappelijk-veiligheids--en-defensiebeleid-van-de-europe- on the Wall”, 2020, p. 2.
se-unie. 16 Rijksoverheid, nieuwsbericht, “Kabinet: Brede aanpak tegen ongewenste buitenlandse inmen -
2 Verwijzing rapport 1. ging”, website Rijksoverheid, 16 maart 2018.
3 Institute for Economics & Peace, “Global Peace Index 2019”, juni 2019 p.5. 17 Europese Dienst voor Extern Optreden, “The European Union’s Global Strategy , Three years on, 
4 Coleman & Demuynck , “The shifting sands of Sahel’s shifting terrorism landscape”,   looking forward”, 14 april 2019.
International Centre for Counter-Terrorism (ICCT) maart 2020. 18 European P olitical Strategy, “Centre, In Defence of Europe. Defence integration as a response to 
5 Lord Joplin, Special Rapporteur NA TO’s Committee on the civil dimension of Security Europe’s strategic moment”, EPSC Strategic Note, 15 juni 2015; Europese Commissie, “Discussie-
(CDS),“Countering Russia’s Hybrid Threats”, 2018, p. 1. nota over de toekomst van Europese defensie”, 7 juni 2017.
6  Ministerie van Defensie, “Houvast in een onzekere wereld”, 2017, p. 7; Brief van de minister van 19 Hoge vertegenwoordiger van de Unie voor buitenlandse zak en en veiligheidsbeleid, vicevoorzit-
Justitie en Veiligheid - aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, “Tegengaan ter van de Europese Commissie en het hoofd van het Europees Defensie Agentschap, “Imple-
statelijke dreigingen”, 18 april 2019. mentation Plan on Security and Defence”, 14 november 2016.
7 Jonathan Stromseth, “Global China: The testing ground: China’s rising influence in Southeast Asia  20 Douglas Barrie et al., “Protecting Europe: meeting the EU’s military level of ambition in the con -
and regional responses”, 2019, p. 1. text of Brexit”, IISS/DGAP, November 2018, p.6
8  Sven Biscop, “The EU or NATO: That is Not the Question” in: Corentin Brustlein (ed.),“Mutual 21  Ministerie van Buitenlandse Zaken “De kloof gedicht? Evaluatie van het Nederlands beleid voor 
reinforcement. CSDP and NATO in the Face of Rising Challenges”, Institut Français des relations EU civiele en militaire capaciteitenontwikkeling”, IOB evaluatie, 2020.
internationales (Ifri)  2019, p. 14 22 Emmy  Hermans en Sico van der Meer, “EUFOR in Tsjaad. Lakmoesproef voor het Europese defen-
9 Europese Commissie en de Hoge vertegenwoordiger van de Unie voor buitenlandse zak en en siebeleid?”, Militaire Spectator, 2008, 177, nr. 7/8. Nederland droeg een verkenningseenheid van 
veiligheidsbeleid, gezamenlijke medeling aan het Europees Parlement, de Europese Raad en de zestig militairen bij.
Raad, “EU – China – A strategic outlook”, 12 maart 2019, p. 1 23 Europese  Dienst voor Extern Optreden, “EU-Battlegroups, Factsheet”,  9 oktober 2017. Nederland 
10 Sven Biscop, “The EU or NATO: That is Not the Question”, p.16. leidde in 2018 een EU-Battlegroup, bestaande uit militairen uit Nederland, België, Lux emburg, 
11 Sven Biscop, “The EU or NATO: That is Not the Question”, p.16. Duitsland en Oostenrijk.
12 Europese Commissie en de Hoge V ertegenwoordiger van de Europese Unie voor Buitenlandse 24  Raad van de Europese Unie, ‘Council Conclusions on Implementing the EU Global Strategy in the 
Zaken en Veligheidsbeleid, gezamenlijke mededeling aan het Europees Parlement, de Europese Area of Security and Defence’, Brussel, 14 November 2016, 14149/16.
Raad en de Raad. “EU – China – A strategic outlook”, 12 March 2019, p. 2 25 Bron: Europese Dienst voor Extern Optreden.
13  The Hague Centre for Strategic Studies (HCSS) en Instituut Clingendael, Strategische Monitor 26 F ranse Ministerie van Defensie, “Revue stratégique de défense et de sécurité nationale 2017’’, 22 
2019-2020. “Between Order and Chaos? The Writing on the Wall”, 2020, Introductie. Nederland december 2017.
ervaart de gevolgen van deze verwevenheid als resultaat van de competitie tussen de VS en 27 Gezamenlijk e verklaring, Brits-Franse top, St. Malo, 3-4 december 1998. In: Maartje Rutten, 
China gezien de 5G discussie en de ervaren druk van de VS op Nederland en het bedrijf ASML om “From St-Malo to Nice. European Defence: Core Documents”, Chaillot Papers, EUISS, nr. 47, 2001.
geen technologische producten naar China te exporteren.
| 75 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

65 V erslag van een algemeen overleg, Tweede Kamer der Staten-Generaal, 2018-2019, 21501-28 nr. 88 Interne stukken.
182, 4 januari 2019. 89 Interne stukken.
66 Ibid. 90 De Europese Raad, “De Europese Raad in 2013”, Februari 2014, p. 72.
67 Ibid. 91 Interne stukken.
68 Interviews Nederlandse beleidsmedewerkers. 92 Interne stukken.
69 Interviews Nederlandse beleidsmedewerkers. 93 Interne stukken.
70 Zie bijvoorbeeld: The Economist, “Emmanuel Macron warns Europe: NA TO is becoming brain- 94 Interviews met Nederlandse en Europese beleidsmedewerk ers; Ulrike Franke en Tara Varma, 
dead”, november 2019, zie https://www.economist.com/europe/2019/11/07/emmanuel-macron-warns-eu- “Independence play: Europe’s pursuit of strategic autonomy”, European Council on Foreign 
rope-nato-is-becoming-brain-dead. Zie ook: Adviesraad Internationale betrekkingen (AIV), “De relations (ECFR),  juli 2019.
toekomst van de NAVO en de veiligheid van Europa”, 2017, p. 6; Dick Zandee, “The Future of 95 Interviews met Nederlandse, Franse en andere Europese denktankers en beleidsmedewerkers.
NATO. Fog over the Atlantic”, HCSS en Instituut Clingendael, Strategische monitor 2018-2019. 96 Interviews met Franse en Europese denktankers en beleidsmedewerkers.
71 Interviews met denktanker en Nederlandse beleidsmedewerkers. 97 Interviews met F ranse denktankers en beleidsmedewerkers. Zie ook de speech van Macron over 
72 Zie bijvoorbeeld Geïntegreerde Buitenland- en V eiligheidsstrategie 2018-2022 van  het Franse kernwapenarsenaal dat ingezet kan worden om ook meer strategische autonomie 
het ministerie van Buitenlandse Zaken, p.33. voor de EU te creëren: Michael Rose, “Amid arms race, Macron offers Europe French nuclear 
73  Interne stukken. wargames insight”, Reuters, 7 februari 2020.
74 Interne stukken. 98 Interne stukken.
75  Ulrike Franke en Tara Varma, “Independence play: Europe’s pursuit of strategic autonomy”, 99 Interviews met F ranse denktankers en beleidsmedewerkers.
European Council on Foreign relations (ECFR),  juli 2019; interviews met Nederlandse  100 Interviews met Franse en Europese beleidsmedewerkers en denktankers.
beleidsmedewerkers. 101 Ulrik e Franke en Tara Varma, “Independence play: Europe’s pursuit of strategic autonomy”, 
76 Ibid. European Council on Foreign relations (ECFR),  juli 2019. 
77 Ulrik e Franke en Tara Varma, “Independence play: Europe’s pursuit of strategic autonomy”, 102 Ibid.
European Council on Foreign relations (ECFR), juli 2019; Franse Ministerie van Defensie, “Revue 103 Ibid.
stratégique de défense et de sécurité nationale 2017’’, 22 december 2017. 104 Interviews Nederlandse en Europese beleidsmakers en denktankers; Interne stukken.
78  Ulrike Franke en Tara Varma, “Independence play: Europe’s pursuit of strategic autonomy”, 105 Barbara Lippert, Nicolai von Ondarza and V olker Perthes (eds.), “European Strategic Autonomy, 
European Council on Foreign relations (ECFR),  juli 2019. Actors, Issues, Conflicts of Interests”, Stiftung Wissenschaft un P olitik, SWP Research Paper, 
79 Ulrik e Franke en Tara Varma, “Independence play: Europe’s pursuit of strategic autonomy”, maart 2019, p. 7.
European Council on Foreign relations (ECFR),  juli 2019. 106 Interne stukken.
80 Ibid. 107 Interne stukken.
81 Interne stukken. 108 Interne stukken.
82 Interne stukken. 109  Jolyon Howorth, “EU-NATO Cooperation and Strategic Autonomy”, Freie Universitat Berlin, KFG 
83 Interviews met Nederlandse en Europese beleidsmedewerkers. Working Paper No. 90, Augustus 2018, p.5. 
84 Interne stukken. 110 Interne stukken
85 Interne stukken. 111 Ulrik e Franke en Tara Varma, “Independence play: Europe’s pursuit of strategic autonomy”, 
86 Interview met Nederlandse beleidsmedewerker. European Council on Foreign relations (ECFR), juli 2019.
87 Interviews met Nederlandse en Europese beleidsmedewerkers. 112 Ibid.
| 77 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

160 Interne stukk en ;   Raad van de Europese Unie, Implementatie van de EU Global Strategy  180 Interviews Nederlandse beleidsmedewerkers.
op het gebied van veiligheid en defensie, 14 november 2016, p. 3. 181  Dick Zandee,70 years of NATO: the alliance in troubled waters, Internationale Spectator, Instituut 
161    Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO), Communiqué van de Warschau top 8-9 juli 2016. Clingendael, 8 januari 2019. 
162 Zie bijvoorbeeld Brief van de minister van Defensie aan de Eerste Kamer , “Stand van zaken  182  Ibid; Zie ook bijvoorbeeld de uitspraken van Trump over het verdedigen van het laatst  
EU-NAVO samenwerking”, 13 mei 2019. toegetreden NAVO lid, Montenegro in de New York Times, “Trump Questions the Core of NATO: 
163  Brief van de Minister van Defensie, mede namens de minister van Buitenlandse Zaken,  Mutual Defense, Including Montenegro”, website The New York Times, 18 juli 2018, zie:  
Kabinetsreactie op initatiefnota Belhaj (D66) over een Europese krijgsmacht van en  https://www.nytimes.com/2018/07/18/world/europe/trump-nato-self-defense-montenegro.html.
voor Europeanen, 24 mei 2019. 183 The Economist, “Emmanuel Macron warns Europe: NA TO is becoming brain-dead”, november 
164 Interne stukken. 2019, zie: https://www.economist.com/europe/2019/11/07/emmanuel-macron-warns-europe-nato-is-beco -
165 Ibid. ming-brain-dead.
166 Ibid. 184 Ibid.
167 V erslag van de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken over de Internationale Veiligheidsstra- 185 Ibid.
tegie, Tweede Kamer der Staten-Generaal, vergaderjaar 2013-2014,  33694-2, 8 oktober 2013. 186 Ibid.
168 V erslag van een Algemeen Overleg over de Internationale Veiligheidsstrategie, Tweede Kamer 187 Ralph Sina, “Macron und Merk el, Verhaltnis am Tiefpunkt”, 18 november 2019, ARD Tagesschau, 
der Staten-Generaal, 2013-2014, 33694-3, 2013. zie: https://www.tagesschau.de/ausland/merkel-macron-tiefpunkt-101.html. 
169 Brief van de Minister van Defensie, mede namens de minister van Buitenlandse Zak en,  188 Interne stukken.
Kabinetsreactie op initatiefnota Belhaj (D66) over een Europese krijgsmacht van en voor  189 Interviews Europese denktankers en beleidsmedewerkers.
Europeanen, 24 mei 2019. 190 Interviews Nederlandse en Europese beleidsmedewerkers en denktankers. 
170 Brief van de Minister van Defensie, mede namens de minister van Buitenlandse Zak en,  191 Ibid.
Kabinetsreactie op initatiefnota Belhaj (D66) over een Europese krijgsmacht van en voor  192 Denktank van het Europees P arlement, “European Deterrence Initiative: the transatlantic security 
Europeanen, 24 mei 2019. guarantee, 9 juli 2018”. Zie: http://www.europarl.europa.eu/thinktank/en/document.html?refe-
171 Brief van de ministers van Buitenlandse Zak en en Defensie, met verslag van de NAVO top op 8 en rence=EPRS_BRI(2018)625117.
9 juli 2016 te Warschau, 28672- nr.252, 25 juli 2016. 193 Congressional Research Service, “The European Detterence Initiative: A Budgetary Overview”, 16  
172 Ibid. juni 2020. Zie: https://fas.org/sgp/crs/natsec/IF10946.pdf.
173  Europese Dienst voor Extern Optreden, “EU-NATO cooperation – Factsheet”. Zie:  194 Dick Zandee, “70 years of NA TO: the alliance in troubled waters”, Internationale Spectator, Insti-
https://eeas.europa.eu/headquarters/headquarters-Homepage/28286/eu-nato-cooperation-factsheet_en . tuut Clingendael, 8 januari 2019.
174 Zie bijvoorbeeld het laatse progressie rapport: “F ourth progress report on the implementation 195 Dick Zandee, “The F uture of NATO. Fog over the Atlantic”, HCSS en Instituut Clingendael, Strate-
of the common set of proposals endorsed by NATO and EU Councils on 6 December 2016 and 5 gische monitor 2018-2019.
december 2017”, NAVO, 17 juni 2019. 196 Interne stukken.
175 Ibid. 197  Reuters, “Trump floats expanding NATO to add Middle East”, website Reuters, 9 januari 2020, 
176 Brief van de ministers van Buitenlandse Zak en en Defensie, met verslag van de NAVO top op 8 en zie: https://www.reuters.com/article/us-usa-trump-nato/trump-floats-expanding-nato-to-add-middle-east-
9 juli 2016 te Warschau, 28672- nr.252, 25 juli 2016. idUSKBN1Z82D4.
177 Intern stuk. 198  Brief van de ministers van Buitenlandse Zaken en Defensie, met verslag van de NAVO top op 8 en 
178 Intern stuk. 9 juli 2016 te Warschau, 28672- nr.252, 25 juli 2016.
179 Interviews Nederlandse beleidsmedewerkers. 199 Interne stukken.
| 79 | Pragmatisme voorbij | Het Nederlandse beleid ten aanzien van de rol van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid in de Europese veiligheidsarchitectuur

Pragmatisme voorbij | IOB Evaluatie | Pragmatisme voorbij | IOB Evaluatie | Pragmatisme voorbij | IOB Evaluatie | Pragmatisme voorbij | IOB Evaluatie | Pragmatisme voorbij | IOB Evaluatie | Pragmatisme voorbij | IOB Evaluatie | Pragmatisme voorbij
Uitgebracht door:
Ministerie van Buitenlandse Zaken Foto voorpagina: Europees Parlement
Directie Internationaal Onderzoek en Beleidsevaluatie (IOB) Foto hoofdstuk 2: EUNAVFOR Somalië Operatie Atalanta 
Postbus 20061 | 2500 EB Den Haag Foto hoofdstuk 3: Rijksvastgoedbedrijf/Bart van Hoek
Foto hoofdstuk 4: Ministerie van Defensie van Spanje
www.iob-evaluatie.nl Foto hoofdstuk 5: Europese Dienst voor Extern Optreden
www.rijksoverheid.nl/bz-evaluaties Foto hoofdstuk 6: NAVO
www.twitter.com/IOBevaluatie Foto hoofdstuk 7: EUFOR RCA
Foto hoofdstuk 8: EUNAVFOR Somalië Operatie Atalanta
ISBN: 978-90-5146-062-9
Opmaak: Today | Utrecht 
© Ministerie van Buitenlandse Zaken | augustus 2020
| 81 | De kloof gedicht? | Evaluatie van het Nederlandse beleid ten aanzien van EU civiele en militaire capaciteitenontwikkeling

