Eindadvies 23052014 
 
  
Eindadvies bekostiging en financial governance CN-onderwijs 
 
1. Inleiding. 
Aan de Staatssecretaris is eind januari 2014 als actielijn voorgesteld dat per 01-01-2016 de hoogte 
van de VO-bekostiging (incl. MBO) in Caribisch Nederland (CN) gebaseerd is op een juridisch kader 
conform de regels zoals deze bekend zijn in Europees Nederland (EN), waarbij recht wordt gedaan aan 
onderwijskwaliteit, financieel beheer en bestuurskracht. Als stappen zijn aangegeven: 
• Vaststelling van het bekostigingsbedrag, vereist voor het geven van goed onderwijs; 
• Bekostiging opgebouwd volgens EN-bekostigingsregels; 
• Uitgaande van deze EN-bekostigingsregels bezien welke delen van EN-bekostigingsregels wanneer 
in werking kunnen treden, overgangstermijnen, etc. om recht te doen aan de eilandspecifieke 
eisen en te verzekeren dat het bekostigingsniveau van de VO-scholen in CN voldoende is; 
• Bij verbeterplannen moet het schoolbestuur aangeven bij wie de verantwoordelijkheid voor deze 
verbetering ligt en welke middelen nodig zijn om de verbetering te realiseren. 
Tevens is aan de Staatssecretaris voorgelegd dat voor de financial governance bij PO en VO in CN 
versterking van belang is. Aan de Staatssecretaris is gemeld dat voor beide aspecten - VO/CN-
bekostiging en financial governance PO+VO/CN – extern advies is gevraagd aan ABD Interim. Aan 
Henk Barink van ABD Interim is gevraagd om als interim-manager voor deze opdracht op te treden.  
 
Deze notitie bevat het eindadvies van ABD Interim. Eind maart 2014 is als tussenstand een voorlopig 
advies aangeboden. Met toestemming van de opdrachtgever is over de strekking van dit voorlopig 
advies in de periode 09-16 april 2014 door de OCW-vertegenwoordiger bij de Rijksdienst Caribisch 
Nederland (RCN) en de ABD-interimmanager gezamenlijk met de CN-schoolbesturen en de CN-school-
directies overleg gevoerd. In par. 7 wordt hierover teruggekoppeld. Het voorlopig advies van eind 
maart 2014 is vervolgens op grond van de ervaringen uit dit werkbezoek en de besprekingen daarna 
in de CN-projectgroep met de betrokken OCW-directies omgezet in dit eindadvies. 
 
2. Uitgangssituatie, ontwikkelingen en knelpunten  
 
Op dit moment zijn er geen acute of dreigende financiële problemen in het PO. Echter, de bestuurs-
coach PO heeft gemeld dat er zorgen zijn ten aanzien van de financiële huishouding van de meeste 
scholen op Statia. Directie PO geeft aan dat een versterking van de governance in het financiële 
domein in het CN-onderwijs zeker gewenst is. 
 
Bij twee VO-scholen spelen er significante financiële problemen:  
• Bij de SGB/Bonaire heeft de inspectie in 2013 financiële problemen gemeld en heeft OCW in dat 
zelfde jaar  met een lening van 1 mln dollar moeten bijspringen; ook speelt  een discussie over het 
al dan niet toekennen van kasgeld van 2 à 3 mln. USD en is de benoeming van een door OCW 
voorgedragen interim-directeur niet doorgegaan; 
• Bij de GvP/Statia is een begroting met een tekort door de school vastgesteld en de directeur geeft 
aan dat binnen 2 jaar de reserves zullen zijn opgesoupeerd.  
 
De problemen bij het VO raken ook het MBO dat wordt verzorgd door deze scholen, met name de SGB. 
Aan de SGB is eind 2013 gelet op de liquiditeitsproblemen een lening verstrekt onder voorwaarden. De 
inspectie heeft in juni 2013 gerapporteerd dat de SGB “technisch failliet” is. De SGB heeft bezwaar-
schriften ingediend tegen de OCW-beslissing over de bekostiging 2014 en tegen de voorwaarden bij de 
lening . De SGB heeft aangegeven dat voor het maken van een gedegen plan een (financieel) 
overzicht vereist is over meerdere jaren. Deze bezwaarschriften zijn inmiddels afgewezen.  De school 
heeft aangekondigd tegen de afwijzing in beroep te gaan, maar heeft dit beroep opgeschort in 
afwachting van de besluitvorming over de bekostiging van de school in 2015 en latere jaren.    
 
OCW heeft voor de versterking van bestuur en management al ontwikkelingen in gang gezet.  
De PO-scholen en de EOZ’s worden op dit moment ondersteund door een bestuurscoach. Met de PO-
raad heeft OCW inmiddels afspraken gemaakt over verlenging van deze opdracht na 1-8-2014.  
 1 

Eindadvies 23052014 
De Inspectie van het Onderwijs (IvhO) heeft in september/oktober 2013 per VO-school in Caribisch 
Nederland onderzoeksbevindingen gerapporteerd, waarbij grote zorgen worden geuit over de geringe 
voortgang in de verbetering van kwaliteit van het onderwijs, de governance en – met name op Statia 
en Bonaire – het schoolklimaat. In deze IvhO-rapporten wordt daarbij in het bijzonder ingezoomd op 
het lage instroomniveau van de leerlingen en het ontbreken van een adequate zorg- en 
begeleidingsstructuur. De IvhO rapporteert hierover onder meer: 
• SGB-Bonaire: “Uit deze analyse blijkt dat het merendeel van de leerlingen die op de vmbo afdeling van 
het Junior College instromen op het gebied van begrijpend lezen en woordenschat een score behalen die 
vergelijkbaar is met leerlingen uit groep 4 of lager.” “ De inspectie heeft vastgesteld dat voor de leerlingen 
die van de schakelklassen naar het Junior College overgaan geen speciale begeleiding of zorg is geregeld. 
Dit is verbazingwekkend, aangezien het gaat om een overgang van leerlingen binnen dezelfde school”. 
• GvP-Statia: “Voor een school met leerlingen die het Nederlands niet machtig zijn, is een concreet 
taalbeleid essentieel. Nog steeds werken de leerlingen met boeken die zij nauwelijks begrijpen. Ondanks 
verscheidene toezeggingen aan de inspectie heeft de directie geen uitgewerkt taalbeleidsplan voorhanden 
met concrete handvatten voor de docenten over hoe te werk te gaan. Wel is een eerste opzet gemaakt, 
maar die is nog niet met het docententeam gedeeld. De inspectie heeft het voorlopige taalbeleidsplan 
beoordeeld en constateert dat het onvoldoende concreet is uitgewerkt.” “Aan het begin van de 
schakelklassen behalen de meeste leerlingen op de begrijpend lezen toetsen van het CITO een gemiddelde 
score van leerlingen uit eind groep 3. … Ook zijn de resultaten voor de leerlingen die rechtstreeks in het 
vmbo zijn ingestroomd op een rij gezet. Deze leerlingen hebben een gemiddeld begrijpend leesniveau 
variërend van eind groep 3 - eind groep 8”. 
• SCS-Saba: “Afgelopen schooljaar is veel aandacht besteed aan de overgang van de leerlingen vanuit het 
basisonderwijs naar het voortgezet onderwijs. Een warme overdracht zorgt ervoor dat de mentoren 
gegevens en informatie aangereikt krijgen van hun nieuwe leerlingen. Voor alle leerlingen wordt de 
beginsituatie goed in kaart gebracht met de K-TEA-Test. Dit is een goed uitgangspunt om te bepalen of de 
leerlingen in de juiste leerweg zitten. Een volgende stap is het bepalen van de leervorderingen. Op dit 
moment neemt de school geen genormeerde toetsen af en wordt nog onvoldoende systematisch bepaald 
of de leerlingen achterstanden oplopen in het vervolg van hun schoolloopbaan.” 
Bij het advies over de nieuwe VO-bekostigingsregels (inclusief MBO) zal met deze uitgangssituatie 
zoveel mogelijk rekening worden gehouden, waarbij conform de opdracht aangesloten zal worden bij 
de bekostigingsregels zoals van toepassing in Europees Nederland (EN). 
 
3. Het voorstel voor VO-bekostiging in CN op hoofdlijnen 
 
Geadviseerd wordt om zoveel mogelijk het huidige Formatiebesluit WVO te volgen voor de bekostiging 
van de VO-scholen (inclusief MBO) in Caribisch Nederland voor 2015-2018. Daarbij zal hieronder als 
specifieke factoren met name worden ingegaan op de gehanteerde GPL (= Gemiddelde Personeels-
lasten per FTE) voor de CN-scholen en op de wijze waarop in de bekostiging rekening wordt gehouden 
met het lage instroomniveau van de VO-leerlingen inclusief het ontbreken van een adequate 
onderwijszorgstructuur. Het voorstel behelst de volgende onderdelen: 
• De 3 VO-scholen worden vanaf 01-01-2015 bekostigd volgens de normatieve EN-bekostiging van 
brede scholengemeenschappen met uitsluiting van de Gemiddelde Personeelslasten (GPL). 
• De GPL wordt gelet op de lagere salarisschalen in VO/CN gebaseerd op de huidige GPL in CN, maar 
structureel verhoogd met het - nu tijdelijke – budget voor arbeidsmarktknelpunten, omdat werving 
en behoud van onderwijsgevend personeel voor deze scholen een aanhoudend probleem is. 
• Voor de studenten MBO is uitgegaan van een weging van 1,0 voor de BOL-leerlingen en van 0,6 
voor de BBL-leerlingen, omdat de onderwijsinspanning voor een BBL-leerling aanzienlijk lager is 
dan die voor een BOL-leerling. 
• In de periode 2015-2018 wordt - in afwachting van een betere zorg- en begeleidingsstructuur in 
CN en bij gebrek aan een goede indicatiestelling van de leerlingen vergelijkbaar met de EN-situatie 
– op een ruimhartige wijze het LWOO-niveau in de bekostiging toegepast gelet op de terugkoppe-
ling uit de inspectierapporten over het lage instroomniveau en de cumulatie van leerlingen-
problematiek. Voorgesteld wordt als aanvullende middelen over de periode 2015-2018 de VMBO-
leerlingen op LWOO-niveau te bekostigen, mits de VO-school in een door deskundigen gevalideerd 
verbeterplan kan aangeven op welke wijze het niveau van deze leerlingen verbeterd zal worden. In 
2018 moet dan worden bezien in hoeverre en op welk niveau deze aanvullende middelen voort-
gezet moeten worden, omdat dan inmiddels de onderwijszorgstructuur verder op orde moet zijn. 
• Daarnaast wordt in de VO/CN-bekostiging à la EN structureel rekening gehouden met de opslag 
voor zware zorg (5%) en conform de CN-bekostiging 2014 voor achterstandenbeleid (15%). 
• Voor de materiële bekostiging wordt de VO/EN-bekostiging toegepast. 
• Aansluiting bij bekostigingsregels zoals van toepassing in Europees Nederland (EN) betekent voor 
de VO/CN-scholen ook dat men meedoet in nieuwe EN-beleidsintensiveringen en -ombuigingen. 
 
Met deze stappen blijft de bekostiging van deze scholen ruim binnen de huidige VO+MBO-raming voor 
de CN-scholen.  
 3 

Eindadvies 23052014 
proces van verantwoording en van jaarverslaggeving. Met de huidige vorm van sturing is de financiële 
problematiek voorgeprogrammeerd, waarbij OCW veelal pas kan ingrijpen als het leed geschied.  
 
Met de transitie is drie jaar geleden op het CN-onderwijs de governance-aanpak à la Europees 
Nederland van toepassing geworden. De IvhO heeft in haar recente themarapportage al gewezen op 
de beperkingen van dit governancemodel gelet op de kleinschaligheid van het CN-onderwijs en de 
beperkte beschikbaarheid van gekwalificeerd personeel en bestuurders. Dit beperkt de effectiviteit van 
het optreden van het bestuursdepartement en van de inspectie. “In Caribisch Nederland geldt hetzelfde 
governancemodel als in Europees Nederland: de bestuursstructuren, de overheidssturing en –financiering en het 
toezicht zijn identiek. Interventies, bijvoorbeeld vanwege ontoereikende kwaliteit of wanbeheer, kunnen in theorie 
uiteindelijk leiden tot het sluiten van een school of opleiding. In een situatie waarin een onderwijsinstelling of 
opleiding de enige op het eiland is, is dit echter geen optie. De overheid heeft immers de plicht om onderwijs aan 
te bieden, en dit financieel te faciliteren. Financiële sancties of stopzetting van de bekostiging zullen daarom weinig 
effectief zijn. Mogelijk werken ze zelfs contraproductief en worden ze daardoor ongeloofwaardig. In het uiterste 
geval van een sluiting zou immers een nieuwe school moeten worden opgericht (en bekostigd) waarbij de nieuwe 
bestuurders en het personeel opnieuw gerekruteerd moeten worden uit dezelfde kleine populatie.” (Zie IvhO-
rapportage over onderwijsverbetering in CN, maart 2014, blz. 37).  
 
De situatie in CN dat een onderwijsinstelling of opleiding de enige op dit eiland is, betekent een andere 
situatie in vergelijking met Europees Nederland (EN): in EN kan in het uiterste geval bij de onderwijs-
instelling de bekostiging gestaakt worden en kunnen de leerlingen op een andere onderwijsvoorziening 
in de omgeving hun opleiding voortzetten. Bij de CN-scholen gaat het veelal om een essentieel en 
onmisbaar onderwijsaanbod en daarmee om een systeeminstelling die niet gesloten kan worden.  
Gelet op deze specifieke situatie is het bij de financial governance gewenst om het overheidsoptreden 
in toezicht en mogelijke interventies op een nadere wijze in te vullen. Het juridisch repertoire is nu te 
beperkt. De Algemene wet bestuursrecht (Awb) kan als grondslag dienen voor noodzakelijk ingrijpen 
in Europees Nederland, maar is in CN niet van toepassing. Indien sprake is van wanbeheer van een of 
meer bestuurders of toezichthouders kan de Minister de rechtspersoon die de school in stand houdt op 
grond van art. 128 WPO BES resp. art. 183 WVO  BES een aanwijzing geven. Tot het geven van een 
aanwijzing kan echter alleen worden overgegaan indien er sprake is van (financieel) wanbeleid of zeer 
tekort schietende kwaliteit, leidend tot stelselrisico. Een aanwijzing kan als inhoud hebben de opdracht 
om een bestuurder weg te sturen. Als een aanwijzing niet wordt opgevolgd kan een bekostigings-
sanctie worden opgelegd. Het proces om te komen tot een aanwijzing dient zorgvuldig te worden 
opgebouwd, onder meer door een IvhO-onderzoek en –rapport.  
De IvhO-rapporten geven tot dusverre geen aanleiding om tot een aanwijzing over te gaan. De IvhO 
heeft in 2013 een ambtsbericht uitgebracht waarin over de precaire financiële situatie bij de SGB 
verslag is gedaan, maar heeft geen aanbevelingen voor sancties opgenomen. Tot de maatregelen 
behoort ook de mogelijkheid om het bestuur van de instelling te laten bijstaan door een extern des-
kundige. Ook kunnen onder voorwaarden extra financiële middelen aan de instelling worden verstrekt. 
 
Voor een verbetering van financieel beheer en besturing in CN worden de volgende maatregelen in 
overweging gegeven: 
• Additionele voorwaarden voor financieel beheer en bestuur als bekostigingsvoorwaarden in de 
regelgeving voor bekostiging CN op te nemen.  
• Gelet op de ervaringen met SGB-Bonaire en GvP-Statia wordt als aanvullende voorwaarde gesteld 
indiening van een sluitende begroting vooraf en waarbij goedkeuring van OCW/RCN nodig is. In 
het Bekostigingsbesluit WVO BES is nu in art. 16 opgenomen:  
o 1. Het bevoegd gezag stelt jaarlijks tijdig voor het komende begrotingsjaar een begroting vast voor 
de school. 
o 2. De begroting behelst een raming van de baten en lasten van de school en is sluitend. De in de 
begroting voorziene baten uit de van het Rijk te ontvangen bekostiging komen overeen met de voor 
het desbetreffende jaar door Onze Minister vastgestelde bekostiging. 
o 3. Het bevoegd gezag doet de noodzakelijke uitgaven binnen de grenzen van de begroting. 
o 4. Af- en overschrijving op de uitgavenposten van de begroting kunnen door het bevoegd gezag 
geschieden overeenkomstig door het bevoegd gezag vastgestelde regels. 
o 5. Indien Onze Minister het bevoegd gezag daarom verzoekt, wordt de vastgestelde begroting aan 
Onze Minister overgelegd. 
o 6. Bij ministeriële regeling kan een model voor de inrichting van de begroting worden vastgesteld. 
• Deze bepaling uit de regelgeving  wordt tot dusverre vanuit OCW als een informatieplicht van           
het bevoegd gezag beschouwd, maar wordt niet actief gebruikt in het verkeer met de school.        
Hier wordt bepleit om vanwege de beperkingen van het EN-governancemodel in CN om bij CN-
scholen met financiële risico’s actief met deze verplichting om te gaan. In dit verband wordt 
gewezen op de analogie bij de begrotingsafspraken over de openbare lichamen in CN, die jaarlijks 
een sluitende ontwerp-begroting bij het College financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
 5 

Eindadvies 23052014 
5. Randvoorwaarden en afspraken bij aanvullende middelen door bekostiging VMBO op 
LWOO-niveau 
Bij de inzet van de aanvullende middelen uit de tijdelijke bekostiging op LWOO-niveau moeten de 
afspraken bij voorkeur gebaseerd zijn op de terugkoppeling uit de IvhO-rapporten (september 2013) 
over deze scholen en de recente IvhO-themarapportage. Daarbij moet het ook mogelijk zijn om deze 
middelen in te zetten bij achterstandsproblematiek in het MBO, bijv. voor de zij-instroom bij de MBO-
opleidingen in Statia. Dit moet leiden tot per school een plan t/m 2018 -gevalideerd door externe 
deskundigen - met als randvoorwaarde hoe rekening wordt gehouden met de IvhO-bevindingen, zoals: 
 
SGB/Bonaire 
• Op grond van CITO-volgtoetsen heeft de school taalzwakke leerlingen in de instroom gedetermi-
neerd. Met nieuwe toetsen wil men komen tot een toewijzing van de leerlingen in de extra taal- en 
steunlessen. Aan de SGB kan worden gevraagd helder te maken tot welke niveauverbetering in de 
periode 2015-2018 dit kan leiden met monitoring van deze effecten. 
• Voor leerlingen die van de schakelklassen naar het Junior College overgaan is geen speciale 
begeleiding of zorg geregeld. In de planning t/m 2018 zal de SGB hierin moeten voorzien. 
• Tevens mag van de SGB verwacht worden met de aanleverende PO-scholen bestuurlijke afspraken 
over toetsing van leerachterstanden te maken en over het signaleren van behoeften aan zorg en 
begeleiding van leerlingen, zodat bij het moment van instroom bij de SGB in de schoolorganisatie 
hierin wordt voorzien. 
GvP/St. Eustatius 
In de IvhO-rapportage over de Gwendolyne van Putten-school is naast de grote leerachterstanden op 
een groot aantal andere punten geconstateerd dat deze school ver onder maat blijft. Op dit moment 
wordt bij de GvP-school door een interim-directeur een plan voor de naaste toekomst gemaakt. Met de 
voorgestelde bekostiging m.i.v. 2015 ziet deze interim-directeur grote kansen voor deze school en hij 
heeft het GvP-bestuur “aangegeven dat ze dit met beide handen moeten aangrijpen”. Deze interim-
directeur is al bezig om met de PO-scholen afspraken te maken over toetsing van leerlingen, voordat 
ze naar de GvP komen. Geadviseerd wordt om het plan waarmee de GvP komt door een extern 
deskundige langs het inspectierapport als meetlat te laten leggen en hierover validering te vragen.                                                                                                     
Daarnaast speelt nog de kwestie van de eventuele gevolgen om over te schakelen naar een Engels-
talig curriculum. Vermoedelijk zal in juni 2014 de Staatssecretaris het advies krijgen om Engels als 
instructietaal in te voeren, waarbij in dit advies tevens aandacht zal worden besteed aan randvoor-
waarden zoals de schoolorganisatie en de bekwaamheden van leraren. Binnen het bestuur van de 
Gwendolyne van Putten-school maakt men zich zorgen over de extra kosten voor nieuwe leermid-
delen, om- en bijscholing van leraren en eventueel andere Engelstalige leerkrachten te moeten 
werven, etc. Te overwegen is om bij de inzet van de aanvullende middelen hiervoor ruimte creëren, 
omdat een Engelstalig curriculum een manier is om de leerachterstanden te verminderen. 
 
SCS/Saba 
Op grond van de toezichtrapportage dient de SCS met behulp van de aanvullende middelen een plan 
te ontwikkelen en uit te voeren, waarin de volgende punten worden opgelost: 
• In het inspectierapport is sprake van dat de SCS niet over een goede Engelstalige toets beschikt 
voor niet-Nederlandstalige leerlingen vanwege taalproblemen en verschillen in referentiekader, 
waarmee een belangrijke voorwaarde ontbreekt om te kunnen bepalen of leerlingen in de juiste 
leerweg zitten en om het aanbod te kunnen afstemmen op specifieke onderwijsbehoeften. 
• In het leerstofaanbod constateert de inspectie dat de SCS geen gericht en specifiek aanbod heeft 
voor taalzwakke Engelstalige leerlingen.”Dit aanbod zal uitgewerkt moeten worden in een gericht 
taalbeleid, waarbij de school zicht heeft op welke leerlingen extra taalondersteuning nodig hebben 
buiten de klas. Daarnaast moeten afspraken gemaakt worden over hoe om te gaan met de 
taalzwakke leerlingen in de klas bij alle vakken.” 
• Daarnaast zegt de inspectie over zorg en begeleiding: “Op dit moment neemt de school geen 
genormeerde toetsen af en wordt nog onvoldoende systematisch bepaald of de leerlingen 
achterstanden oplopen in het vervolg van hun schoolloopbaan. Met deze genormeerde toetsen 
wordt duidelijk welke leerlingen ondersteuning nodig hebben op welke gebieden. Een verwijzing 
voor extra hulp en ondersteuning of begeleiding vindt op dit moment plaats op grond van de 
informatie van de mentor maar niet op basis van systematische evaluatie. Het gehele systeem van 
begeleiding moet nog worden uitgewerkt”. 
Voor de verdere uitwerking van deze voorwaarden voor de inzet van de aanvullende middelen bij de 
CN-scholen wordt met de IvhO hierover verder gesproken. De rol van de inspectie zal in ieder geval 
zijn om na externe validering over de voortgang van de uitvoering van deze plannen te rapporteren.  
 7 

Eindadvies 23052014 
8. Verdere procesgang en afronding 
Bij de aanvaarding van deze interimopdracht is met de ABD in het Plan van Aanpak afgesproken dat 
vóór eind mei 2014 het advies aan de opdrachtgever wordt opgeleverd. In de gesprekken met de CN-
schoolbesturen en -schooldirecties  is aangegeven dat de Staatssecretaris - mede op grond van de 
terugkoppeling van dit werkbezoek - eind mei 2014 het advies krijgt over de bekostiging van de VO-
scholen CN en de financial governance en daarna zijn besluit hierover zal afronden. Daarnaast is als 
vervolgstap van groot belang dat door samenwerking tussen PO- en VO-scholen in CN vooral in de 
aansluiting PO-VO de leerlingenproblematiek te verminderen en te bezien welke onderwijszorg-
structuur daarvoor nodig is.  
 
Bij de samenstelling van de projectgroep voor deze opdracht is rekening gehouden welke interne 
OCW-organisatieonderdelen met deze materie te maken hebben, zodat overdracht van informatie en 
vervolgwerkzaamheden eind mei 2014 voldoende geborgd kan worden. In overleg met DGPV als 
opdrachtgever is in de loop van mei 2014 bezien of bij de overdracht na afloop van deze opdracht nog 
bijsturing nodig is. De vervolgwerkzaamheden zullen vanaf 1 juni 2014 worden opgepakt door de 
Stuurgroep CN samengesteld uit de directies PO,VO en MBO met de voorzitter en de secretaris uit 
Directie IB. Deze Stuurgroep rapporteert aan de DGPV. De belangrijkste vervolgstappen die door deze 
Stuurgroep zullen worden opgepakt, zijn: 
• Afronding van de OCW-besluitvorming over de VO/CN-bekostigingsregels  
• Na het besluit van de Staatssecretaris over de VO/CN-bekostigingsregels via RCN de VO-
schoolbesturen en –directies in CN informeren 
• In samenwerking met WJZ de CN-regelgeving aanpassen voor: 
o Gegevenslevering PO/VO BES 
o Formatiebesluit WVO en Bekostigingsbesluit WVO voor CN  
o Ministeriële regeling voor aanvullende bekostiging 
o WVO BES en – in samenhang met de structurele PO/CN-bekostigingsregels – WPO BES 
aanpassen voor de aanpak van financial governance 
o Toepassing voor CN van het wetsvoorstel “versterking bestuurskracht 
onderwijsinstellingen” nader bezien 
• Verdere onderwijskundige uitwerking van de randvoorwaarden en afspraken over aanvullende 
bekostiging in overleg met de IvhO inclusief selectie van enkele externe deskundigen ter validering 
van de verbeterplannen van de VO/CN-scholen 
• Format laten opstellen voor de begroting van de CN-school 
• Afspraken maken met de IvhO over aanpassing van het toezicht 
• Profiel en mandaat bepalen voor de OCW/RCN-vertegenwoordiging gelet op het governancemodel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 

Eindadvies 23052014 
 
BONAIRE  SGB Materiële bekostiging 16% van de totale normatieve bekostiging 
 
 
Formulegroep  Brede scholengemeenschap 
Ratio OP 17,14 
Ratio DIR 169,12 
Ratio OOP 104,38 
Ratio LWOO/PRO 8,87 
Ratio VSO 5,53 
Vaste voet 5,36 
GPL DIR   (CN niveau sept. 2013) $ 93.907,69 
GPL OP     (CN niveau sept. 2013) $ 60.902,16 
GPL OOP   (CN niveau sept. 2013) $ 37.217,45 
 
Leerlingtelling 1-10-2013: aantal leerlingen VO:            1.145 
    aantal leerlingen MBO BOL:    364 
    aantal leerlingen MBO BBL:      85  
    Totaal    1.594 
 
GPL OP incl. aanvullende bekostiging: $ 65.287,84 
 
BEREKENING VERGOEDING 
 
 FTE’s Vergoeding 
DIR basisnorm    9,4253    $885.108,15 
OP basisnorm vaste voet     5,36    $349.942,82 
OP basisnorm excl. vaste voet     92,9988 $6.071.690,67 
OOP basisnorm   15,2711    $568.351,40 
Normatieve personele bekostiging 123,0552 $7.875.093,04 
   
Zware zorg (5% over alle leerlingen; t.w.    5,6517    $368.984,48 
83 leerlingen) 
Achterstanden (15% extra FTE’s over de  18,4583   $1.205.101,21 
totale normatief berekende FTE’s)  
   
Totale personele bekostiging 147,1651  $9.449.178,73 
Totale materiële bekostiging    $1.799.843,57 
   
Totale normatieve bekostiging 147,1651 $11.249.022,30 
 
AANVULLENDE BEKOSTIGING LWOO/PRO 
 
Extra vaste voet PRO     0,36        $23.503,62 
Extra vaste voet LWOO     1,43        $93.361,61 
Extra aanvullend LWOO/PRO (aantal   43,4084   $2.834.040,62 
‘LWOO’-leerlingen: 798)   
Totaal aanvullende bekostiging  45,1984   $2.950.905,86 
 
 
Totale normatieve bekostiging 192,3635 $14.199.928,15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 

Eindadvies 23052014 
SABA  SCS              Materiële bekostiging 16% van de totale normatieve bekostiging 
 
 
Formulegroep  Brede scholengemeenschap 
Ratio OP 17,14 
Ratio DIR 169,12 
Ratio OOP 104,38 
Ratio LWOO/PRO 8,87 
Ratio VSO 5,53 
Vaste voet 5,36 
GPL DIR   (CN niveau sept. 2013) $ 93.907,69 
GPL OP     (CN niveau sept. 2013) $ 60.902,16 
GPL OOP   (CN niveau sept. 2013) $ 37.217,45 
 
Leerlingtelling 1-10-2013: aantal leerlingen VO:      97 
    aantal leerlingen MBO:      21 
    Totaal      118 
 
GPL OP incl. aanvullende bekostiging: $ 78.064,23 
 
BEREKENING VERGOEDING 
 
 FTE’s Vergoeding 
DIR basisnorm     0,6977      $65.522,16 
OP basisnorm vaste voet     5,36    $418.424,29 
OP basisnorm excl. vaste voet       6,8845    $537.433,21 
OOP basisnorm     1,1305      $42.073,76 
Normatieve personele bekostiging   14,0727 $1.063.453,42 
   
Zware zorg (5% over alle leerlingen; t.w.    0,7349      $57.371,95 
6 leerlingen) 
Achterstanden (15% extra FTE’s over de    3,1436     $245.401,33 
totale normatief berekende FTE’s)  
   
Totale personele bekostiging   17,9512  $1.366.226,69 
Totale materiële bekostiging       $260.233,66 
   
Totale normatieve bekostiging   17,9512  $1.626.460,35 
 
AANVULLENDE BEKOSTIGING LWOO/PRO 
 
Extra vaste voet PRO     0,36        $28.103,12 
Extra vaste voet LWOO     1,43      $111.631,85 
Extra aanvullend LWOO/PRO (aantal     3,427      $267.526,13 
‘LWOO’-leerlingen: 63)   
Totaal aanvullende bekostiging     5,217      $407.261,10 
 
Kleine scholen toeslag     3,50      $273.224,81 
 
Totale normatieve bekostiging  26,6682   $2.306.946,27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 

Eindadvies 23052014 
 
 
Overzicht 2011-2015 reële bekostiging VO/CN 
t.o.v. 2011 
 
          
Geïndexeerd 
Bedrag per 
          
bedrag per leerling leerling 
        
Jaar leerl. Eiland basis aanvullend basis aanvullend basis aanvullend 
                     
   
2011 1.294 Bonaire $7.756.985,36 $5.039.691,71 $5.994,58 $3.894,66 100 100 
     265 Statia $2.199.295,62 $1.502.107,38  $8.299,23 $5.668,33  100 100  
     105 Saba $1.376.294,55 $579.924,31  $13.107,57 $5.523,09  100 100  
Totaal 1.664   $11.332.575,53 $7.121.723,40  $6.810,44 $4.279,88  100 100  
                     
                  
   
   
2012 1.379 Bonaire $8.473.049,07 $2.249.891,29 $6.144,34 $1.631,54 102 42 
     251 Statia $2.039.580,40 $1.157.193,60 $8.125,82 $4.610,33 98 81 
   
       94 Saba $1.276.383,02 $478.513,17  $13.578,54 $5.090,57  104 92  
Totaal 1.724   $11.789.012,50 $3.885.598,06  $6.838,17 $2.253,83  100 53  
                     
                     
   
2013 
1.490 Bonaire $9.869.194,78 $3.212.292,00 $6.623,62 $2.155,90 110 55 
     275 Statia $2.287.337,12 $1.237.307,00 $8.317,59 $4.499,30 100 79 
   
     101 Saba $1.364.748,00 $497.741,00 $13.512,36 $4.928,13 103 89 
   
Totaal 1.866   $13.521.279,90 $4.947.340,00  $7.246,13 $2.651,31  106 62  
                     
                     
   
2014 
1.650 Bonaire $12.401.057,00 $1.035.699,00 $7.515,79 $627,70 125 16 
     292 Statia 2.448.431,12 $1.158.944,50  $8.385,04 $3.968,99  101 70  
  
   118 Saba $1.560.345,00 $453.819,50  $13.223,26 $3.845,93  101 70  
   
Totaal 2.060   $16.409.833,12 $2.648.463,00 $7.965,94 $1.285,66 117 30 
                  
   
                  
   
   
2015 1.594 Bonaire $10.643.734,03 $2.950.905,86 $6.677,37 $1.851,26 111 48 
     292 Statia $2.577.393,61 $773.182,75  $8.826,69 $2.647,89  106 47  
     118 Saba $1.744.794,16 $407.261,10  $14.786,39 $3.451,37  113 62  
Totaal 2.004   $14.965.921,80 $4.131.349,71  $7.468,02 $2.061,55  110 48  
                     
 
   
 
 
 
 
 15 

