 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
de Voorzitter van de Tweede Kamer  
 
der Staten-Generaal Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
 www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS/2011005477 
 
Datum 23 februari 2011 
 
Betreft Jaarplan 2011 Afschrift aan: 
de Voorzitter van de Eerste 
Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch 
Kamer der Staten-Generaal  
Gebied 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
 
Bij beantwoording datum, 
 onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
Mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, bied ik 
u aan het Jaarplan 2011 van de Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in 
het Caribisch gebied (voorheen Kustwacht voor de Nederlandse Antillen en 
Aruba). Het Jaarplan omvat de uitwerking van de beleidsvoornemens die conform 
de Rijkswet voor de Kustwacht door de Rijksministerraad zijn vastgesteld. 
 
Het Jaarplan 2011 omvat het Algemeen Beleidsplan, het Jaarplan Operaties, het 
Jaarplan Personeel en Voorlichting, het Jaarplan Materieel, het Jaarplan 
Bedrijfsvoering, de Herziene Begroting 2011, de Ontwerpbegroting 2012 en de 
Meerjarenramingen voor de periode 2013-2016. Bij de voorbereiding van dit 
Jaarplan is rekening gehouden met het Justitieel beleidsplan 2007-2010 en het 
Justitieel beleidsplan 2010-2013 dat nog moet worden vastgesteld. 
 
De belangrijkste aandachtspunten uit het Jaarplan zijn: 
 
• De bestrijding van de smokkel van drugs en vuurwapens en het 
tegengaan van mensensmokkel, mensenhandel en andere vormen van 
illegale immigratie, blijven voor wat betreft de opsporingsprioriteiten de 
operationele speerpunten van de inzet; 
• Voor wat betreft de dienstverlenende taken ligt de focus op hulpverlening 
(Search and Rescue); 
• Verdere versteviging en uitbreiding van de banden met nationale en 
internationale ketenpartners mede als gevolg van staatkundige 
hervorming van 10 oktober 2010 en het regionaal maritiem verdrag (San 
Jose); 
• Het (nader) realiseren van de initiatieven zoals opgenomen in het Lange 
Termijn Plan 2009-2018 waaronder de verdere implementatie van 
“Informatiegestuurd optreden”, de verbeteringen in de prestatiemetingen, 
de af te ronden onderzoeksopdrachten en de verwerving van diverse 
(vervangende) capaciteiten;  
 
 Pagina 1 van 2 
 
 

