 
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4285265 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 9 september 2022  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen 's morgens om 11.30 uur  
en 's middags voortgezet 
  
_______________________ 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld 
 
1. Tweede bespreking Troonrede 
Besproken 
 
2a. Notulen van de vergadering van 19 augustus 2022 (nr.3772552)  
Vastgesteld 
 
2b. P-Notulen van de vergadering van 19 augustus 2022 (nr.3772554)  
Vastgesteld 
 
2c. P-Notulen van de vergadering van 19 augustus 2022 (nr.3772930)  
Vastgesteld 
 
3. Hamerstukken 
a. Wijziging besluit videoconferentie in verband met de toepassing 
van videoconferentie in het bijzondere belang van beveiliging van 
het vervoer naar de zitting (Minister van J&V) 
Met deze wijziging van het Besluit videoconferentie is expliciet tot 
uitdrukking gebracht dat niet alleen in het bijzondere belang van de 
beveiliging van de zitting zonder instemming van de verdachte of diens 
raadsman van videoconferentie gebruik kan worden gemaakt indien de 
meervoudige kamer of de rechter-commissaris bepaalt dat dit 
noodzakelijk is, maar ook in het bijzondere belang van de beveiliging van 
het vervoer naar en van de zitting vanuit een penitentiaire inrichting. 
 
Aangenomen. De minister van J&V zal het besluit om advies bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State aanhangig doen maken. 
  
 

 - 3 - MR 9 september 2022  
 
 
2.  Het toezicht door Autoriteit Financiële Markten wordt uitgebreid zodat 
zij ook toeziet op de naleving van de regels met betrekking tot de 
afkoop klein nettopensioen en overtredingen van de voorschriften van 
de uitbreidingen van dit wetsvoorstel worden beboetbaar;  
3.  Voor de situatie dat de collectieve beëindiging heeft plaatsgevonden 
in de periode van 1 januari 2018 tot aan het moment dat deze wet in 
werking treedt, krijgen uitvoerders langer de tijd om de eerste 
uitvraag te doen bij het Pensioenregister; en  
4.  Het onderscheid tussen de ontstaansgronden van kleine pensioenen 
komt te vervallen, waarmee de betreffende artikelen nu gelden voor 
alle kleine pensioenen, met uitzondering van aanspraken op een 
vastgestelde uitkering ondergebracht bij een verzekeraar.  
 
Aangenomen. De minister voor APP zal het voorstel om advies bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State aanhangig doen maken. 
 
4. Oekraïne 
a. Conclusies RVI-OEK d.d. 6 september 2022 
Vastgesteld 
 
b. Conclusies MCMenS/MCMenS-OEK d.d. 6 september 2022 
Vastgesteld 
 
1. Verzamelbrief opvang Oekraïne (Staatssecretaris van J&V) 
In deze brief wordt de Tweede Kamer geïnformeerd over 
langetermijnscenario’s, verlenging besluit- en vertrekmoratorium 
Oekraïne, verlenging bekostigingsregeling opvang ontheemden 
Oekraïne, verblijfsbewijzen, werkende ontheemden uit Oekraïne en 
onderwijshuisvesting voor Oekraïense leerlingen. 
Tevens wordt de Tweede Kamer middels deze brief geïnformeerd over 
de uitvoering van de motie-Van Haga (Kamerstuk 36 081, nr.10) en 
de motie-Wassenberg en Knops (Kamerstuk 29 517, nr.219). 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van J&V zal de brief aan de Tweede 
Kamer sturen.  
 
2.  Actualiteiten (Staatssecretaris van J&V) 
Besproken 
 
c. Stand van zaken Oekraïne 
5. Buitenlands beleid 
a. HGIS-nota 2023 (Minister van BZ) 
De HGIS-nota 2023 wordt op Prinsjesdag door de minister van BZ 
aangeboden aan de Staten-Generaal. In de HGIS-nota worden de begrote 
middelen van de verschillende departementen op het gebied van het 
buitenlandbeleid gebundeld, waarmee de onderlinge samenhang 
geïllustreerd wordt. In het beleidskader worden de politieke hoofdlijnen van 
het buitenlandbeleid geschetst. Daarna wordt per beleidsthema nader 
ingegaan op de accenten in het begrotingsjaar 2023. De toelichtende 
teksten zijn gebaseerd op de Memories van Toelichting van de HGIS-
departementen en de toelichtingen die door deze departementen bij BZ zijn 
 

 - 5 - MR 9 september 2022  
 
 
spreiding van standplaatsen en beschikbaarheid door de Regionale 
Ambulancevoorzieningen. 
 
Aangenomen. De minister van VWS zal het ontwerpbesluit niet doen 
bekrachtigen en het ontwerpbesluit met nota van toelichting, advies van de 
Raad van State en nader rapport publiceren. 
 
7. Instellingen commissies en benoemingen 
a. Instelling van de Nationale Veiligheidsraad (NVR) (Minister-president, 
minister van AZ)  
De instelling van de NVR is een directe uitwerking van het coalitieakkoord. 
Nederland dient zich in toenemende mate te verhouden tot nationale en 
internationale ontwikkelingen die de veiligheid van ons land direct raken.  
 
Aangenomen. De minister-president zal de Tweede Kamer informeren. 
 
b. Besluit instelling Adviescollege toelatings- en 
verantwoordingscriteria landelijke publieke omroep (Staatssecretaris 
van OCW)  
Betreft instelling van het tijdelijke en onafhankelijke Adviescollege 
landelijke publieke omroep tot 31 juli 2023.  
Het adviescollege heeft tot taak om uiterlijk in juli 2023 te adviseren over 
een afgewogen en breed gedragen voorstel voor toelatings- en 
verantwoordingscriteria voor de landelijke publieke omroep, waarbij de 
belangen van eigentijdsheid, kwaliteit, pluriformiteit en maatschappelijk 
draagvlak gewaarborgd blijven. Dit is noodzakelijk omdat de bestaande, in 
de Mediawet 2008 vastgelegde erkenningscriteria die gehanteerd worden in 
het erkenningsproces voor landelijke publieke omroepen niet toereikend 
zijn om de representativiteit en pluriformiteit van het bestel te waarborgen. 
Het adviescollege wordt gevraagd om een advies uit te brengen over:  
1. criteria voor toelating en verantwoording voor bestaande en nieuwe 
omroepen; 
2. een uitgewerkt en operationaliseerbaar voorstel voor een 
beoordelingssystematiek; 
3. een beschrijving van de taken en rollen van relevante partijen; en  
4. een voorstel voor een systematiek voor periodieke herijking van de 
toelatings- en verantwoordingscriteria  
 
Aangenomen. De raad stemt in met benoeming van de volgende leden van 
het adviescollege landelijke publieke omroep: 
-  drs. P.L.B.A. Van Geel (voorzitter);  
-  prof.dr. I. Costera Meijer;  
-  dr. Y. Albrecht;  
-  M.E. Slot MA;  
-  I. Ahmed Ali MSc 
 
8. Wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 om te waarborgen dat 
vreemdelingenbewaring mogelijk is in de situatie dat gerede twijfel 
bestaat of een vreemdeling als gemeenschapsonderdaan kan worden 
aangemerkt (Staatssecretaris van J&V) 
Aangehouden tot de volgende vergadering. 
 
 

 - 7 - MR 9 september 2022  
 
 
 
12. Besluit burgerlijke stand 1994 in verband met de aanduiding van het 
ouderschap van de persoon uit wie het kind is geboren in de akten van 
de burgerlijke stand en de latere vermeldingen daarbij (Minister voor 
Rechtsbescherming) 
Het doet zich voor dat personen van wie het geslacht in hun geboorteakte is 
gewijzigd in "mannelijk" na deze wijziging een kind baren. Zij worden dan op 
grond van de huidige regelgeving in de geboorteakte van het kind aangeduid als 
"moeder". Om in deze situaties beter recht te doen aan de positie van de 
geboorteouder, wordt het mogelijk gemaakt om in deze gevallen de ambtenaar 
van de burgerlijke stand te verzoeken in de geboorteakte van het kind te worden 
aangeduid als "ouder uit wie het kind is geboren". Het Besluit burgerlijke stand 
1994 wordt hiertoe aangepast.  
 
Aangenomen. De minister voor Rechtsbescherming zal het besluit om advies bij 
de Afdeling advisering van de Raad van State aanhangig doen maken. 
 
13. Toepassen van de rijkscoördinatieregeling op de ruimtelijke inpassing 
Delta Corridor (Minister voor K&E) 
De minister voor K&E wordt met dit besluit aangewezen als de minister die 
samen met de minister voor VRO op basis van de rijkscoördinatieregeling 
Rijksinpassingsplannen vaststelt voor het project Delta Corridor. De Delta 
Corridor beoogt ondergronds transport van duurzame energiedragers en 
(circulaire) grondstoffen tussen Rotterdam, Venlo, Moerdijk, Chemelot en 
Noordrijn-Westfalen ten behoeve van de industrie te realiseren. Het gaat om 
waterstof, C02, (bio)LPG en (synthetisch) propeen. Daarnaast wordt gekeken 
naar ammoniak, andere circulaire grondstoffen en een gelijkstroomverbinding in 
de corridor. 
 
Aangenomen. De minister voor K&E zal het besluit aan de Staten-Generaal 
sturen in het kader van de voorhang en na afloop van de voorhang, als de 
voorhang niet tot ingrijpende wijzigingen leidt, het besluit doen vaststellen. 
 
14. Wijziging van de Participatiewet ten behoeve van de werkvoorzieningen 
voor visueel beperkten (Minister voor APP)   
Het wetsvoorstel heeft tot doel om de uitvoering van technische 
werkvoorzieningen voor mensen uit de doelgroep Participatiewet met een visuele 
beperking te verbeteren. Daartoe wordt de uitvoering van deze technische 
werkvoorzieningen door gemeenten overgedragen aan het UWV, op een 
vergelijkbare manier als eerder bij de tolkvoorziening is gebeurd met de Wet 
centraliseren tolkvoorzieningen auditief beperkten leef- en werkdomein. Hiermee 
wordt uitvoering gegeven aan de brief van de voormalige staatssecretaris van 
SZW van 11 december 2020 aan de Tweede Kamer. In het wetsvoorstel zijn de 
commentaren uit de consultatieronde verwerkt. De beoogde datum van invoering 
van het wetsvoorstel is 1 januari 2024.  
 
Aangenomen. De minister voor APP zal het voorstel om advies bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State advies aanhangig doen maken. 
 
15. Conclusies onderraden en ministeriële commissies d.d. 6 september 
2022 
a. RFL 
Vastgesteld  
  
 

 - 9 - MR 9 september 2022  
 
 
17. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet 
in de agenda zijn opgenomen 
a. Communicatiekalender 
Voor kennisgeving aangenomen. 
 
b. Integraal zorgakkoord (IZA), samen werken aan gezonde zorg 
(Minister van VWS) 
In het IZA worden inhoudelijke en financiële afspraken gemaakt voor de 
curatieve zorg (zorgverzekeringswet) 2023-2026.  
In het IZA wordt samengewerkt met de partijen over de hele breedte van 
de zorg aan de kwaliteit, toegankelijkheid en betaalbaarheid van zorg. Nu 
en straks. De zorg in zijn totaliteit staat voor grote uitdagingen: de 
zorgvraag stijgt, de vergrijzing neemt toe en er is sprake van grote krapte 
op de arbeidsmarkt. Nu al zien we problemen met wachtlijsten en 
uitgestelde behandelingen. Dat zijn geen gemakkelijke opgaven waar we 
met elkaar voor staan. Dat zien alle partijen die mee onderhandelen en 
iedereen is ervan overtuigd, en spant zich ervoor in om deze grote opgave 
samen aan te pakken en hier afspraken over te maken.  
Afgelopen maanden is intensief onderhandeld met partijen over het IZA. 
Momenteel ligt het onderhandelingsakkoord voor. De ondertekenende 
partijen zijn bezig met achterbanconsultatie. Ondertekening staat gepland 
op 14 september, dan zal het akkoord ook aan de Tweede Kamer worden 
toegezonden met een begeleidende Kamerbrief.  
De beoogde ondertekenende partijen zijn: V&VN, Zorgthuisnl, 
Patiëntenfederatie, NFU, NVZ, NLGGZ, Actiz, LHV, InEen, ZKN, Vereniging 
Nederlandse Gemeenten (VNG), ZN, FMS en VWS. 
 
Aangenomen. De minister van VWS zal het akkoord na ondertekening aan 
de Tweede Kamer sturen. 
 
c. Bescherm en herstelplan gas en leveringszekerheid (Minister voor 
K&E) 
De brief schetst de voortgang van de implementatie van het Bescherm- en 
Herstelplan Gas en de stand van zaken rond de besparingstender en de 
afschakelstrategie. Daarnaast wordt ook ingegaan op de actuele stand rond 
de leveringszekerheid. 
 
Aangenomen. De minister voor K&E zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen. 
 
d.  Stand van zaken asiel 
e. Gesprekken met publieke dienstverleners 
f. Uitspraak Raad van State over de RAV-codes d.d. 7 september 2022 
g. Aardbeving Uithuizen 
h. Transportschaarste op het elektriciteitsnet in Limburg en Noord-
Brabant 
i.  Problematiek Jeugdbescherming 
j. Koopkracht 
 

