1 
 
 

Inhoud 
 
Voorwoord ....................................................................................................................... 5 
De Tour in beeld ............................................................................................................... 6 
Samenvatting: Onze conclusies en plannen ...................................................................... 8 
1. Waarom deze Kinderrechtentour? .............................................................................. 10 
Over kinderrechten .................................................................................................... 10 
De taken van de Kinderombudsman ........................................................................... 10 
Leeswijzer .................................................................................................................. 12 
2. Dit hebben we gedaan ................................................................................................ 13 
De vragenlijst ............................................................................................................. 13 
De werkbezoeken....................................................................................................... 16 
Caribisch Nederland ................................................................................................... 16 
Analyse van de antwoorden ....................................................................................... 16 
3. Resultaten van de vragenlijst ...................................................................................... 19 
Wie hebben de vragenlijst ingevuld? .......................................................................... 19 
De 14 omgevingsvoorwaarden ................................................................................... 22 
Open vragen .............................................................................................................. 23 
Caribisch Nederland ................................................................................................... 28 
4. Werkbezoeken............................................................................................................ 29 
Teveel om op te noemen ............................................................................................ 29 
Veelgenoemde thema's .............................................................................................. 29 
Meepraten? ................................................................................................................ 35 
Caribisch Nederland ................................................................................................... 36 
5. Conclusie en vervolgstappen ....................................................................................... 38 
De vragenlijst ........................................................................................................... 398 
De werkbezoeken....................................................................................................... 39 
Eindconclusie: kinderen zijn het eens ......................................................................... 40 
Wat nu? ...................................................................................................................... 41 
Bijlage 1. Vragenlijst ....................................................................................................... 43 
Bijlage 2. Overzicht van alle werkbezoeken .................................................................... 50 
Bijlage 3. Hoe tevreden zijn kinderen in de verschillende groepen over hun leven? ......... 56 
Bijlage 4. Hoeveel kinderen geven een voldoende op de verschillende 
omgevingsvoorwaarden? ............................................................................................... 57 
Bijlage 5. Thema's die uit de vragenlijst naar voren komen ............................................. 59 
 
3 
  

Voorwoord 
Kinderen vertellen wat ik van volwassenen niet altijd hoor. Ze zeggen wat hen 
bezighoudt, waar ze blij van worden en waar ze zich zorgen over maken. Ze doen 
dit zonder bijbedoelingen, ze zijn niet diplomatiek en ze hebben geen 
strategische agenda. Volwassenen bedenken van alles en kinderen kunnen 
vervolgens haarfijn uitleggen hoe het in hun dagelijks leven uitwerkt.   
Tijdens de Kinderrechtentour, waar dit rapport verslag van doet, heb ik met mijn 
team met honderden kinderen en jongeren gesproken. Mooie diepe gesprekken 
waarin kinderen vertelden over hun leven, dromen en de belemmeringen. Veel 
kinderen vertelden dat er bijna nooit zo met hun gesproken werd en dat ze het 
leuk vonden hun verhaal met ons te delen. En dat terwijl wij soms het gevoel 
hadden met lege handen te staan omdat we lang niet altijd concreet een 
oplossing konden bieden. 
Soms voelde ik in mijn maag wat kinderen en jongeren vertelden, zoveel impact. 
De opmerking van een meisje bij wie thuis te weinig geld is en die mij zei: 'Ik heb 
zo in mijn hoofd geparkeerd dat er niets zal veranderen, dat ik niet eens na kan 
denken over de vraag wat er beter kan'. Dit blijft nagalmen in mijn hoofd. Het 
past niet dat je als 14-jarige je situatie als zo uitzichtloos ervaart.   
Een jongen vertelde over hoe zijn leven veranderde toen hij een piano kreeg, 
zomaar van een buurtgenoot. Omdat hij een boos, ongelukkig jongetje was want 
zijn vader zat in de gevangenis. En die buurman zag hoe muzikaal hij was. Nu zit 
hij op het conservatorium. Zo'n verhaal doet mij realiseren hoe veel je voor een 
kind kunt betekenen als je goed kijkt, goed luistert, aandacht hebt en vervolgens 
iets doet.  
Ik herinner me ook dat een meisje zonder verblijfsstatus tegen me zei: 'Iedereen 
praat en zegt hoe erg het voor me is maar niemand doet iets'. Dit maakt me er 
extra van bewust dat ik mijn beloften moet nakomen.  Aan de slag gaan met dat 
wat kinderen met ons gedeeld hebben en ons best doen zodat er werkelijk iets 
verbetert voor kinderen en jongeren in Nederland. Niet alleen luisteren, maar ook 
werkelijk iets doen. 
Ik wil alle kinderen die ons geholpen hebben enorm bedanken. De kinderen die 
we hebben gesproken maar ook de ruim 2000 kinderen die de moeite hebben 
genomen om onze vragenlijst in te vullen en met ons te delen hoe ze hun leven 
zien, wat er goed gaat, wat er beter kan. Maar ik wil ook de volwassenen 
bedanken die het mogelijk hebben gemaakt om met de kinderen te spreken. 
Margrite Kalverboer 
de Kinderombudsvrouw 
5 

  
7 
  

  
9 
  

 Contact met de Kinderombudsman 
Als je denkt of vindt dat jouw rechten niet worden verder onderzoeken. Soms tikken we organisaties op 
gerespecteerd, dan kunnen we advies geven over 
de vingers, maar we proberen ook mee te denken 
manieren waarop je voor je rechten kunt opkomen. Als over een goede oplossing.  
je een goed idee hebt om kinderrechten te verbeteren,  
horen we dat ook graag! Ook volwassenen kunnen ons 
Wil je ons bereiken? Bel van maandag tot vrijdag 
met klachten of vragen over kinderrechten bereiken. tussen 12.00 en 17.00 uur het gratis nummer 0800 – 
Als we denken dat een organisatie misschien 876 54 32, of stuur een email naar 
kinderrechten geschonden heeft, kunnen we een klacht 
ombudswerk@dekinderombudsman.nl.    
 
voor de belangen van kinderen en jong of bijvoorbeeld te ziek om zelf te 
jongeren als ze weet wat zij belangrijk kunnen vertellen wat zij belangrijk vinden. 
vinden. In die situaties hebben we met de ouders 
 gepraat. Al deze informatie gebruikt 
Margrite om te beslissen wat ze de 
Nieuwe Kinderombudsvrouw, nieuwe 
komende tijd wil gaan doen voor kinderen 
plannen 
en jongeren in Nederland. 
Margrite heeft ervoor gekozen om niet 
 
direct zelf plannen voor de toekomst te 
De Kinderombudsman houdt ook de 
maken, maar eerst met kinderen en 
rechten van kinderen op Bonaire, Sint-
jongeren zelf te praten. We weten als 
Eustatius en Saba in de gaten. Samen 
Kinderombudsman natuurlijk al best veel 
vormen deze eilanden Caribisch 
over kinderen in Nederland, maar kinderen 
Nederland. In november heeft Margrite 
en jongeren zelf kijken toch nét even 
deze eilanden bezocht. We hebben daar 
anders. Margrite wilde van zoveel mogelijk 
met kinderen en jongeren, maar ook met 
kinderen en jongeren horen hoe het met 
ouders en professionals gesproken. De 
hen gaat en wat er speelt onder kinderen 
vragenlijst is vertaald naar het Engels en 
en jongeren in Nederland. Ook wilde ze 
het Papiaments, zodat alle kinderen op 
weten wat de Kinderombudsman kan doen 
Caribisch Nederland deze kunnen invullen. 
om hun situatie te verbeteren. Ten slotte 
In dit rapport zetten we al een paar 
wilde ze graag tips van kinderen en 
belangrijke punten die kinderen ons 
jongeren over waar zij over zouden willen 
hebben verteld op een rij. Volgend jaar 
meepraten en hoe volwassenen het beste 
verschijnt een apart rapport over Caribisch 
met hen kunnen omgaan.  
Nederland.  
 
 
 Op tour door (Caribisch) Nederland  
Participatie is pas echt participatie als 
In september en oktober is Margrite het 
kinderen en jongeren telkens hun mening 
hele land doorgereisd om met kinderen te 
mogen geven over zaken die hen aangaan. 
spreken. We hebben met honderden 
De Kinderombudsman blijft het land 
kinderen en jongeren gesproken op meer 
ingaan en kinderen en jongeren betrekken. 
dan 30 locaties. Het ging vaak om kinderen 
Bij het uitvoeren van deze plannen en bij 
die in bijzondere situaties zitten, 
het bedenken van nieuwe plannen. Voor 
bijvoorbeeld omdat ze ziek zijn of niet 
goede ideeën van kinderen en jongeren 
meer thuis kunnen wonen. Ook hebben we 
staan we altijd open! 
een vragenlijst op onze website gezet, die 
 
door meer dan 2.000 kinderen en jongeren 
is ingevuld. Sommige kinderen zijn nog te 
 
11 
 
 

2. Dit hebben we gedaan 
We wilden in korte tijd van zoveel mogelijk kinderen en jongeren horen hoe zij hun leven 
ervaren en wat wij voor hen kunnen betekenen. In dit hoofdstuk leggen we uit hoe we dit 
hebben gedaan. We vertellen hoe we de vragenlijst hebben ontworpen en hoe we hem 
onder de aandacht hebben gebracht bij kinderen en jongeren. Ook leggen we uit hoe we 
hebben besloten met welke groepen kinderen we graag wilden praten. Ten slotte 
beschrijven we hoe we de werkbezoeken hebben aangepakt en hoe we alle informatie 
hebben geanalyseerd.  
 
De Kinderrechtentour draaide om drie 
De vragenlijst 
grote vragen: 
Met de Tour wilden we zoveel mogelijk 
 
kinderen en jongeren bereiken. Dat is niet 
1. Hoe gaat het met kinderen en 
makkelijk. Daarom hebben we goed 
jongeren in Nederland? Wat 
nagedacht over wat de beste manier is om 
vinden ze van hun leven? 
dat te doen. Daarbij wisten we dat het niet 
2. Wat kan de Kinderombudsman 
zou lukken om in contact te komen met 
doen om de situatie van kinderen 
alle (verschillende groepen) kinderen. Een 
en jongeren te verbeteren? 
online vragenlijst was de beste manier om 
3. Waar willen kinderen en jongeren 
ons doel zo goed mogelijk te bereiken. Een 
over meepraten en meebeslissen? 
vragenlijst invullen kost minder tijd dan 
Kunnen ze dat nu al? 
bijvoorbeeld een interview geven of aan 
 een groepsgesprek meedoen. Bovendien 
Om ervoor te zorgen dat deze vragen zo heeft bijna iedereen thuis een computer of 
goed mogelijk werden beantwoord, een smartphone. Kinderen en jongeren die 
hebben we voor de volgende opzet hun mening wilden geven, konden dat zo 
gekozen: een online vragenlijst voor alle op een makkelijke manier doen. De 
kinderen en jongeren én een heleboel vragenlijst was zo gemaakt dat hij geschikt 
werkbezoeken aan verschillende groepen was voor kinderen vanaf ongeveer 9 jaar 
in het land. Hierdoor konden alle kinderen oud (groep 6). Het invullen was anoniem; 
in Nederland hun mening geven, maar we hebben niet naar namen gevraagd. De 
waren we ook in staat om een aantal lange hele vragenlijst vind je in bijlage 1. 
gesprekken voeren, waarbij we goed  
konden doorvragen naar de kern van een In de vragenlijst hebben we verschillende 
probleem. vragen opgenomen die meten hoe het met 
 kinderen en jongeren in Nederland gaat. 
Sommige groepen kunnen extra steun Zo stonden er 14 vragen in de lijst die 
gebruiken omdat ze in een bijzondere gingen over de omgeving van kinderen en 
situatie zitten. Denk bijvoorbeeld aan jongeren. Bijvoorbeeld over de veiligheid 
kinderen die ziek zijn, die een ouder thuis en in de buurt , structuur en regels 
hebben die ziek is, of die thuis weinig geld thuis en contact met vrienden. Dit zijn de 
hebben. Kinderen in bijzondere of zogenaamde omgevingsvoorwaarden. De 
moeilijke  situaties wilden we zeker 14 omgevingsvoorwaarden helpen om fijn, 
spreken. veilig en gezond op te kunnen groeien. We 
hebben ervoor gekozen juist deze 
 
13 
 
 

 
Alle 14 omgevingsvoorwaarden 
 
1. Verzorging 
9. Respect 
- Genoeg te eten en te drinken 
- Je wordt niet anders behandeld door 
- Genoeg kleding 
andere kinderen (bijvoorbeeld door je 
- Genoeg slaap 
geloof of hoe je eruit ziet) 
- Een dokter wanneer het nodig is 
- Je hebt het gevoel dat anderen rekening 
2. Veiligheid bij jou in huis 
houden met wie jij bent 
- Je voelt je veilig bij jou thuis 
- Je hebt het gevoel dat je dezelfde kansen 
- Er wordt bij jou thuis geen geweld gebruikt 
krijgt als andere kinderen 
- Er wordt bij jou thuis geen drugs gebruikt 
10. Andere volwassenen bij wie je terecht kunt 
- Er wordt bij jou thuis niet gescholden 
- Behalve je ouders of opvoeders zijn er 
3. Liefde en aandacht van jouw ouders of opvoeders 
andere mensen die jou helpen. 
- Je voelt je door hen begrepen 
- Je kunt bij familieleden, buren, leraren of 
- Ze hebben tijd voor je als je ze nodig hebt 
andere mensen terecht als je vragen hebt 
- Je hebt een goede band met ze 
of extra hulp nodig hebt 
4. Structuur, regels en ondersteuning 
- Je zit bij een sportclub of vereniging 
- Op een vaste tijd opstaan 
11. School en vrije tijd 
- Elke dag naar school gaan 
- Je vindt het niet vervelend om naar school 
- Er zijn afspraken en regels waar jij je aan 
te gaan 
moet houden 
- Je krijgt op school genoeg hulp en steun, 
- Er is iemand die je helpt als dat nodig is 
zodat je goed kunt leren 
5. Het goede voorbeeld krijgen van jouw ouders of 
- Je krijgt de kans om in je vrije tijd de 
opvoeders 
dingen te doen die je leuk vindt of waar je 
- Ruzie wordt uitgepraat 
goed in bent 
- Ze leggen dingen uit als je iets niet snapt 
12. Contact met vrienden 
- Ze zorgen goed voor zichzelf en anderen 
- Je doet graag leuke dingen met je vrienden 
- Ze hebben werk of doen vrijwilligerswerk 
- Je kunt goed met je vrienden opschieten 
6. Interesse van je ouders of opvoeders in wat jij 
- Je voelt je begrepen door hen 
belangrijk vindt 
- Ze houden rekening met wie jij bent 
- Je kunt je verhaal bij ze kwijt 
13. Het goede voorbeeld krijgen van mensen die jij 
- Ze luisteren naar jouw ideeën en wensen 
kent 
- Je kan met iemand praten als je problemen 
- Kinderen en volwassenen die jij kent zorgen 
hebt 
goed voor zichzelf en voor anderen en 
- Je mag zelf kiezen wat je op een dag wilt 
helpen elkaar graag 
doen 
- Kinderen en volwassenen die jij kent 
7. Opvoeding 
behandelen elkaar met respect 
- Er is altijd goed voor je gezorgd 
- Kinderen en volwassenen die jij kent 
- Er staat altijd iemand voor je klaar 
hebben een positieve invloed op je 
- Je hebt contact met volwassenen die langere 
14. Zekerheid in je leven 
tijd voor je hebben gezorgd en belangrijk 
- Je hebt vertrouwen in je toekomst 
zijn voor je (bijvoorbeeld familieleden of 
- Je woont langere tijd op één plek (niet vaak 
pleegouders  
verhuisd) 
8. Veiligheid in de buurt 
- Als er iets verandert dan wordt dat met jou 
- Je voelt je veilig 
besproken 
- Er is weinig ruzie in de buurt 
- Je bent niet plotseling van school gewisseld 
- Er wordt niet vaak ingebroken 
- Er zijn geen grote dingen gebeurd in je 
- Er is geen crimineel gedrag 
leven die je moeilijk of vervelend vond 
- Er hangen geen vervelende mensen of 
jongeren rond 
 
 
 
15 
 
 
 
 

De omgevingsvoorwaarden  
De antwoorden op de 14 Door deze antwoorden zijn kinderen en 
omgevingsvoorwaarden zijn onvoldoende, jongeren in deze zes groepen te 
matig, voldoende en goed. In plaats van vier herkennen. We wilden graag weten of de 
antwoordmogelijkheden, wilden we graag kinderen in deze groepen een ander 
twee antwoordmogelijkheden om in één rapportcijfer hebben gegeven voor hun 
oogopslag te kunnen zien of de leven dan de andere kinderen.  Dit wilden 
omgevingsvoorwaarde goed of slecht is we ook graag weten over de totaalscore op 
beoordeeld. Daarom hebben we de de 14 omgevingsvoorwaarden. We hebben 
6
antwoorden matig en onvoldoende de dit onderzocht met een statistische toets.  
score 0 gegeven (niet in orde) en de Ten slotte wilden we graag weten of de 
antwoorden voldoende en goed de score 1 kinderen in de zes groepen andere 
(in orde). Als je de scores op de 14 antwoorden hebben gegeven op de 
omgevingsvoorwaarden vervolgens bij afzonderlijke 14 omgevingsvoorwaarden 
elkaar optelt krijg je een totaalscore, dan de andere kinderen. Ook dit hebben 
waarbij de score 14 betekent dat alle we weer onderzocht met behulp van een 
7
omgevingsvoorwaarden in orde zijn en statistische toets.  
waarbij 0 betekent dat geen van de  
omgevingsvoorwaarden in orde is. Open vragen 
 De vele verschillende antwoorden op de 
We hebben de totaalscore van de 14 open vragen zijn zoveel mogelijk in 
omgevingsvoorwaarden, het rapportcijfer categorieën ondergebracht. De 
voor hun leven en de scores op de 14 categorieën zijn gekozen door eerst 200 
afzonderlijke omgevingsvoorwaarden willekeurig uitgekozen antwoorden op de 
onderzocht. We hebben gekeken naar de vragen Wat kan er beter in je leven?  en 
gemiddelden van de antwoorden en naar Waar wil jij over meebeslissen? te bekijken 
hoe groot de verschillen tussen de en de verschillende thema's waar de 
4
antwoorden zijn.   antwoorden over gaan op te schrijven. Dit 
 waren nog steeds erg veel thema's. 
Voor de 14 omgevingsvoorwaarden Daarom zijn een aantal thema's 
hebben we ook gekeken of er een samengevoegd tot grote categorieën. Om 
voorwaarden zijn die opvallend vaak in zeker te zijn dat alle antwoorden van 
orde zijn, of juist niet in orde zijn. We kinderen in deze categorieën passen, 
hebben hiervoor een statistische test hebben we de categorieën getest op 100 
5
uitgevoerd. willekeurige antwoorden per vraag. Toen 
 dit goed bleek te passen hebben we alle 
Verschillende groepen antwoorden in deze categorieën 
In de vragenlijst konden kinderen en ingedeeld.  
jongeren aangeven of ze thuis weinig geld  
of problemen hadden, of ze jeugdhulp Vervolgens hebben we gekeken naar het 
krijgen, of hun ouders op een vervelende aantal antwoorden per categorie en welke 
manier zijn gescheiden, of ze naar een categorie het meest is genoemd.  
school voor speciaal onderwijs gaan en of  
ze gevlucht zijn uit een ander land.  
                                                                    
4
 Dit noem je de spreiding. 
5
                                                                    
 Voor wie verstand heeft van statistiek: De Wilcoxon 
6
Signed Ranks toets, waarbij gecorrigeerd wordt voor  De zogenaamde t-toets. 
7
herhaalde metingen met behulp van Bonferonni.  In dit geval de chi-kwadraattoets. 
 
17 
 
 

3. Resultaten van de vragenlijst 
In dit hoofdstuk vertellen we wat kinderen en jongeren in de vragenlijst hebben 
geantwoord en wat dit zegt over hoe zij hun leven ervaren. Ook zetten we op een rij welke 
zaken de Kinderombudsman volgens kinderen en jongeren moet aanpakken. 
Grafiek 1. Geslacht 
jongens. Ook hebben 16 kinderen 
Wie hebben de vragenlijst 
aangegeven iets anders te zijn. Zij voelen 
ingevuld? 
zich niet helemaal meis je en ook niet 
De vragenlijst heeft negen weken online 
helemaal jongen.  
gestaan en in die tijd hebben 2042 
 
kinderen en jongeren de vragenlijst 
De vragenlijst kon worden ingevuld door 
ingevuld. Voor sommige kinderen en 
kinderen en jongeren tussen de 8 en 18 
jongeren was de vragenlijst te lang, zij zijn 
jaar. De gemiddelde leeftijd van de 
halverwege gestopt. 1395 kinderen en 
kinderen is 15 jaar. Ongeveer 14% van de 
jongeren hebben alle vragen ingevuld. De 
groep heeft een leeftijd tussen de 8 en 12 
resultaten hieronder gaan alleen over de 
jaar en 86% tussen de 13 en 18  jaar.  
kinderen en jongeren die alles hebben 
  
ingevuld.  
 
In grafiek 1 is te zien dat veel meer meisjes 
de vragenlijst hebben ingevuld dan 
 
19 
 
 

 
G rafiek 3. Waar komen de kinderen en jongeren vandaan? 
  
Zeggen onze resultaten iets over alle kinderen 
 sf 
en jongeren in Nederland? 
van Nederland. Dit betekent dat onze bevindingen 
Het doel van de Kinderrechtentour was om van zoveel 
niet gelden voor alle kinderen en jongeren in 
mogelijk kinderen en jongeren te horen wat er goed 
Nederland. Wel krijgen we zo een idee van wat 
gaat in hun leven, wat er beter kan en wat de 
kinderen en jongeren willen en kunnen we besluiten 
Kinderombudsman moet doen voor de kinderen in 
verder onderzoek te doen om precies uit te zoeken 
Nederland. Hierbij hebben we niet geprobeerd om een 
wat er aan de hand is. Onze resultaten zijn dus niet 
groep kinderen en jongeren te bevragen die wat 
representatief voor alle kinderen en jongeren in 
betreft achtergrondkenmerken, zoals leeftijd, geslacht 
Nederland. 
en schoolniveau, vergelijkbaar zijn met het gemiddelde 
 
 
21 
 
 

 
Grafiek 4. Hoeveel omgevingsvoorwaarden zijn in orde? 
 
 
 
 
 
  
Grafiek 5. Welke omgevingsvoorwaarden zijn het vaakst in orde? 
 
21 
 
 

dan het cijfer van kinderen die thuis geen de kans om dingen te doen die leuk zijn of 
problemen hebben (een 7,7).  waar je goed in bent. 
  
Deze kinderen en jongeren laten op de Kinderen en jongeren die jeugdhulp 
omgevingsvoorwaarden Aandacht van krijgen lijken hulp en steun te missen op 
ouders, Interesse van ouders, Goede school en voelen zich minder gelijk 
voorbeeld van ouders en Zekerheid behandeld door anderen, dan 
opvallend lagere scores zien. Aandacht van leeftijdsgenoten die geen jeugdhulp 
ouders omvat liefde en aandacht van krijgen. Ondanks deze zaken ze zien wel 
ouders of opvoeders. Er is een goede band een goede toekomst voor zichzelf.  
tussen ouder en kind, ouders zijn er voor 
 
het kind en het kind voelt zich begrepen 
Kinderen met gescheiden ouders 
door zijn ouders. Interesse van ouders gaat 
Kinderen met gescheiden ouders die ook 
over aandacht van ouders en opvoeders 
niet meer goed met elkaar kunnen 
voor wat het kind belangrijk vindt. Het 
omgaan waarderen hun leven gemiddeld 
kind kan zijn verhaal kwijt en er wordt 
met een 6,3; meer dan een punt lager dan 
geluisterd naar zijn wensen en ideeën. 
kinderen waarvoor dit niet geldt (zij geven 
Goede voorbeeld van ouders gaat over het 
een 7,5).  
krijgen van een goed voorbeeld van ouders  
of opvoeders. Ruzie wordt uitgepraat, 
Ze laten op dezelfde 
ouders leggen moeilijke zaken uit aan het 
omgevingsvoorwaarden lagere scores 
kind en ouders zorgen goed voor zichzelf 
zien, als kinderen die thuis problemen 
en anderen.  
hebben. Het gaat om de voorwaarden 
 
Aandacht van ouders, Interesse van ouders, 
Het lijkt erop dat kinderen waar thuis 
Goede voorbeeld van ouders en Zekerheid. 
problemen zijn, positieve aandacht en 
 
interesse van ouders missen en van hen 
Deze kinderen en jongeren lijken ook 
ook niet het goede voorbeeld krijgen. Ook 
positieve aandacht, interesse en het goede 
zij lijken minder tevreden te zijn over hun 
voorbeeld van hun ouders en opvoeders te 
toekomst. 
missen. Ook lijken zij over hun toekomst 
 
minder positief te zijn.  
Kinderen die jeugdhulp krijgen 
 
Ook kinderen die jeugdhulp krijgen geven 
Open vragen 
een behoorlijk lager cijfer aan hun leven 
De antwoorden op de open vragen geven 
(een 5,9) dan kinderen die geen jeugdhulp 
inzicht in waar het precies knelt of juist 
krijgen (een 7,6).  
goed gaat in het leven van kinderen en 
 
jongeren. In bijlage 5 staan de 
Bij deze groep kinderen en jongeren zijn 
verschillende thema's waarin de 
het juist de omgevingsvoorwaarden 
antwoorden zijn gegroepeerd. De tabellen 
Respect en School & Vrije tijd die lage 
laten zien dat er veel verschillende thema’s 
scores krijgen. Opvallend is dat de 
zijn, te veel om in dit rapport te bespreken. 
voorwaarde Zekerheid hier evenveel 
Daarom zal per vraag de top vijf worden 
voldoendes krijgt van kinderen met en 
zonder jeugdhulp. Respect gaat over het besproken. 
gelijk behandeld worden door andere  
kinderen en volwassenen. Er wordt 
 
rekening gehouden met het kind en het 
kind krijgt dezelfde kansen. School & Vrije 
tijd  gaat over hulp en steun op school en 
 
23 
 
 

2. Situatie thuis minimumloon omhoog moet en de 
De thuissituatie en familiebanden zijn voor studiefinanciering opnieuw moet worden 
sommige kinderen en jongeren juist de ingevoerd, zodat iedereen kan studeren. 
plek waar veel verbeterd mag worden "Dat de studie door de overheid wordt 
(16%). Ouders, opvoeders of familieleden betaald, dat studenten niet al hun leven 
die ruzie maken of weinig thuis zijn, strikte beginnen in de schuld". 
regels en weinig aandacht voor elkaar, zijn  
dingen die kinderen en jongeren graag 
Waarover willen kinderen meepraten en 
anders zien. Soms wordt hier ook 
meebeslissen? 
aangegeven dat het beter zou zijn als er 
Kinderen en jongeren willen graag 
geen contact meer was met een van de 
meepraten en meebeslissen over zaken die 
ouders.  
invloed hebben op hun leven. Hierbij 
 
noemen ze niet alleen zaken die direct 
3. Het leven is goed zoals het is 
invloed hebben op hun eigen leven, maar 
Opvallend is dat heel veel kinderen ook 
ook zaken die verder weg staan, zoals 
aangeven dat er eigenlijk niets verbeterd 
wetten en regels. Hieronder bespreken we 
hoeft te worden (9%). Voor hen is het 
de top 5.  
leven goed zoals het is.  
 
 
1. Meepraten thuis 
4. Vrije tijd: Méér leuke dingen 
Op nummer een staat het meepraten 
Als vierde wordt aangegeven dat kinderen 
thuis. Thuis zijn, het leven met familie, 
en jongeren ook graag meer leuke 
ouders, broers en zussen, is een groot 
activiteiten willen ondernemen (5%). Zo 
onderdeel van het leven van kinderen en 
hebben kinderen behoefte aan meer sport- 
jongeren. Het is dan ook niet vreemd dat 
en speelveldjes en willen jongeren en 
de meeste kinderen en jongeren juist thuis 
uitgaansgelegenheden. Ook wordt het 
willen meepraten en meebeslissen (17%). 
vaker  uitstapjes maken met vrienden en 
Sommige kinderen geven aan dat ze 
familie genoemd. Een aantal kinderen 
overal over mee mogen praten en dat er 
geeft aan graag op een sport of muziekles 
goed naar ze geluisterd wordt. Anderen 
te willen. 
willen graag wat meer vertrouwen van 
ouders om keuzes te maken. Naast regels 
"Dat studenten niet 
over bedtijden of hoe laat je thuis moet 
zijn, geven kinderen ook aan dat ze willen 
al hun leven 
meepraten over waar ze wonen (bij vader 
beginnen in de 
of moeder, of juist niet thuis willen wonen) 
schuld" 
en over wanneer en hoe ze contact hebben 
met een van hun ouders wanneer die 
5.  Financiën 
gescheiden zijn.  
Het hebben van voldoende geld staat op 
nummer vijf (5%). Verschillende kinderen 
"Als het niet goed 
en jongeren noemen een beter of vast 
voor mij is, dan praat 
inkomen voor hun ouders zodat er ook 
geld is voor leuke dingen en hun ouders mijn papa met mij en 
zich minder zorgen hoeven te maken. "Ik 
legt uit waarom 
zou graag willen dat wij niet zo op het geld 
niet" 
hoefden te letten, dat is vooral omdat mijn 
moeder daar soms echt mee in de knoop 
 
zit". Daarnaast noemen jongeren dat het 
 
25 
 
 

Tips voor de Kinderombudsman moet kunnen opgroeien in een veilige en 
Kinderen en jongeren hebben veel ideeën liefdevolle omgeving en er moet altijd 
over belangrijke zaken die ze als iemand zijn bij wie een kind terecht kan. Je 
Kinderombudsman zouden aanpakken. Er ergens thuis voelen is belangrijk. Deze 
worden veel problemen genoemd die ze jongere verwoordt dit mooi: "Dit kan zijn in 
zelf ook ervaren. Ook hier bespreken we een kerk, op school of gewoon thuis. Het is 
alleen de top 5.  voor kinderen namelijk erg belangrijk om 
 een persoon te hebben waar hij of zij altijd 
1. Doe iets aan problemen met school en naar toe kan". 
opleiding  
Problemen met betrekking tot school of de Daarnaast geven een aantal kinderen aan 
opleiding (23%) worden door kinderen en dat er begeleiding moet komen voor 
jongeren het meest genoemd. Hier vallen kinderen met ouders die in een scheiding 
verschillende problemen onder. Kinderen liggen. Ook moet er beter naar deze 
en jongeren geven aan dat ze de werkdruk kinderen worden geluisterd.  
en prestatiedruk op school willen  
verminderen, maar ook dat er voldoende 4. Doe iets aan armoede 
ondersteuning moet worden geboden. Als vierde punt moeten kinderen en 
"Minder stress!!!!" zegt iemand. "En dat gezinnen die thuis te weinig geld hebben 
betekent eens een goed plan bedenken speciale aandacht krijgen (6%). Er moet 
voor het onderwijs. Want het is echt geen verschil zijn tussen arm en rijk. Arme 
bagger!!! Veel te veel toetsen. Je mag zelf kinderen moeten genoeg te eten hebben, 
je vrije dagen niet bepalen of doorwerken kunnen sporten, mee op schoolreisje en 
in de vakantie". met de familie leuke uitstapjes maken. Het 
Daarnaast mag school wel wat leuker, is niet goed als kinderen zich moeten 
door meer aanbod in vakken of op bezighouden met financiële kwesties, zo 
verschillende niveaus voor meer uitdaging. geeft ook deze jongere aan: "Dat kinderen 
Opvallend is dat meerdere kinderen en zich geen zorgen hoeven maken over 
jongeren aangegeven dat de school te bijvoorbeeld de financiële situatie in het 
vroeg begint en ze meer slaap nodig gezin, zodat ze een leuke en onbezorgde 
hebben. jeugd kunnen hebben". 
  
2. Help kinderen en jongeren met problemen 5. Laat kinderen en jongeren meebeslissen 
Op de tweede plek staat het helpen van over belangrijke zaken 
kinderen en jongeren die problemen Op de vijfde plek staat het meepraten en 
hebben (10%). Er moet meer aandacht zijn meebeslissen over belangrijke zaken (5%). 
voor de mentale gezondheid van kinderen Kinderen en jongeren willen graag als 
en het moet gemakkelijk zijn om zelf hulp volwaardig persoon behandeld worden. Er 
te zoeken. Een voorbeeld hiervan is dat moet beter naar ze geluisterd worden.  
een jongere zegt dat er best les mag 
worden gegeven over depressies, anorexia 
"Een 
of autisme of wat je moet doen als je beste 
"kinderoverheid" 
vriendin zichzelf snijdt.  
waarin kinderen ook 
 
3. Help gezinnen met problemen helpen 
over bepaalde 
zodat het voor kinderen fijn en veilig is 
onderwerpen praten 
Gezinnen helpen waarmee het niet goed 
en discussiëren" 
gaat staat op nummer drie (10%). Elk kind 
 
27 
 
 

4. Werkbezoeken 
We hebben met honderden kinderen gesproken. Allemaal met hun eigen verhaal. Vaak 
een heel bijzonder verhaal. Soms heel fijn, en soms juist schokkend. Wij hebben veel 
geleerd van al deze verhalen. In dit hoofdstuk zetten we een aantal belangrijke thema's en 
tips van kinderen en jongeren op een rijtje. Daarna vertellen we wat kinderen en jongeren 
hebben gezegd over meepraten en meebeslissen. Ten slotte vertellen we iets over wat we 
op Bonaire, Saba en Sint-Eustatius van kinderen gehoord hebben.  
jongeren die hulp of zorg nodig hebben 
Teveel om op te noemen 
maar niet goed in de groep passen die 
We hebben met heel verschillende 
daarvoor bedacht is.   
kinderen en jongeren gepraat. Ze waren 
 
tussen de 8 en 23 jaar oud, woonden op 
Echte aandacht 
verschillende plekken in het land en 
 
hadden allerlei verschillende dingen 
Van alle volwassenen 
meegemaakt. In dit rapport  is een lijst 
Echte aandacht, tijd en interesse van 
opgenomen van alle plaatsen waar we met 
volwassenen bleek voor alle kinderen 
kinderen hebben gesproken. Doordat hun 
belangrijk. "Kijk naar mij zoals ik ben, en 
situatie bijzonder was, waren hun ideeën 
niet alleen naar mijn stempeltje", zo vatte 
en tips dat vaak ook. Als we al deze 
een jongere dit samen. Kinderen en 
verhalen en tips  in dit rapport zouden 
jongeren kunnen een ziekte of beperking 
hebben verwerkt, dan was het zeker vier 
hebben, problemen thuis of niet de juiste 
keer zo dik geweest. Het is echt teveel. 
papieren. Ze hebben soms het gevoel dat 
Natuurlijk hebben we al die verhalen en 
volwassenen alleen nog daar naar kijken. 
tips wel opgeschreven. We gaan er ermee 
Dat voelt heel naar, want ze zijn natuurlijk 
aan de slag, ook als ze niet in dit hoofdstuk 
zoveel meer dan dat. Bij maar liefst 22 
genoemd worden.  
gesprekken was dit één van de 
 
belangrijkste thema's. 
Veelgenoemde thema's 
 
Ondanks dat kinderen en jongeren uit 
Van familie en vrienden 
verschillende situaties kwamen, zijn er ook 
Als kinderen en jongeren aangaven dat het 
veel overeenkomsten in wat ze aangeven. 
contact met hun ouders, andere 
Een aantal thema's bleek voor heel veel 
familieleden of vrienden hun leven leuk 
kinderen en jongeren belangrijk te zijn. 
maakte, dan had dat vaak te maken met 
Soms omdat het fijn was dat iets zo goed 
die echte interesse en aandacht. Enkele 
geregeld was, en soms juist omdat het 
kinderen hebben juist aangegeven 
helemaal niet goed ging. Hieronder 
aandacht van hun ouders te missen. Hun 
bespreken we de vijf thema's die het 
ouders zijn vaak weg of hebben teveel aan 
vaakst genoemd werden: echte aandacht, 
hun hoofd. Een jongen vertelde dat hij 
vrije tijd, informatie, kennis en onbegrip en 
graag een huisdier zou hebben. Toen we 
pesten. We geven ook steeds een aantal 
vroegen waarom, gaf hij aan dat hij dan 
voorbeelden. We kijken ook nog naar twee 
wat minder eenzaam zou zijn als hij alleen  
groepen: kinderen en jongeren die niet in 
  
een gewoon huis wonen en kinderen en 
 
29 
 
 

thuis was omdat zijn ouders moesten werd". Met zijn huidige begeleiding heeft  
werken. deze jongen gelukkig wel een goed 
 contact. 
Van professionals  
Ook in het contact met professionals is Verschillende jongeren zeiden dat ze niet 
aandacht van belang. Hoe professionals tevreden zijn over het contact met hun 
zich gedragen is heel belangrijk voor voogd. Een voogd is iemand die in plaats 
kinderen en jongeren. Denk bijvoorbeeld van de ouders belangrijke beslissingen 
aan rechters, psychologen, leraren en over je maakt. Kinderen en jongeren die 
groepsleiders. Een goede professional in een pleeggezin of instelling wonen 
is aardig, geïnteresseerd en neemt hebben vaak een voogd. Maar ook  
echt de tijd voor je. Hij of zij gaat kinderen en jongeren die zonder 
met jou in gesprek en luistert naar ouders naar Nederland gevlucht 
wat jij hebt in te brengen. Het liefst zijn. De jongeren die wij gesproken 
laat hij merken dat hij of zij niet alleen als hebben gaven bijvoorbeeld aan dat ze 
professional, maar ook als mens hun voogd weinig zien, deze altijd 
geïnteresseerd in je is. We gehaast is, slecht bereikbaar is of 
hebben zowel positieve als niet echt geïnteresseerd lijkt te 
negatieve ervaringen gehoord.  zijn in hun verhaal. Het komt ook 
 regelmatig voor dat voogden wisselen: 
De bestuursleden van LAKS, een "Als er steeds iemand anders is, dan kun je 
organisatie die opkomt voor scholieren, natuurlijk nooit een goede band 
vertelden dat de meeste jongeren in opbouwen". 
Nederland tevreden zijn over hun  
docenten. Ook op de scholen waar we Kinderen en jongeren die ziek zijn en hun 
geweest zijn waren veel leerlingen over het ouders, zijn meestal blij met hoe artsen en 
algemeen tevreden over hun leraren. De verpleegkundigen zich gedragen. 
meeste leerlingen vertelden dat er op Sommige kinderen gaven wel aan dat ze 
school een docent is waarbij zij terecht niet altijd op hun eigen niveau worden 
kunnen. Wel gaven zij aan dat niet elke aangesproken. Ze worden af en toe als een 
leraar even goed in zijn of haar vak is. klein kind behandeld, terwijl ze dat echt 
Sommige leraren kunnen de stof niet goed niet meer zijn. Een moeder van een 
overbrengen. Dit vonden de leerlingen dochter met het Syndroom van Down had 
heel storend.  ook een nare ervaring in het ziekenhuis. De 
arts die haar begeleidde had het steeds 
over 'mongooltjes', een onaardige term 
"Mijn dossier is wel 
om kinderen met het Downsyndroom te 
een halve meter dik" 
beschrijven. 
 
Een jongen die in een instelling voor 
Vrije tijd 
jongeren met gedragsproblemen woont, 
 
vertelde ons dat veel medewerkers in de 
Mee kunnen doen 
jeugdhulp vooral naar dossiers kijken. "Ze 
Kunnen sporten of muziek maken, 
denken, als het op papier staat, dan is het 
afspreken met  vrienden en kunnen doen 
waar. Als er iets gebeurd is, dan gaat het 
wat je leuk vindt is voor veel kinderen en 
van papier naar papier. Het wordt steeds 
jongeren belangrijk. Dat bleek al uit de 
groter, net als roddels. Mijn dossier is wel 
antwoorden op de vragenlijst, maar we 
een halve meter dik. Ik ben heel vaak 
hebben het ook veel gehoord tijdens de 
afgewezen door iets wat groter gemaakt 
 
31 
 
 

jongeren dat dit één van de belangrijkste genomen worden, dan wordt het kind niet 
problemen was.  geïnformeerd", vertelde een jongere. 
 "Degene die de macht heeft over of je 
Weten dat iets niet normaal is informatie krijgt of niet is je vader of 
Veel jongeren die thuis problemen moeder”. 
hadden, vertelden dat ze heel lang niet  
wisten dat die problemen niet normaal Er is informatie, maar niet voor mij 
waren. Volgens hen is voorlichting hard Dove jongeren en jongeren met een 
nodig. Bijvoorbeeld op school, of via de verstandelijke beperking geven aan dat 
website van de Kinderombudsman. Een veel informatie langs hen heen gaat. Dit 
meisje van wie de moeder verslaafd is en komt omdat er niet genoeg rekening met 
psychische problemen heeft: "Zodat je kan ze wordt gehouden. Een doof meisje 
lezen wat je aan je situatie kan veranderen, vertelde dat ze het vaak pas laat doorheeft 
en dat het heel vaak voorkomt".  als een trein niet rijdt of vanaf een ander 
 spoor vertrekt. Dat wordt namelijk vaak 
Nauwelijks informatie eerst omgeroepen en verschijnt daarna 
Jongeren waarvan de vader of moeder in pas op de borden. Dove kinderen en 
de gevangenis heeft gezeten, vertelden jongeren kunnen ook veel tv-programma's 
dat kinderen bijna geen informatie krijgen en films niet volgen, omdat ze niet 
over hoe het er in de gevangenis aan ondertiteld worden. Voor jongeren met 
toegaat. Ze maken dan voor zichzelf een een verstandelijke beperking is het 
beeld op basis van films die ze hebben belangrijk dat informatie niet te 
gezien. Daarin zie je vaak veel tralies, ingewikkeld is. Veel brieven van officiële 
geweld en enge boeven. Het zou erg instanties zijn dat wel. Een jongere: "Ik heb 
helpen als er folders zouden zijn voor ook wel eens dat ik een opdracht of een 
kinderen en jongeren, en iemand die je gesprek niet zo goed begrijp. Omdat ik me 
direct na de arrestatie uitlegt wat er met goed kan uitdrukken, denken mensen al 
hun ouders gaat gebeuren. Een jongen van snel dat ik meer begrijp dan ik eigenlijk 
wie de vader was gearresteerd vertelde dat doe. Ze vragen vaak niet of ik het echt 
hij en zijn moeder drie dagen lang niet goed begrepen heb". 
wisten of zijn vader nog leefde en waar hij  
was. 
Gebrek aan kennis, onwetendheid en 
onbegrip 
"Degene die de 
Een behoorlijk aantal kinderen en jongeren 
gaf aan er last van te hebben dat andere 
macht heeft over of 
mensen te weinig weten over hoe zij in 
je informatie krijgt, 
elkaar zitten of wat er met hen aan de 
is je vader of 
hand is. Bij tien gesprekken was dit een 
belangrijk thema. Dat gold bijvoorbeeld 
moeder" 
voor kinderen die niet naar school gaan of 
een lange tijd niet naar school zijn gegaan 
Ook aan kinderen van wie de ouders op 
omdat er geen passende plek voor hen 
een vervelende manier scheiden of 
was. Leraren zijn vaak heel lief en willen 
kinderen die thuis met geweld te 
ook graag helpen, maar dat lukt alleen als 
maken hebben, wordt vaak te weinig 
je weet hoe je een kind goed kunt 
informatie gegeven. In deze situatie 
ondersteunen. Veel leraren hebben 
beslist een rechter of een 
niet genoeg verstand van 
hulpverlener vaak wat er moet 
bijvoorbeeld hoogbegaafdheid of 
gebeuren. "Als er beslissingen 
 
33 
 
 

kwamen tot de conclusie dat kinderen die hebben gevraagd. Soms wilden ze wel 
niet met hun gezin in een gewoon huis praten, maar altijd als het hun uitkwam. En 
wonen vaak dezelfde problemen ervaren. ik bijvoorbeeld net tv zat te kijken".  
Er is veel onzekerheid in hun leven. Ze  
missen rust en stabiliteit. Ook privacy is er Soms wordt er wel om de mening van 
veel te weinig. De regels sluiten soms slecht kinderen en jongeren gevraagd, maar 
aan bij wat kinderen nodig hebben. En als gebeurt er vervolgens niks mee. "We 
je 18 wordt, wordt alles anders. krijgen altijd van die evaluatieformulieren 
 om leraren te beoordelen," vertelt een 
Ook kinderen die hulp of zorg nodig scholier. "Maar ik heb niet het idee dat er 
hebben en op de één of andere manier niet ooit iets verandert. We vullen het eigenlijk 
passen bij de groep die hiervoor bedacht al niet meer serieus in".  
is, lopen tegen dezelfde dingen aan. Als  
niet precies duidelijk is wat er aan de hand Kinderen en jongeren die wel mogen 
is, kan het helemaal lastig zijn om hulp of meepraten, zijn hier meestal blij mee. Niet 
zorg te krijgen. Daarvoor is eerst het juiste alleen omdat er naar hun mening 
'stempeltje' nodig. De soorten hulp die je geluisterd wordt, maar ook omdat het leuk 
kan krijgen zijn vaak op ‘hokjes’ is om ergens goed over na te denken. Zo 
gebaseerd.  vertelde een lid van de 
 Kindergemeenteraad in Schiedam ons: 
In het blauwe kader op de volgende pagina "Door erover te praten en erover na te 
vertellen we meer over deze groepen en de denken, leer je ook heel veel". 
problemen waar zij mee te maken hebben.   
 Een jongere waarschuwde wel dat 
volwassenen meepraten als een recht 
Meepraten? 
moeten blijven zien, en niet als een plicht. 
We zagen al dat de thema's echte aandacht 
"Kinderen weten heel goed hoeveel ze 
en informatie lang niet altijd in orde zijn. 
betrokken willen worden. Daar moet je 
Echt meepraten en meebeslissen kan 
naar luisteren".  
alleen als volwassenen genoeg en goede 
 
informatie geven, als ze geïnteresseerd 
 
zijn in wat je te zeggen hebt en bereid zijn 
 
hun beslissingen aan te passen op basis 
 
van wat jij zegt. Omdat dat nog niet goed 
 
op orde is, geldt dat eigenlijk automatisch 
 
ook voor meepraten. 
 
 
 
Dit blijkt ook uit wat kinderen en jongeren 
 
hier zelf over gezegd hebben. Veel van hen 
 
zijn in het verleden te weinig betrokken bij 
 
beslissingen die over hen gingen. Voor een 
 
behoorlijk deel van hen geldt dit nog 
 
steeds. Een meisje dat met haar moeder 
 
en broertje en zus in de maatschappelijke 
 
10
opvang heeft gewoond: "Ik vind het heel 
 
jammer dat ze me nooit om mijn mening 
 
                                                                    
10
 
 Opvang voor mensen zonder dak boven hun hoofd, 
met zorg en begeleiding om hun leven weer op de rit te 
 
krijgen. 
 
35 
 
 

Met de uitgebreide analyse van wat we in 
Caribisch Nederland hebben gehoord, zijn 
we nog niet klaar. Het is al wel duidelijk dat 
het leven van kinderen en jongeren in 
Caribisch Nederland behoorlijk verschilt 
van het leven van leeftijdsgenoten in het 
Europese deel van Nederland.  
 
Zo geven veel kinderen aan hun ouders te 
missen. Een van de redenen hiervoor is dat 
veel ouders  meerdere laagbetaalde banen 
moeten hebben, omdat ze anders niet 
genoeg verdienen om van te kunnen leven. 
Veel kinderen zijn na schooltijd alleen 
thuis. Ook is er minder te doen voor 
kinderen en jongeren. Op alle drie de 
eilanden geven de kinderen aan hun levens 
saai te vinden. Ze willen graag meer leuke 
activiteiten, sport en cultuur. Hoewel 
kinderen niet graag praten over het 
geweld dat zij meemaken, is wel duidelijk 
dit hun leven en ontwikkeling behoorlijk 
beïnvloedt. Vooral pesten en vechtpartijen 
op school zorgen ervoor dat ze zich minder 
veilig voelen. Ook de kwaliteit van het 
onderwijs wordt door veel kinderen en 
jongeren als een belangrijk verbeterpunt 
gezien.  
 
Behalve overeenkomsten zijn er ook veel 
verschillen tussen de drie eilanden. Ze 
hebben een eigen cultuur, eigen krachten 
en eigen problemen. In het rapport over 
Caribisch Nederland zullen we op die 
verschillen ingaan. 
  
 
37 
 
 

moet gaan doen. Er was ook een vraag die Ook moeten kinderen met psychische 
specifiek ging over willen en mogen problemen goed worden geholpen en 
meepraten. De antwoorden hebben we beter zelf hulp kunnen zoeken. Om 
ingedeeld in categorieën. Hier bespreken kinderen beter te steunen moet er meer 
we telkens de vijf zaken die het meest aandacht zijn voor de mentale gezondheid 
genoemd zijn. van kinderen. Als er problemen zijn in 
 gezinnen, moet er ook goede hulp 
Dit gaat goed beschikbaar zijn.  
Kinderen en jongeren worden blij van  
volwassenen in hun leven bij wie ze terecht Kinderen en jongeren maken zich ook 
kunnen. Meestal zijn dit hun ouders of zorgen over de situatie van arme kinderen. 
andere familieleden. Ook noemen ze Zij moeten net als anderen leuke dingen 
goede vrienden of een goede relatie en kunnen doen en dezelfde kansen krijgen.  
dingen die ze doen in hun vrije tijd, zoals  
sport of andere hobby's. Daarnaast vinden Ten slotte willen kinderen en jongeren 
veel kinderen en jongeren het fijn dat ze de meer meepraten en meebeslissen over 
vrijheid hebben om te kiezen wat ze willen belangrijke zaken. Dat betekent dat 
doen. Ten slotte noemen kinderen en volwassenen ook echt moeten luisteren en 
jongeren school als iets waar ze plezier uit iets met deze mening moeten doen. 
halen.    
 Dit zeggen kinderen over meepraten 
Dit moet beter De meeste kinderen en jongeren geven 
School, en dan met name de hoge gelukkig aan dat ze al kunnen meepraten 
werkdruk, is ook iets waar kinderen en over zaken die belangrijk voor hen zijn, 
jongeren vaak ontevreden over zijn. Ook zoals hun leven en toekomst. Sommigen 
de situatie thuis en de band met mogen over alles meepraten, anderen 
familieleden mag  volgens veel van hen vertellen dat ze kunnen meepraten 
verbeteren. Lokale voorzieningen, zoals wanneer zij dat willen. De meeste kinderen 
sportveldjes of plekken om met andere en jongeren willen graag thuis meepraten 
jongeren samen te komen, vormen een en meebeslissen over de regels in huis, 
ander punt dat nog niet genoeg op orde is. maar ook over grote beslissingen zoals hun 
Daarnaast worden zaken genoemd die te woonsituatie of een omgangsregeling met 
maken hebben met financiën: het te lage ouders. Op school willen kinderen ook 
inkomen van hun ouders, de hoogte van graag kunnen meepraten over allerlei 
het minimumjeugdloon en de  onderwerpen, zoals over de hoeveelheid 
studiefinanciering die is afgeschaft. Tot huiswerk en toetsen en de indeling van het 
slot geeft een groep kinderen juist aan dat rooster, maar ook over de inhoud van 
er niets verbeterd hoeft te worden, zij zijn vakken en hoe er les wordt gegeven.  
tevreden over hun leven.     
  
Tips voor de Kinderombudsman 
De werkbezoeken 
Volgens kinderen en jongeren moet de 
Tijdens de werkbezoeken hebben we met 
Kinderombudsman allereerst de situatie 
heel kinderen gepraat. We zijn op een 
op school verbeteren. Kinderen en 
aantal plekken geweest waar bijna elk kind 
jongeren willen een vermindering van de 
in zijn leven komt, zoals scholen. Maar we 
hoge werkdruk, meer hulp bij schoolzaken 
hebben ook met veel kinderen gepraat die 
en een breder vakkenaanbod.  
in een bijzondere situatie opgroeien of die 
 
iets speciaals hebben waardoor ze extra 
 
39 
 
 

niet tevreden zijn over hun mogelijkheden er wel nieuwe dingen voor in de plaats 
om mee te praten. Kijkend naar de waaraan we aandacht moeten besteden. 
werkbezoeken kunnen we concluderen dat  
het vaak al misgaat bij het geven van 
2. Werkdruk op school 
informatie. Echt meepraten zonder dat je 
Heel veel jongeren hebben aangegeven 
de juiste informatie hebt, kan helemaal 
last te hebben van de hoge werkdruk op 
niet.  
school. We zagen het terug in de 
 
vragenlijst én tijdens de werkbezoeken. 
Omdat zoveel kinderen dit erg belangrijk 
Wat nu? 
vinden, gaan we hier zo snel mogelijk mee 
Er is werk aan de winkel, dat is duidelijk. 
aan de slag. We gaan met jongeren en 
We gaan met alles wat we hebben 
volwassenen bekijken welke oplossingen 
gehoord aan de slag, alleen niet altijd op 
er zijn. Ook gaan we met politici en 
dezelfde manier.  
bestuurders praten over dit probleem. 
 
 
Voor een aantal onderwerpen starten we 
zo snel mogelijk met een project. Bij 
3. Informatie en participatie 
andere onderwerpen moeten we eerst nog 
We hebben gezien dat kinderen en 
meer uitzoeken en met kinderen maar ook 
jongeren lang niet altijd kunnen 
met volwassenen bespreken wat de beste 
meepraten over zaken waar zij mee te 
aanpak is. Hieronder leggen we uit wat we 
maken hebben. Ook de eerste voorwaarde 
met alle informatie gaan doen en waarom 
voor goede participatie, goed 
we dit zo gaan doen. 
geïnformeerd worden en mee kunnen 
 
beslissen, is lang niet altijd in orde. Voor 
sommige groepen kinderen en jongeren 
1.  Aandacht voor aandacht 
heeft dit grote gevolgen. We gaan met hen 
We hebben veel geleerd over hoe kinderen 
en met de volwassenen die hen zouden 
en jongeren willen dat volwassenen met 
moeten informeren en praten aan de slag. 
hen omgaan. Wij vinden dat alle 
Als dit nodig is, gaan we ook met politici 
volwassenen in hun hoofd en hun hart 
en bestuurders aan tafel. Aan het eind van 
moeten prenten hoe belangrijk het is om 
het project zullen we bekendmaken wat 
écht aandacht te hebben voor een kind of 
we precies hebben gedaan, zodat ook 
jongere. Om te luisteren naar wat hij of zij 
andere groepen ervan kunnen leren. 
te zeggen heeft, de tijd te nemen en mee 
 
te denken. En dan hoeft het niet eens 
Met welke groepen we precies aan de slag 
speciaal over hun probleem te gaan. Want 
gaan, moeten we nog bekijken. We willen 
kinderen en  jongeren zeggen juist dat ze 
in elk geval zo snel mogelijk kinderen en 
gewone belangstelling in hun doen en 
jongeren met een ouder in de gevangenis 
laten zo belangrijk vinden. We zullen in al 
betrekken bij onze plannen. We hebben 
ons werk aandacht vragen voor de 
gezien dat informatie en participatie voor 
noodzaak van échte aandacht. Ook in al 
deze groep echt nog niet goed geregeld is. 
onze onderzoeken en projecten zal dit 
Het gaat bovendien om een grote groep 
terugkomen.   
kinderen en jongeren waarvoor nog niet 
 
genoeg aandacht is.     
Natuurlijk zullen we zelf ook met aandacht 
blijven luisteren naar kinderen. We willen 
 
weten of er iets verbetert in het leven van 
4. Caribisch Nederland 
kinderen en jongeren maar ook of het 
In dit rapport hebben we heel kort iets 
slechter is geworden. En misschien komen 
verteld over wat we op Bonaire, Saba en 
 
41 
 
 

Bijlage 1. Vragenlijst  
 
Wat fijn dat je onze vragenlijst wil invullen! We willen je graag eerst een paar vragen 
stellen over jezelf. Daarna zullen we iets vragen over je leven en over wat jij wil 
veranderen voor kinderen. Aan het einde van de vragenlijst komen een paar vragen over 
kinderrechten en de Kinderombudsman. 
 
Wie ben jij en hoe is jouw situatie? 
 
1. Ik ben een: 
☐ Jongen 
☐ Meisje  
☐ Anders.  
 
2. Hoe oud ben je? 
… 
 
3. Ga je naar school? 
☐ Ja, ik ga naar de basisschool 
☐ Ja, ik ga naar de middelbare school of het mbo 
☐ Nee, ik werk 
☐ Nee, ik ga niet naar school en heb geen werk 
☐ Anders, namelijk  … 
 
[Als bij de vorige vraag 'ja, ik ga naar de basisschool' is ingevuld, verschijnt vraag 4a. Als 'Ja, ik ga naar 
de middelbare school of het mbo' is ingevuld, verschijnt vraag 4b] 
 
4a.  In welke groep zit je? 
☐ Groep 6 
☐ Groep 7 
☐ Groep 8 
 
4b.  Welk type school volg je? 
☐ Vmbo basis of vmbo kader  
☐ Vmbo gl of vmbo tl 
☐ Mbo-1 of mbo-2 
☐ Mbo-3 of mbo-4 
☐ Havo  
☐ Vwo 
☐ Anders, namelijk … 
 
5. Waar woon je?  
☐ Bij mijn beide ouders 
☐ Bij mijn vader 
☐ Bij mijn moeder 
 
43 
 
 

Hieronder lees je wat er allemaal nodig is om fijn, veilig en gezond op te kunnen groeien. 
Kun je aankruisen wat er goed gaat en wat er minder goed gaat in jouw leven? Je kan bij 
elke vraag uitleggen waarom je dit vindt, maar dat hoeft niet. 
 
 
12. Verzorging Goed Voldoende Matig Onvoldoende 
 ☐ ☐ ☐ ☐ 
Hiermee bedoelen we:     
- Genoeg te eten en te drinken 
    
- Genoeg kleding 
  
- Genoeg slaap 
 
- Een dokter wanneer het nodig is 
Wil je daar iets over vertellen? 
… 
 
13. Veiligheid bij jou in huis Goed Voldoende Matig Onvoldoende 
 
☐ ☐ ☐ ☐ 
Hiermee bedoelen we:     
- Je voelt je veilig bij jou thuis 
    
- Er wordt bij jou thuis geen geweld gebruikt 
 
- Er wordt bij jou thuis geen drugs gebruikt 
- Er wordt bij jou thuis niet gescholden 
Wil je daar iets over vertellen? 
… 
 
14. Liefde en aandacht van jouw ouders of Goed Voldoende Matig Onvoldoende 
opvoeders ☐ ☐ ☐ ☐ 
 
    
Hiermee bedoelen we: 
    
- Je voelt je door hen begrepen 
 
- Ze hebben tijd voor je als je ze nodig hebt 
- Je hebt een goede band met ze 
Wil je daar iets over vertellen? 
… 
 
15. Structuur, regels en ondersteuning Goed Voldoende Matig Onvoldoende 
 
☐ ☐ ☐ ☐ 
Hiermee bedoelen we:     
- Op een vaste tijd opstaan     
- Elke dag naar school gaan 
 
- Er zijn afspraken en regels waar jij je aan 
moet houden 
- Er iemand is die je helpt als dat nodig is 
Wil je daar iets over vertellen? 
… 
 
 
45 
 
 

20. Respect Goed Voldoende Matig Onvoldoende 
 
☐ ☐ ☐ ☐ 
Hiermee bedoelen we: 
    
- Je wordt niet anders behandeld dan andere     
kinderen (bijvoorbeeld om je geloof, om hoe 
 
je eruit ziet, omdat je arm of rijk bent, of 
omdat je een handicap hebt) 
- Je hebt het gevoel dat anderen rekening 
houden met wie jij bent 
- Je hebt het gevoel dat je dezelfde kansen 
krijgt als andere kinderen  
- Je kunt alleen zijn wanneer jij dat wilt 
- Jouw ouders, opvoeders of anderen, lezen 
niet zomaar mee met je WhatsApp-
gesprekken, e-mails of brieven 
Wil je daar iets over vertellen? 
… 
 
21. Andere volwassenen bij wie je terecht kunt Goed Voldoende Matig Onvoldoende 
 
☐ ☐ ☐ ☐ 
Hiermee bedoelen we: 
    
- Behalve je ouders of opvoeders zijn er andere     
mensen die jou helpen. Bijvoorbeeld andere 
 
familie, buren of leraren. 
- Je kunt bij familieleden, buren, leraren of 
andere mensen terecht als je vragen hebt of 
extra hulp nodig hebt 
- Je zit bij een sportclub of vereniging 
Wil je daar iets over vertellen? 
… 
 
22. School en vrije tijd Goed Voldoende Matig Onvoldoende 
 
☐ ☐ ☐ ☐ 
Hiermee bedoelen we:     
- Je vindt het niet vervelend om naar school te     
gaan 
 
- Je krijgt op school genoeg hulp en steun, 
zodat je goed kunt leren 
- Je krijgt de kans om in je vrije tijd de dingen 
te doen die je leuk vindt of waar je goed in 
bent (bijvoorbeeld sport, muziek, toneel, 
scouting of skateboarden). 
Wil je daar iets over vertellen? 
… 
 
23. Contact met vrienden Goed Voldoende Matig Onvoldoende 
 
☐ ☐ ☐ ☐ 
Hiermee bedoelen we:     
- Je doet graag leuke dingen met je vrienden     
- Je kunt goed met je vrienden opschieten 
 
- Je voelt je begrepen door hen 
- Ze houden rekening met wie jij bent 
Wil je daar iets over vertellen? 
… 
 
47 
 
 

De komende jaren gaat Margrite, de Kinderombudsvrouw, zich inzetten voor alle 
kinderen in Nederland. Ze wil graag van jou horen waar ze kinderen mee kan helpen. 
 
30. Als jij Kinderombudsman of Kinderombudsvrouw was, wat zou je dan willen veranderen voor 
kinderen in Nederland? 
… 
 
We zijn bijna aan het einde van de vragenlijst. We willen je graag nog een paar laatste 
vragen stellen. 
 
31. Hoe heb je over deze vragenlijst en over de kinderrechtentour gehoord? 
☐ Via tv 
☐ Via de website van de Kinderombudsman 
☐ Via een andere website 
☐ Via sociale media (bijvoorbeeld Facebook, Instagram) 
☐ Via school 
☐ Via een familielid of vriend of vriendin 
☐ Anders, namelijk … 
 
32. Wist je vóór deze vragenlijst al wat kinderrechten zijn? 
☐ Ja 
☐ Nee 
 
33. Had je vóór deze vragenlijst al eens van de Kinderombudsman gehoord? 
☐ Ja 
☐ Nee 
 
Bedankt voor het invullen! 
 
Wil je meer weten over de Kinderombudsman en de kinderrechtentour? Of wil je mails 
ontvangen over de tour en de resultaten van de vragenlijst? Kijk dan op de speciale pagina 
op onze website! 
 
 
  
 
49 
 
 

• Aanvullende informatie: Cybersoek is een ontmoetingsplek in de Indische Buurt in 
Amsterdam, gericht op de empowerment van buurtbewoners. Kinderen en jongeren 
kunnen er na school hun (digitale) kennis en vaardigheden ontwikkelen. 
 
7. Stichting Exodus  
• Betreft: kinderen en jongeren van wie een ouder in detentie zit of heeft gezeten. 
• Aantal: 4 jongvolwassenen  
• Aanvullende informatie: Een van de programma's van Exodus is gericht op de 
kinderen van gedetineerden. Ze hebben steungroepen, folders voor kinderen van wie 
de ouder is gearresteerd en koppelen vrijwilligers aan kinderen die meegaan op 
bezoek in de gevangenis of als maatje optreden. 
 
8. Nidos, Futureforce/Trias 
• Betreft: alleenstaande minderjarige vluchtelingen uit Eritrea.  
• Aantal: 12 jongeren (meisjes) 
• Aanvullende informatie: Het gaat om een kinderwoongroep in opdracht van Nidos, 
uitgevoerd door Futureforce. Dit is een nieuwe stichting die speciaal voor dit doel is 
opgericht en onderdeel is van jeugdhulp- en pleegzorgorganisatie Trias. 
 
9. Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs (JOB) 
• Betreft: Jongeren die onderwijs volgen  in het mbo  
• Aantal: 3 jongvolwassenen (bestuursleden) 
• Aanvullende informatie: Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs (JOB) is een 
belangenvereniging voor studenten in het middelbaar beroepsonderwijs (mbo). JOB 
geeft advies en ondersteuning bij vragen en klachten. Verder vertegenwoordigt JOB 
mbo studenten richting overheid en politiek.  
 
10. Landelijk Aktie Komitee Scholieren (Laks) 
• Betreft: Scholieren.  
• Aantal: 6 jongeren (bestuursleden) 
• Aanvullende informatie: Het Landelijk Aktie Komitee Scholieren (LAKS) is een 
organisatie van, voor en door scholieren. Laks zorgt ervoor dat er niet alleen maar 
óver, maar ook mét de scholier wordt gepraat. Laks vertegenwoordigt scholieren 
richting overheid en politiek. 
 
11. OBS de Verrekijker 
• Betreft: Kinderen zonder rechtmatig verblijf in Nederland.  
• Aantal: 40-50 kinderen.  
• Aanvullende informatie: OBS de Verrekijker is een basisschool voor kinderen die 
wonen op AZC Katwijk. Het gaat om regulier basisonderwijs, met hetzelfde 
lesprogramma als op andere basisscholen. 
 
12. Jongerenraad AZC Katwijk 
• Betreft: Jongmeerderjarige jongeren zonder rechtmatig verblijf in Nederland.  
• Aantal: 6 jongeren.  
 
51 
 
 

18. Villa Pinedo 
• Betreft: Jongeren met gescheiden ouders.  
• Aantal: circa 8 jongeren 
• Aanvullende informatie: Villa Pinedo is de plek voor kinderen en jongeren van 
gescheiden ouders. Hier kan een kind laten horen wat hij/zij denkt, voelt en vindt van 
de scheiding van zijn/haar ouders.  
 
19. Kinderen met ouders waarmee iets aan de hand is (ondersteund door GGNet) 
• Betreft: Kinderen en jongeren die zorgen voor een ziek gezinslid.  
• Aantal: ca. 10 kinderen en jongeren.  
• Aanvullende informatie: GGNet is een organisatie voor geestelijke gezondheidszorg 
(ggz) in Gelderland. GGNet biedt behalve psychische hulp aan volwassenen en 
jeugdigen, ondersteuning aan kinderen en jongeren met een familielid met 
psychische problemen, een verslaving of chronische ziekte of beperking. 
 
20. Stedelijke Scholengemeenschap Nijmegen 
• Betreft: Scholieren van verschillende onderwijsniveaus en jaargangen. 
• Aantal: circa 12 jongeren 
• Aanvullend: De Stedelijke Scholengemeenschap Nijmegen is een school voor 
voorgezet onderwijs op Jenaplanwijze op de niveaus VWO, HAVO en MAVO (VMBO-
t). 
 
21. Ervaringsdeskundigen 'Thuiszitters' 
• Betreft: Kinderen en jongeren die ervaring hebben met 'Thuiszitten' 
• Aantal: 7 kinderen en jongeren en hun moeders 
• Aanvullende informatie: Gesproken is met kinderen die om uiteenlopende reden op 
dit moment niet  naar school gaan en geen onderwijs volgen (thuiszitten) of hier 
ervaring mee hebben en weer (gedeeltelijk) naar school gaan.  
 
22. Kinderburgemeesters 
• Betreft: Landelijke dag voor Kinderburgemeesters 
• Aantal: 23 kinderburgemeesters 
• Aanvullende informatie: De eerste landelijke dag voor Kinderburgemeesters 
georganiseerd op initiatief van de kinderburgemeester van Aalsmeer Sophie van 
Raaphorst. De kinderburgemeesters gaan met elkaar in gesprek over hun werk onder 
leiding van Margrite Kalverboer. 
 
23. Fier Fryslan 
• Betreft: jonge slachtoffers van eergerelateerd en seksueel geweld.  
• Aantal: 4 jonge vrouwen 
• Aanvullende informatie: Fier biedt hulp aan slachtoffers, getuigen en plégers van 
geweld in afhankelijkheidsrelaties; geweld dat plaatsvindt in relaties. Bijvoorbeeld 
tussen ouders en kinderen, partners of jongeren die verliefd zijn. Hun opdracht is: 
voorkomen van geweld, stoppen van geweld en hulp bieden bij de gevolgen van 
geweld. 
 
 
53 
 
 

30. Nationale Jeugd Raad (NJR) 
• Betreft: Vertegenwoordigers van diverse jongerenorganisaties 
• Aantal: 2 jongvolwassen bestuursleden van de NJR.  
• Aanvullende informatie: De Nationale Jeugd Raad is de netwerkorganisatie van de 
landelijke jongerenraden en komt op voor de belangen van jongeren in Nederland van 
12-30 jaar.   
 
31. JongerenTaskforce aanpak van geweld tegen kinderen.  
• Betreft: Leden van de jongerentaskforce. 
• Aantal:  14 jongeren en jongvolwassenen.  
• Aanvullende informatie: De ‘Jongerentaskforce aanpak van geweld tegen kinderen’ is 
in 2013 opgericht door Augeo. De Jongerentaskforce heeft als doel kinderen en 
jongvolwassenen te laten meepraten over een effectieve aanpak van 
kindermishandeling, vechtscheidingen en chronisch pesten.  
 
32. Kentalis 
• Betreft: Doof of slechthorende jongeren en jongeren met een 
taalontwikkelingssoornis.  
• Aantal: circa 25 jongeren.  
• Aanvullende infomatie: Compas biedt vmbo- en praktijkonderwijs aan jongeren die 
doof of slechthorend zijn en aan jongeren met een taalontwikkelingsstoornis (TOS). 
Naast de normale lessen zijn er extra lessen Nederlands, drama en dovencultuur. 
Compas is onderdeel van Kentalis.  
 
33. COC Nederland/Youth Council 
• Betreft: LHBTI-jongeren.  
• Aantal: 5 jongeren.  
• Aanvullende informatie: COC Nederland zet zich in voor gelijke rechten, emancipatie 
en sociale acceptatie van LHBTI’s in Nederland en in het buitenland. In de Youth 
Council hebben jongeren zitting uit de jongerenplatforms die verbonden zijn aan of 
samenwerken met het COC. 
 
  
 
55 
 
 

Bijlage 4. Hoeveel kinderen geven 
een voldoende op de verschillende 
omgevingsvoorwaarden? 
1. Kinderen die thuis weinig geld hebben 
2. Kinderen die problemen hebben thuis 
 
 
57 
 
 

Bijlage 5. Thema's die uit de 
vragenlijst naar voren komen 
 
Wat vind je fijn in jouw leven?   
 Aantal % 
1 Fijne thuissituatie en familiebanden 388 29% 
2 Vriendenkring en relatie 200 15% 
3 Vrije tijd:  110 8% 
Spelen, gamen, sport, hobby's en uitgaan.  
4 School:  68 5% 
Het gaat goed op school / Fijne school / Leuke opleiding 
5 De vrijheid om te kunnen doen wat je leuk vindt.  58 4% 
6 Huisdieren of paarden 25 2% 
7 Fijne woonomgeving (veilig) 18 1% 
8 Rust: 11 1% 
Ik hoef me nergens druk over te maken 
9 Er is voldoende geld thuis 11 1% 
10 Persoonlijke eigenschap:  11 1% 
Goed met mensen kunnen omgaan / Weten wat je wilt /  
Goed kunnen leren / Gelukkig zijn  
11 Privacy:  11 1% 
Mijn eigen kamer / Dat ik alleen kan zijn / Niemand leest 
mee met mijn e-mails 
12 Een goede toekomst 7 1% 
13 Een eigen mening. Er wordt naar me geluisterd 7 1% 
14 Hulp krijgen wanneer dat nodig is.  7 1% 
15 Gerespecteerd worden door familie, vrienden en omgeving 6 0% 
Niet-thematische antwoorden  
16 Alles gaat goed 124 9% 
17 Heel veel is leuk: drie of meer antwoorden gegeven 183 14% 
18 Niks 11 1% 
19 Geen antwoord 95 7% 
 Totaal 1351  
 
 
 
  
 
59 
 
 

Waar wil jij graag over meebeslissen in Mag je dat nu al?   
jouw leven? 
  Ja Nee Onbekend Aantal % 
totaal 
1 Thuis 69 54 103 226 17% 
2 Alles 141 23 29 193 15% 
3 Leven en toekomst 87 27 57 171 13% 
4 School 29 58 43 130 10% 
5 Als ik dat wil kan dat 89 17 1 107 8% 
6 Ik wil nergens over meebeslissen   56 56 4% 
7 Politiek 3 40 6 49 4% 
8 Invulling vrije tijd 18 10 20 48 4% 
9 Geld 12 8 15 35 3% 
10 Zelf kiezen arts /instelling / hulp  6 6 12 1% 
11 Alcohol & drugsgebruik / 1 6 3 10 1% 
Alcoholgrens naar 16 jaar 
Niet-thematische antworden   
12 Weet het niet   115 115 9% 
13 Geen antwoord   166 166 13% 
  Totaal      1398 
 
 
  
 
61 
 
 

 
 
63 
 
 

