KINDERRECHTENMONITOR - 2016
KINDERRECHTENMONITOR
-
2016
-



Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind (vereenvoudigde versie)
Art. 1 Definitie van ‘kind’ overleven en de ontwikkeling van het kind. 
Als kind wordt aangemerkt iedere persoon Art. 7 Naam en nationaliteit Art. 12 De mening van het kind
jonger dan 18 jaar, tenzij de nationale  Elk kind heeft vanaf zijn geboorte recht op Ieder kind heeft het recht zijn mening 
wetgeving de meerderjarigheidsgrens  een naam. Ook heeft ieder kind het recht vrijelijk te uiten in aangelegenheden die 
lager stelt. een nationaliteit te verwerven en, voorzover het kind betreffen, waarbij aan de mening 
dat mogelijk is, het recht te weten wie zijn van het kind passend belang moet worden 
Art. 2 Bescherming tegen  ouders zijn en door hen te worden verzorgd. gehecht.
discriminatie
Alle rechten gelden voor alle kinderen, Art. 8 Eerbiediging van de identiteit Art. 13 Vrijheid van meningsuiting
zonder enige uitzondering. De Staat is De Staat is verplicht de identiteit van het Elk kind heeft het recht, zowel binnen 
verplicht kinderen te beschermen tegen kind te beschermen en, indien nodig, de als buiten de landsgrenzen, zijn mening 
elke vorm van discriminatie en dient zich voornaamste aspecten van deze identiteit te uiten, informatie te verkrijgen of te 
actief in te zetten voor de bevordering van te herstellen, zoals naam, nationaliteit en verschaffen en denkbeelden door te geven.
de rechten van kinderen. familiebanden.
Art. 14 Vrijheid van gedachte,  
Art. 3 Belangen van het kind Art. 9 Scheiding van het kind van geweten en godsdienst 
Bij alle maatregelen die kinderen betreffen de ouders De Staat eerbiedigt het recht van het kind 
dient het belang van het kind voorop te Elk kind heeft het recht bij zijn ouders op te op vrijheid van gedachte, geweten en 
staan. Wanneer de ouders van het kind, groeien en om met beide ouders contact te godsdienst, en de rechten en plichten van de 
of anderen die verantwoordelijk zijn, hun houden wanneer het van een of van beiden ouders om het kind hierbij te begeleiden.
verplichtingen niet nakomen, zal de Staat gescheiden leeft, tenzij dit in strijd is met 
het kind voorzien van de nodige zorg. het belang van het kind. Art. 15 Vrijheid van vereniging en 
vergadering
Art. 4 Realiseren van de rechten Art. 10 Gezinshereniging Kinderen hebben het recht om samen te 
De Staat moet alles in het werk stellen om Ieder kind heeft het recht om herenigd komen, om lid te worden van verenigingen 
de rechten zoals deze zijn vastgelegd in het te worden met zijn of haar ouder(s) als en verenigingen op te richten.
Verdrag, te verwezenlijken. het kind en de ouder(s) niet in hetzelfde 
land wonen. Aanvragen hiervoor moet Art. 16 Bescherming van privacy 
Art. 5 De rol van ouders bij de  de overheid met welwillendheid, Kinderen hebben recht op bescherming 
begeleiding en ontwikkeling  menselijkheid en spoed behandelen. Het tegen inmenging in hun privéleven, 
van het kind kind dat in een ander land dan zijn of haar gezinsleven, woning en correspondentie. 
De Staat dient de rechten en ouder(s) verblijft, heeft recht op rechtstreeks Ook hebben zij recht op bescherming tegen 
verantwoordelijkheden van de ouders en en regelmatig contact met die ouder(s). elke vorm van laster.
familie te eerbiedigen ten aanzien van de 
begeleiding van het kind bij de uitoefening Art. 11 Ontvoeren en vasthouden Art. 17 Toegang tot informatie 
door het kind van de rechten uit het van kinderen De Staat dient er voor te zorgen dat kinderen 
Verdrag. De Staat is verplicht om het ontvoeren van toegang hebben tot informatie en materiaal 
kinderen naar het buitenland of het aldaar afkomstig uit een verscheidenheid 
Art. 6 Overleven en ontwikkeling vasthouden van kinderen door een van de aan bronnen. Daarbij zal de Staat de 
Elk kind heeft het inherente recht op leven. ouders of door een derde, te voorkomen en massamedia stimuleren informatie te 
De Staat is verplicht te zorgen voor het tegen te gaan. verspreiden van sociaal en cultureel nut 
6

Art. 25 Regelmatige evaluatie  van onderwijs. Hierbij wordt speciaal de vervaardiging van of aan de handel in 
bij uithuisplaatsing rekening gehouden met de behoeften van dergelijke middelen.
Ieder kind dat door de Staat voor verzorging, ontwikkelingslanden.
bescherming of behandeling uit huis wordt Art. 34 Seksuele exploitatie
geplaatst, heeft recht op een regelmatige Art. 29 Onderwijsdoelstellingen De Staat zal kinderen beschermen tegen 
evaluatie van deze plaatsing. Het onderwijs dient te zijn gericht op de elke vorm van seksuele exploitatie of 
zo volledig mogelijke ontplooiing van seksueel misbruik, waaronder prostitutie en 
Art. 26 Sociale voorzieningen de persoonlijkheid, de talenten en de pornografie.
Elk kind heeft het recht gebruik te maken geestelijke en lichamelijke vermogens van 
van de sociale voorzieningen, met inbegrip elk kind. Onderwijs dient het kind voor te Art. 35 Ontvoeren, verhandelen of 
van de sociale verzekering. bereiden op een actief volwassen leven verkopen van kinderen
in een vrije samenleving en zal het kind De Staat zal alles in het werk stellen om de 
Art. 27 Levensstandaard respect bij brengen voor mensenrechten, ontvoering, de handel of de verkoop van 
Elk kind heeft recht op een levensstandaard voor zijn ouders, zijn culturele achtergrond, kinderen te voorkomen.
die toereikend is voor zijn lichamelijke, taal en waarden, en voor de culturele 
geestelijke, intellectuele, morele en achtergrond van anderen. Art. 36 Andere vormen van 
maatschappelijke ontwikkeling. Ouders exploitatie
hebben de primaire verantwoordelijkheid Art. 30 Kinderen afkomstig uit  Ieder kind heeft recht op bescherming tegen 
voor het bieden van een toereikende minderheidsgroepen elke vorm van exploitatie die schadelijk is 
levensstandaard aan hun kinderen. De Staat Kinderen afkomstig uit minderheidsgroe- voor het welzijn van het kind, anders dan 
zorgt er voor dat ouders de verplichtingen pen hebben het recht hun eigen cultuur te beschreven in artikelen 32, 33, 34 of 35.
voortvloeiend uit deze verantwoordelijkheid beleven, hun eigen godsdienst te belijden 
kunnen nakomen, en dat ook daadwerkelijk en hun eigen taal te spreken. Art. 37 Foltering en vrijheidsberoving
doen. Daarbij kan de Staat onder andere Geen enkel kind mag worden onderworpen 
voorzien in materiële bijstand aan de ouders Art. 31 Vrije tijd, ontspanning en aan foltering of aan een andere wrede 
en hun kinderen. culturele activiteiten behandeling of straf, onrechtmatig worden 
Ieder kind heeft recht op vrije tijd, op spelen gearresteerd of onrechtmatig van zijn 
Art. 28 Onderwijs en op deelname aan culturele en artistieke vrijheid worden beroofd. Doodstraf of 
Ieder kind heeft recht op onderwijs. De activiteiten. levenslange gevangenisstraf mogen niet 
Staat heeft tot taak het basisonderwijs opgelegd worden bij delicten die gepleegd 
verplicht te stellen en voor iedereen gratis Art. 32 Kinderarbeid zijn door personen jonger dan 18 jaar. 
beschikbaar te stellen, de ontwikkeling Ieder kind heeft het recht op bescherming Elk kind wiens vrijheid rechtmatig wordt 
van verschillende vormen van voortgezet tegen elke vorm van arbeid die ontnomen, zal gescheiden van volwassenen 
onderwijs aan te moedigen en toegankelijk schadelijk is voor zijn gezondheid, worden opgesloten, tenzij dit niet in het 
te maken voor alle kinderen alsmede scholing en ontwikkeling. De Staat zal belang van het kind is. Elk kind dat in 
hoger onderwijs toegankelijk te maken minimumleeftijden vaststellen voor hechtenis wordt genomen, heeft recht op 
voor kinderen die daar de capaciteiten het verrichten van arbeid en passende juridische en andere bijstand en recht op 
voor hebben. De discipline die op school arbeidsvoorwaarden vaststellen. contact met zijn familie.
wordt gehandhaafd moet verenigbaar zijn 
met de menselijke waardigheid van het Art. 33 Drugsmisbruik Art. 38 Gewapende conflicten
kind en moet in overeenstemming zijn Ieder kind heeft recht op bescherming tegen De Staten zullen al het mogelijke doen om 
met dit Verdrag. De Staten bevorderen het gebruik van verdovende middelen en te voorkomen dat kinderen jonger dan 
internationale samenwerking op het gebied psychotrope stoffen en tegen deelname aan 15 jaar deelnemen aan vijandelijkheden. 
8

10

 2.5.3  Signalering en melding van kindermishandeling 61
 2.5.4 Ci vielrechtelijke aanpak van kindermishandeling  64
 2.5.5  Straf- en bestuursrechtelijke aanpak van kindermishandeling  65
 2.5.6 Kinderrechtenbeschouwing  66
2.6  Vermiste kinderen 68
 2.6.1 Aard en omvang  68
 2.6.2 Kinderrechtenbeschouwing 70
2.7 Online veiligheid 70
 2.7.1 Aard en omvang internetgebruik 70
 2.7.2  Privacy, marketing en economische exploitatie 71
 2.7.3 Kinderrechtenbeschouwing 72
 2.7.4 Kinderrechtenbeschouwing  74
2.8  Caribisch Nederland 74
 2.8.1 Minderjarige slachtoffers  74
 2.8.2 Online veiligheid 75
 2.8.3 Kinderrechtenbeschouwing  75
2.9  Conclusies en aanbevelingen  76
 2.9.1 Conclusies  76
 2.9.2 Aanbevelingen 77
Domein 3 - Vrijheidsbeneming en jeugdstrafrecht 78
3.1  Inleiding  79
3.2   Relevante artikelen uit het Kinderrechtenverdrag  79
3.3  Jeugdstrafrecht  80
 3.3.1 Minderjarige verdachten 80
 3.3.2 Minderjarigen en de politie  86
 3.3.3 Voorlopige hechtenis van minderjarigen  89
 3.3.4 DNA-afname en justitiële documentatie  90
 3.3.5 Herstelrecht en slachtofferbeleid 90
 3.3.6 Nazorg na verblijf in een JJI 91
 3.3.7 Kinderrechtenbeschouwing 91
3.4  Gesloten jeugdhulp 96
 3.4.1 Gesloten jeugdhulp in cijfers 96
 3.4.2 Wetgeving en beleid 97
 3.4.3 Rechtspositie  98
 3.4.4 Kinderrechtenbeschouwing 98
3.5 Caribisch Nederland  99
 3.5.1 Jeugdstrafrecht  99
 3.5.2 Kinderrechtenbeschouwing 101
3.6 Conclusies en aanbevelingen 102
 3.6.1 Conclusies  102
 3.6.2 Aanbevelingen 103
Domein 4 - Toereikende levensstandaard 104
4.1  Inleiding  105
4.2   Relevante artikelen uit het Kinderrechtenverdrag  105
4.3  Leefomstandigheden 106
 4.3.1 Kinderen in armoede 106
 4.3.2 Jongeren zonder vaste woon- of verblijfplaats 108
 4.3.3 Kinderrechtenbeschouwing 109
4.4  Gezondheid 110
 4.4.1 Gezondheid algemeen 110
 4.4.2 Kinder- en zuigelingensterfte 111
12

Domein 6 - Minderjarige vreemdelingen 156
6.1  Inleiding 157
6.2   Relevante artikelen uit het Kinderrechtenverdrag 157
6.3  Europese ontwikkelingen 158
 6.3.1  Algemene ontwikkelingen in 2015 158
 6.3.2  Juridische ontwikkelingen in 2015 159
 6.3.3 Kinderrechtenbeschouwing 162
6.4  Gezinsmigratie  162
 6.4.1  Gezinsmigratie aantallen 163
 6.4.2  Nareizende gezinsleden 163
 6.4.3  Gezinsmigratiebeleid 164
 6.4.4  Kinderrechtenbeschouwing 165
6.5   Opvang en voorzieningen voor  
minderjarige vreemdelingen  166
 6.5.1  Gezinnen met kinderen  166
 6.5.2   Alleenstaande minderjarige vreemdelingen  169
 6.5.3  Kinderrechtenbeschouwing 170
6.6 Minderjarigen in vreemdelingenbewaring 172
 6.6.1   Minderjarigen in vreemdelingenbewaring 172
 6.6.2 Kinderrechtenbeschouwing 173
6.7   Sociale voorzieningen voor ongedocumenteerde kinderen  174
 6.7.1  Toegang tot gezondheidszorg 174 
 6.7.2  Toegang tot onderwijs 175
 6.7.3  Kinderrechtenbeschouwing 175
6.8  Staatloze kinderen 176
 6.8.1  Staatloze kinderen 176
 6.8.2 Kinderrechtenbeschouwing 176
6.9  Bijzondere toelatingsgronden 178
 6.9.1.  Kinderpardon 178
 6.9.2 Buiten schuld – amv’s 179
 6.9.3 Kinderrechtenbeschouwing 179
6.10  Relevante beleidsontwikkelingen  180
 6.10.1 Kindbruiden  180
 6.10.2   Amv’s die slachtoffer zijn van mensenhandel 181
 6.10.3  Kinderrechtenb es chouwing 183
6.11  Conclusies en aanbevelingen 184
 6.11.1  Conclusies 184
 6.11.2  Aanbevelingen 185
Slotbeschouwing en bronnen 186  
 Slotbeschouwing: Vijf jaar Kinderrechtenmonitor in tien fundamentele zorgpunten 187
 Bronnen inleiding  197
 Bronnen domein 1 198
 Bronnen domein 2 203
 Bronnen domein 3 211
 Bronnen domein 4 215
 Bronnen domein 5 222
 Bronnen domein 6 230
 Bronnen slotbeschouwing 236
Lijst van afkortingen 238
14

De domeinen  
in vogelvlucht 
Domein 1 Gezinssituatie en alternatieve zorg
• In Nederland wonen 3,4 miljoen minderjarigen, 516 duizend minderjarigen wonen in een 
eenoudergezin. 
• De afgelopen vijf jaar is het aantal minderjarigen dat te maken krijgt met een scheiding licht 
gestegen. In 2011 waren dat er ruim 33 duizend, in 2014 bijna 36 duizend. 
 • In 2015 maakten ruim 365 duizend minderjarigen  gebruik van een vorm van jeugdhulp.
• Er zijn zorgen over de toegang en kwaliteit van de gedecentraliseerde jeugdhulp. Zo zijn er 
wachtlijsten bij de wijkteams en bij de aanbieders van jeugdhulp, komt de samenwerking 
tussen ketenpartners nog niet goed van de grond en lijken niet alle jongeren in beeld te zijn.
• Voor kinderen die uit huis geplaatst zijn in 2015 geldt dat zij steeds vaker op een 
gezinsvervangende plek worden geplaatst. Dat is een zeer positieve ontwikkeling. Zorgelijk is 
echter dat het zicht op kinderen in residentiële instellingen steeds beperkter lijkt te worden.
• Het aantal kinderen dat in een jeugdbeschermingszaak wordt vertegenwoordigd door een 
bijzondere curator is nog altijd relatief zeer laag.
• In 2015 wonen er 5600 kinderen en jeugdigen van 0 tot 20 jaar op de BES-eilanden.
 • Om te zorgen dat de kwaliteit van de jeugdzorg in Caribisch Nederland gewaarborgd blijft en 
dat er toezicht is op de jeugdzorgaanbieders en de gezinsvoogdij-instellingen, is een wettelijk 
kader voor de kwaliteit van deze jeugdzorg gecreëerd dat per 1 juli 2016 in werking is getreden.
Domein 2 Bescherming tegen exploitatie en geweld
• In 2015 zijn 291 minderjarigen als slachtoffer van mensenhandel geregistreerd. De 
registratie van slachtoffers blijft een aandachtspunt om dat deze cijfers nog steeds geen 
compleet beeld geven. 
• Zowel de Nationaal Rapporteur Mensenhandel als de Commissie Lenferink hebben hun 
zorgen geuit over het gebrek aan expertise binnen de gemeenten en wijkteams waar het 
gaat om opvang en hulpverlening voor minderjarige slachtoffers van  mensenhandel.
 • In september 2017 worden de resultaten gepresenteerd van nieuw prevalentieonderzoek 
naar kindermishandeling. Uit voorgaand onderzoek weten we dat ruim 118 duizend 
kinderen per jaar worden verwaarloosd of mishandeld.
• In 2015 hebben de 26 Veilig Thuis-organisaties  ongeveer 45.000 meldingen van 
kindermishandeling ontvangen. 
• Gemeenten zijn sinds 2015 verantwoordelijk voor de preventie van kindermishandeling en 
voor de hulp aan kinderen nadat ze huiselijke geweld hebben meegemaakt. Veel gemeenten 
zijn hier nog onvoldoende op voorbereid of hebben de groep kinderen nog te weinig in beeld.
16

Domein 4 – Toereikende levensstandaard
• Tussen 2011 en 2014 is het totaal aantal kinderen in armoede met 80 duizend 
toegenomen. In 2014 ging het om 421 duizend kinderen van 0 tot 18 jaar. Voor 131 
duizend van hen geldt dat ze langdurig, dat wil zeggen vier jaar of langer in een gezin 
wonen onder de lage-inkomensgrens. Het risico op armoede is het grootst voor kinderen  
in eenoudergezinnen en in niet-westerse huishoudens.
• Positief is dat gemeenten steeds vaker het kindpakket inzetten. Het bereik onder de 
doelgroep is hierbij nog wel een knelpunt. Ook moeten gemeenten jongeren en kinderen 
actiever betrekken bij de invulling van het pakket. Om de aanpak van armoede verder te 
verbeteren is het ook nodig dat de effectiviteit van het kindpakket in kaart wordt gebracht. 
• In 2017 doet de Kinderombudsman zelf vervolgonderzoek naar kinderen in armoede en de 
verbeteringen voor de ondersteuning op gemeentelijk niveau.
• Ook in 2015 zijn er geen duidelijke cijfers over het aantal jongeren zonder vaste 
woon-of verblijfplaats buiten de maatschappelijke opvang. Het aantal kinderen in de 
maatschappelijke opvang en vrouwenopvang is eveneens onbekend.
 • Sinds januari 2015 is de GGZ overgeheveld van de Zorgverzekeringswet naar de Jeugdwet, 
waardoor de verantwoordelijkheid voor de GGZ en jeugd-GGZ sindsdien ligt bij de gemeente. De 
toegang tot en de verwijzing naar de jeugd-GGZ verliepen in 2015 op veel plaatsen niet goed.
• De grote bureaucratische druk voor ouders met kinderen die veel zorg nodig hebben  
is problematisch.
• Het VN Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap is op 14 juli 2016 in 
werking getreden. Om de toegekende rechten uit het verdrag te kunnen realiseren, moet de 
overheid  onderzoeken hoeveel kinderen een of meerdere handicaps hebben.
 • Het aandeel jongeren met overgewicht schommelde de afgelopen vijf jaar. Ruim een op de 
tien jongeren van 12 tot 18 jaar in Nederland is in 2015 te zwaar.
 • Armoede blijft een van de grootste problemen in Caribisch Nederland. Per 1 januari 2016 is ter 
bestrijding van de armoede onder kinderen een inkomensafhankelijke kinderbijslag ingevoerd.
Domein 5 – Onderwijs
• In het schooljaar 2015-2016 hebben bijna alle 4- tot 18-jarigen een opleiding in het door de 
overheid bekostigde onderwijs gevolgd.
• De verschillen tussen leerlingen met lager opgeleide en hoger opgeleide ouders nemen toe. 
Leerlingen met laagopgeleide ouders maar met dezelfde intelligentie als leerlingen met 
hoger opgeleide ouders, stromen vaker door naar een lager onderwijsniveau.
• In de doorontwikkeling van passend onderwijs blijft aandacht nodig voor het mogelijk 
maken van maatwerk, met name voor kinderen voor wie een combinatie van onderwijs en 
jeugdhulp of zorg nodig is.
• Over het functioneren van passend onderwijs in het mbo is nog weinig bekend, afgezien van 
een startmeting in 2015 in opdracht van het Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek.
• In het schooljaar 2014-2015 waren er bijna 10.000 ‘thuiszitters’ , ruim 6000 van die 
thuiszitters volgden binnen 3 maanden weer onderwijs. In de komende jaren moet 
blijken of het lukt om het aantal thuiszitters drastisch te verminderen en of het gesloten 
‘Thuiszitterspact’ hiervoor behulpzaam is.
18

Inleiding
Deze vijfde Kinderrechtenmonitor brengt in beeld hoe het in 2015 gesteld was met de rechten 
van kinderen in Nederland. De monitor presenteert cijfermateriaal en recente ontwikkelingen 
op het terrein van wetgeving, beleid, rechtspraak en onderzoek. De beoordeling van de situatie 
van kinderen en aanbevelingen voor verbeteringen gebeurt op basis van het Internationaal 
Verdrag inzake de Rechten van het Kind (IVRK of Kinderrechtenverdrag) en de aanbevelingen 
van het VN-Comité voor de Rechten van het Kind (ook Kinderrechtencomité of Comité 
genoemd).
De Kinderrechtenmonitor gaat over alle kinderen in Nederland. In Nederland wonen ruim 3,4 
miljoen kinderen; een op de vijf van de iets meer dan 17 miljoen inwoners is jonger dan 18 
jaar (CBS, 2016a). Op de eilanden Bonaire, Sint-Eustatius en Saba, bijzondere Nederlandse 
gemeenten en daarmee behorend tot het werkgebied van de Kinderombudsman, wonen 5,6 
duizend 0- tot 20-jarigen (CBS, 2015b).
De Kinderrechtenmonitor is net zoals voorgaande jaren opgebouwd uit 6 thematische 
domeinen. Elk domein geeft inzicht in de situatie van kinderen en hun rechten in Nederland, 
zowel positieve punten als knelpunten. Ieder domein sluit af met conclusies en aanbevelingen 
die laten zien hoe Nederland beter invulling kan geven aan de verplichtingen die voortvloeien 
uit het Kinderrechtenverdrag. 
Deze vijfde Kinderrechtenmonitor is een jubileumeditie en dat biedt aanleiding om terug 
te blikken op de ontwikkelingen van de afgelopen vijf jaar. Voor zover mogelijk bevatten de 
verschillende domeinen cijfermatige weergaves van de positie van kinderen over de jaren 
2011-2015 (zie ook III Methode van onderzoek) . Ook wordt er voor zover relevant in de 
Kinderrechtenbeschouwingen kort teruggeblikt op de ontwikkelingen van de afgelopen vijf jaar.  
Tot slot blikken we in de slotbeschouwing terug op de ontwikkelingen in de afgelopen vijf jaar 
aan de hand van tien fundamentele zorgpunten.
 
I   Het mandaat van de Kinderombudsman  
en het Kinderrechtencomité
Het Kinderrechtenverdrag gaat over bijna alle aspecten uit het leven van kinderen tot 18 jaar. 
Artikel 1 IVRK bepaalt dat als definitie van het kind geldt ‘ieder mens jonger dan achttien jaar, 
tenzij volgens het van toepassing zijnde recht de meerderjarigheid eerder wordt bereikt’. 
In Nederland en ook wereldwijd is het IVRK het belangrijkste instrument dat de rechten van 
kinderen waarborgt. Dit mensenrechtenverdrag voor kinderen is in 1989 aangenomen en 
trad op 2 september 1990 in werking. Momenteel zijn 196 landen partij. Somalië en Zuid-
Soedan hebben het verdrag in 2015 geratificeerd. De Verenigde Staten hebben als enige land 
het verdrag alleen ondertekend, maar niet geratificeerd. Nederland werd in 1995 partij bij 
het verdrag en is daarmee de verplichting aangegaan om de bepalingen uit het verdrag na 
20

Het Kinderrechtencomité noemt in de nieuwste rapportage over Nederland het installeren van 
de Kinderombudsman een positieve ontwikkeling. Daarnaast noemt het ook de oprichting van 
het College voor de Rechten van de Mens (CRM) en de oprichting van een Kinderrechtencomité 
in Aruba. Het Comité vindt het echter verontrustend dat er geen onafhankelijke monitoring van 
de kinderrechten bestaat in Curaçao en St. Maarten (Kinderrechtencomité, 2015, par. 18). 
Caribisch Nederland
Caribisch Nederland behoort tot het werkgebied van de Kinderombudsman: het gaat om de 
eilanden Bonaire, Sint-Eustatius en Saba. In Caribisch Nederland is de Nederlandse wetgeving 
van toepassing of de voormalige Nederlands-Antilliaanse wetgeving (met toevoeging ‘BES’). 
De internationale mensenrechtenverdragen van de Verenigde Naties en de Raad van Europa 
gelden niet altijd voor de BES-eilanden. Het Kinderrechtenverdrag is echter wel van toepassing 
op de BES-eilanden. De vraag of de maatstaven uit het Kinderrechtenverdrag hetzelfde 
zijn voor Caribisch Nederland als voor het Europese deel van Nederland is niet eenduidig te 
beantwoorden. Het College voor de Rechten van de Mens heeft in 2013 geconcludeerd dat 
een afwijkende vormgeving van de kinderrechten in Caribisch Nederland objectief en redelijk 
gerechtvaardigd kán zijn. Wel moet in beide landsdelen naar een gelijkwaardig niveau van 
bescherming worden toegewerkt (CRM, 2013). 
De Kinderrechtenmonitor besteedt aandacht aan de rechten van kinderen op de BES-eilanden. 
De beschikbare informatie over Caribisch Nederland is echter beperkt. Het Kinderrechtencomité 
merkt op dat op het gebied van sommige kinderrechten weinig kwantitatieve en kwalitatieve 
gegevens beschikbaar zijn binnen het Koninkrijk der Nederlanden. Dit is bijvoorbeeld het 
geval op het gebied van kindermishandeling, jeugdzorg, kinderen zonder vaste woon- of 
verblijfplaats, kinderen die in aanraking komen met het jeugdstrafrecht, buitenlandse 
kinderen, seksuele uitbuiting en mensenhandel (Kinderrechtencomité, 2015, par. 16). Dit 
gebrek aan data geldt met name voor de delen van het Koninkrijk buiten Europees Nederland.     
 In de Kinderrechtenmonitor 2016 is per domein – met uitzondering van domein 6 – een aparte 
paragraaf opgenomen over de situatie op de BES-eilanden. 
II  Reacties op de Kinderrechtenmonitor 2015
De Kinderombudsman heeft op 8 december 2015 de Kinderrechtenmonitor 2015 gepubliceerd. 
In deze monitor heeft de Kinderombudsman vier hoofdaanbevelingen geformuleerd, die 
volgens hem prioriteit verdienen en snelle actie vereisen van de wetgever, beleidsmakers  
en uitvoerders:
1. Verbeter de positie van kwetsbare kinderen. 
1.1 Kinderen die jeugdhulp of zorg zoeken 
1.2 Kinderen die het slachtoffer zijn van geweld 
1.3 Kinderen die opgroeien in armoede 
1.4 Kinderen die naar Nederland gevlucht zijn 
1.5 Kinderen die in Caribisch Nederland wonen 
2. Stel de belangen van kinderen voorop.
3. Maak werk van participatie.
4. Neem als Rijk en gemeenten samen verantwoordelijkheid voor kinderrechten. 
22

Niet op ieder deelonderwerp is het mogelijk om cijfers uit 2015 te rapporteren. In sommige 
gevallen zijn deze cijfers niet (jaarlijks) beschikbaar. In dat laatste geval worden de cijfers uit 
het meest recente peiljaar genoemd. In het domein Onderwijs hebben de cijfers betrekking op 
schooljaren. Meestal betreft dat het schooljaar 2014-2015 of 2015-2016. 
Zoals gezegd gaat deze monitor over minderjarigen, kinderen en jongeren tot 18 jaar. 
Waar mogelijk worden cijfers gepresenteerd uitgesplitst naar leeftijd of verschillende 
leeftijdscategorieën. Een aantal domeinen presenteert ook gegevens over jongvolwassenen 
tot 20 of 23 jaar. Daar wordt dan expliciet melding van gemaakt. De termen ‘kind’, ‘jongere’ en 
‘jeugdige’ worden door elkaar gebruikt, al hebben de laatste twee termen vaak betrekking op 
minderjarigen van 12 jaar en ouder. 
‘Kinderrechtenindicatoren’, dit zijn indicatoren die een beeld geven van de implementatie 
van kinderrechten, zijn niet beperkt tot statistische data en deze monitor bestaat dan ook 
niet uit louter cijfers. De monitor geeft de huidige stand van zaken weer op het terrein 
van de leefwereld van kinderen en hun rechten, inclusief eventuele (op handen zijnde) 
wetswijzigingen en beleidsplannen. Per deelonderwerp volgt een kinderrechtelijke analyse 
in een kinderrechtenbeschouwing. Op die manier wordt de praktijk getoetst aan het 
Kinderrechtenverdrag en worden aandachtspunten geformuleerd die van belang zijn voor de 
praktische implementatie van het Kinderrechtenverdrag in de toekomst. Soms komen ook 
relevante Europese ontwikkelingen aan bod. 
Het rapportagejaar betreft 2015. In incidentele gevallen zijn ontwikkelingen uit 2016 
meegenomen, als anders een vertekend beeld zou ontstaan. De onderwerpen in de domeinen 
worden door de jaren heen zoveel mogelijk aangehouden. Door de vaste systematiek en de 
periodiciteit van het monitoronderzoek vindt accumulatie van kennis plaats. Tevens ontstaat 
een beeld van ontwikkelingen op langere termijn en kunnen op basis van ervaringen uit het 
verleden suggesties worden gedaan voor oplossingen in de toekomst. De aanbevelingen aan 
het einde van ieder domein moeten in samenhang met de kinderrechtenbeschouwingen 
gelezen worden. 
De Kinderombudsman heeft voor deze monitor cijfers en beleidstoelichtingen opgevraagd 
bij de betrokken ministeries. Op een groot deel van deze vragen zijn antwoorden verkregen. 
Nadien hebben de ministeries nog toelichtingen verstrekt naar aanleiding van aanvullende 
vragen van de onderzoekers. Dank is verschuldigd aan alle betrokken medewerkers van de 
ministeries, die gegevens hebben aangeleverd en waar nodig extra uitleg en aanvullingen 
hebben gegeven. 
Terugblik vijf jaar Kinderrechtenmonitor
Zoals gezegd is in deze jubileumeditie van de Kinderrechtenmonitor een terugblik op de 
ontwikkelingen in de afgelopen vijf jaar verwerkt. Dat wil zeggen dat de kerncijfers die 
in de domeinen worden gepresenteerd zoveel mogelijk de jaren 2011 tot en met 2015 
beslaan. Niet op alle terreinen is het echter mogelijk omdat cijfers niet (jaarlijks) beschikbaar 
zijn. Ook geldt dat de situatie van kinderen in Caribisch Nederland pas vanaf 2014 is 
beschreven in de Kinderrechtenmonitor. Behalve een cijfermatige terugblik wordt in iedere 
kinderrechtenbeschouwing voor zover mogelijk gerefereerd aan de ontwikkelingen in 
de afgelopen vijf jaar.  Aan de hand van tien fundamentele zorgpunten blikken we in de 
Slotbeschouwing terug op de belangrijkste ontwikkelingen die zich de afgelopen jaren op de 
zes thematische domeinen hebben voorgedaan.
 
24

—
Domein 1
—
Gezinssamenstelling en alternatieve zorg
1.1  Inleiding 1.5 Jeugdzorg
1.2  Relevante artikelen uit het 1.5.1 Toegang tot jeugdzorg
 Kinderrechtenverdrag 1.5.2 Onder toezicht gestelde kinderen
1.3  Kinderen en hun gezinssituatie  1.5.3 Uithuisgeplaatste kinderen
 1.3.1 Aantallen 1.5.4 Kinderrechtenbeschouwing 
 1.3.2 Kinderopvang 1.6 Caribisch Nederland
 1.3.3 Kinderrechtenbeschouwing  1.6.1 Gezinssituatie 
1.4 Familierecht 1.6.2 Kinderopvang
 1.4.1 Scheiding en omgang  1.6.3 Jeugdzorg 
 1.4.2 Internationale kinderbescherming 1.6.4 Kinderrechtenbeschouwing 
 1.4.3 Afstamming en afstammingskennis 1.7 Conclusies en aanbevelingen 
 1.4.4 Adoptie 1.7.1 Conclusies 
 1.4.5 Kinderrechtenbeschouwing 1.7.2 Aanbevelingen

Figuur 1.1 Kinderen (0 tot 18 jaar) naar gezinssituatie
instelling. Het kind heeft recht op een regelmatige evaluatie van 
deze plaatsing (artikel 25 IVRK). Belangrijk is hierbij dat het kind 
een stem krijgt en gehoord wordt in alle zaken die hem of haar 
x 1000
aangaan, ook door de rechter (artikel 12 IVRK; zie ook artikel 9 
4000
lid 2). In artikel 3 staat dat bij al deze beslissingen rekening moet 
worden gehouden met de belangen van het kind. Voor kinderen die 
3500
384
489
slachtoffer zijn geworden van bijvoorbeeld geweld, verwaarlozing, 469 508
516
3000
exploitatie of misbruik moet de overheid zorgen voor een herstel en 
2500
herintegratie in de maatschappij in een omgeving die bevorderlijk 
is voor de gezondheid, het zelfrespect en de waardigheid van het 
2000
kind (artikel 39 IVRK).
1500
1000
Op grond van artikel 11 IVRK zijn staten verplicht om internationale 
kinderontvoering te voorkomen en tegen te gaan. 
500
0
2011 2012 2013 2014 2015
Voor kinderen die door hun ouders ter adoptie worden afgestaan 
Tweeoudergezin Institutioneel huishouden
bepaalt het VN-Kinderrechtenverdrag dat de overheid toezicht 
Eenoudergezin
houdt op de adoptieprocedures en commerciële praktijken bestrijdt Overig
(artikel 21 IVRK). 
— Bron: CBS.
1.3
—
Naarmate de leeftijd van kinderen toeneemt, neemt ook het 
aandeel kinderen in een eenoudergezin toe: in 2015 woonde 8,5 
Kinderen en hun gezinssituatie
procent van de 0-jarigen in een eenoudergezin, tegen 20,1 procent 
van de 17-jarigen (CBS, 2015b). Dat het aandeel kinderen in een 
1.3.1  Aantallen eenoudergezin sinds 2011 is toegenomen, geldt voor alle leeftijden.
Nederland telde op 1 januari 2016 ruim 3,4 miljoen minderjarigen. In 
totaal wonen er bijna 17 miljoen mensen in Nederland. Dat betekent 
In 2015 woonde 8,5 procent 
dat een op de vijf inwoners jonger is dan 18 jaar. Van deze kinderen 
hadden 261 duizend een westers allochtone afkomst en 583 duizend 
van de 0-jarigen in een 
een niet-westers allochtone afkomst. De term ‘allochtoon’ wordt 
gebruikt voor personen van wie een of beide ouders in het buitenland 
eenoudergezin, tegen  
zijn geboren (CBS, 2016a). In 2015 werden 171 duizend kinderen 
20,1 procent van de 17-jarigen
geboren, hierbij gaat het om levendgeborenen. Dit zijn kinderen die 
na de geboorte enig teken van leven hebben vertoond, ongeacht de 
zwangerschapsduur. Dit zijn er net zoveel als in 2011. Wel is het zo dat Van alle jongeren tot en met 15 jaar woont 4 procent bij een 
ten opzichte van 2013 juist sprake is van een lichte stijging van het van beide juridische ouders (zowel biologische ouders als 
aantal geboorten (CBS, 2015i). adoptieouders) en zijn of haar nieuwe partner. Dit aandeel is de 
afgelopen vijf jaar weinig veranderd (CBS, 2015c).
Van de minderjarige kinderen woont 98 procent bij een (15 procent) 
of beide (83 procent) ouders (CBS, 2015a). Het aantal kinderen dat Nederland telde op 1 januari 2016 1,6 miljoen gezinnen met 
bij een van de ouders woont, is de afgelopen vijf jaar toegenomen. minderjarige kinderen. Het zijn er 28 duizend minder dan in 2011. 
In 2011 woonden 384 duizend minderjarigen in een eenoudergezin, Het gaat om 1,5 miljoen ouderparen en 352 duizend gezinnen 
in 2015 waren dat er 516 duizend (CBS, 2015b). Als kinderen bij met een alleenstaande ouder. Bij de ouderparen had 28 procent 1 
een van beide ouders wonen, is dat tien keer zo vaak bij de moeder thuiswonend kind, bij de eenoudergezinnen is dat 51 procent (CBS, 
als bij de vader. 2016f). Wonen kinderen bij een alleenstaande ouder dan geldt dus 
voor de helft van hen dat ze geen thuiswonende broertjes of zusjes 
28

Kinderen die in dit jaar de overstap maakten van dagopvang naar 
buitenschoolse opvang zijn in beide opvangvormen meegenomen. 
Daarom is de som van het aantal kinderen in dagopvang, BSO  
en gastouderopvang hoger dan het totaal. 
Het doel van het ministerie Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(SZW) is dat de kinderopvang toegankelijk is voor ouders. Om 
ervoor te zorgen dat de kinderopvang financieel toegankelijk is 
voor ouders wordt er een nieuw financieringssysteem voorbereid. 
De minister van SZW heeft daarvoor het wetsvoorstel ‘Wijziging 
financieringsstelsel kinderopvang’ ingediend. Dat beoogt een 
eenvoudiger financiering met meer zekerheid voor ouders 
(Kamerstuk II, 2014/15 31322 nr. 277). 
Iedereen die in de kinderopvang wil gaan werken is verplicht om 
Kwaliteit van de kinderopvang een Verklaring Omtrent Gedrag (VOG) in te leveren. Medewerkers 
De kwaliteit van de kinderopvang stond de afgelopen vijf jaar kunnen zich na afgifte van de VOG echter schuldig maken aan een 
onder druk. Kinderopvangorganisaties hebben te maken gehad strafbaar feit. Sinds 2013 moet de overheid daarom medewerkers 
met forse bezuinigingen. Het gevolg hiervan was dat het aantal in de kinderopvang continu screenen. Elke dag wordt er nagegaan 
faillissementen van kinderopvangorganisaties in de periode of medewerkers in de kinderopvang zich schuldig maken aan een 
van 2011-2015 opliep van 12 naar 84 per jaar. Bijna 30.000 strafbaar feit. Als blijkt dat een medewerker een bedreiging vormt 
medewerkers werden ontslagen (Branchevereniging Kinderopvang, voor een veilige omgeving voor kinderen gaat er via de GGD een 
2015). De bezuinigingen hebben ook zijn weerslag gehad op signaal naar de werkgever. De werkgever verzoekt vervolgens de 
de kwaliteit van de kinderopvang. Uit een onderzoek van het werknemer om een nieuwe VOG (Ministerie van Sociale Zaken en 
Adviescollege toetsing regeldruk (Actal, 2016) is gebleken dat de Werkgelegenheid, 2014). Op 21 november 2015 is de Wet kin-
kinderopvangsector te kampen heeft met een hoge regeldruk, dit deropvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen gewijzigd. Met de 
heeft onder andere ook een impact op de kinderen in de opvang. komst van deze wet moeten alle medewerkers in de kinderopvang 
De meeste medewerkers in de kinderopvang geven aan dat al het zich inschrijven in een personenregister, zodat er een continue 
papierwerk ten koste gaat van het werken met kinderen (Ministerie screening kan plaatsvinden (Staatsblad 2015, 452). Voorheen werden 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, 2015). bepaalde medewerkers (stagiaires, uitzendkrachten, zelfstandigen 
en vrijwilligers) namelijk nog niet continu gescreend. De wet is op 
1 september 2016 in werking getreden. 
De kwaliteit van de kinderopvang 
Voor het project Het Nieuwe Toezicht heeft de minister van 
stond de afgelopen vijf jaar 
SZW aangegeven dat hij vanaf 2017 nieuwe kwaliteitseisen 
wil opnemen in de wet- en regelgeving voor de dagopvang en 
onder druk.
buitenschoolse opvang. De nieuwe wetgeving zal duidelijke 
pedagogische doeleinden bevatten. Deze doelen zullen dienen 
In de Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen als de basis voor een kwaliteitsoordeel door de Toezichthouder 
zijn eisen vastgelegd voor de kwaliteit van de kinderopvang. Kinderopvang. De heldere doelen vormen ook de basis voor een set 
Gemeenten houden toezicht op de naleving daarvan. Het duidelijke eisen, waaruit geen onnodige regeldruk of ongewenste 
Nederlands Consortium Kinderopvang Onderzoek (NCKO) heeft de financiële situaties meer voortvloeien. De doelen en eisen 
afgelopen jaren in opdracht van het ministerie van SZW onderzoek moeten bijdragen aan een betere kwaliteit van de kinderopvang 
gedaan naar de pedagogische kwaliteit van kinderopvang. Uit (Kamerstukken II, 2015/16, 31 32, nr. 280). 
de resultaten van het laatste onderzoek dat is uitgevoerd in 2013 
bleek peuterspeelzalen lager scoren dan peutergroepen in de Het project Het Nieuwe Toezicht gaat over de gehele sector van de 
kinderopvang voor wat betreft de algemene proceskwaliteit (Gevers kinderopvang en alle leeftijden. Er is echter extra aandacht besteed 
Deynoot-Schaub e.a., 2014). In 2016 doet NCKO onderzoek naar de aan de opvang voor baby’s. De minister van SZW wil graag inzetten 
kwaliteit van ouderparticipatiecrèches (Kamerstukken II 2015/16, op drie verbeterpunten. Allereerst op de specialisatie baby-opvang 
34256, nr. 8). De resultaten hiervan zijn nog onbekend. voor beroepskrachten, babyopvang is een specialisatie is binnen 
30

zijn voor alle ouders. In het aanscherpen van de kwaliteit en de 
samenwerking met onderwijsinstanties moet er ook rekening 
worden gehouden met artikel 2 IVRK dat zegt dat alle rechten 
gelden voor alle kinderen. 
—
1.4
—
Familierecht 
1.4.1  Scheiding en omgang   
Die dragen echter pas bij aan de ontwikkeling van kinderen als Het aantal minderjarige kinderen dat jaarlijks te maken krijgt 
zij een zekere minimale omvang hebben, daarom zouden de met een scheiding is de laatste jaren licht gestegen. In 2011 
stimuleringsprogramma’s voor kinderen met een achterstand een waren dat er ruim 33 duizend, in 2014 bijna 36 duizend (CBS, 
omvang van 16 uur per week moeten hebben (SER, 2016). 2014b). In deze aantallen zijn de geregistreerde partnerschappen 
niet opgenomen en ook missen de ouderparen die niet gehuwd 
1.3.3  Kinderrechtenbeschouwing zijn of een geregistreerd partnerschap hebben. Het totaal aantal 
Kinderen van werkende ouders hebben op grond van artikel 18 lid kinderen waarvan de ouders uit elkaar zijn gegaan in 2014 ligt dan 
3 van het IVRK recht op opvangvoorzieningen. Daarnaast heeft de ook hoger. De meeste kinderen wonen na een scheiding bij hun 
overheid op grond van artikel 6 en artikel 19 IVRK de verplichting moeder en een klein deel bij hun vader. Een derde variant is het 
te zorgen voor een veilige omgeving waarin het kind ongestoord co-ouderschap. Dit houdt in dat kinderen deels bij de moeder en 
kan opgroeien. De overheid moet waarborgen dat de voorzieningen deels bij de vader wonen. In 2013 koos een op de vijf (22 procent) 
die verantwoordelijk zijn voor de zorg van kinderen voldoen aan gescheiden ouderparen voor co-ouderschap (CBS, 2013).
de gestelde normen, vooral ten aanzien van de veiligheid, de 
gezondheid, de geschiktheid van personeelsleden en het toezicht. 
 
Dit is vastgelegd in artikel 3 lid 3 en artikel 18 lid 2 IVRK. 
In het algemeen voldoet de Nederlandse kinderopvang aan de 
criteria uit het IVRK. De kwaliteit van de kinderopvang is de 
afgelopen vijf jaar steeds meer onder druk komen te staan. Het 
is verontrustend dat kinderen de dupe kunnen worden van de 
forse bezuinigingen en de hoge regeldruk, omdat medewerkers 
steeds minder tijd hebben voor de kinderen. Het is positief dat er 
de afgelopen jaren ook maatregelen zijn genomen om de kwaliteit 
van de kinderopvang beter te waarborgen. Zo is iedereen die in de 
kinderopvang wil gaan werken verplicht een VOG in te leveren. 
 
En sinds 2013 worden medewerkers in de kinderopvang continu 
Het aantal minderjarige kinderen dat 
gescreend door de overheid. Het is ook positief dat de minister 
jaarlijks te maken krijgt met een scheiding is 
vanaf 2017 nieuwe kwaliteitseisen wil opnemen in de wet- en 
de laatste jaren licht gestegen. 
regelgeving voor de dagopvang en buitenschoolse opvang. 
In 2011 waren dat er ruim 33, in 2014 
 
bijna 36 duizend.
Naarmate de kinderopvang meer gericht zal raken op de 
ontwikkeling van kinderen, moet er niet uit het oog verloren 
worden dat alle kinderen hier op gelijke wijze van moeten kunnen 
profiteren. Daarom moet kinderopvang ook financieel toegankelijk 
32

Er is sprake van internationale kinderontvoering als een kind Het WODC heeft in 2015 een onderzoeksrapport uitgebracht 
ongeoorloofd naar een ander land wordt overgebracht of daar met een evaluatie van de huidige uitvoeringspraktijk van 
ongeoorloofd wordt vastgehouden door een ouder met de intentie inkomende kinderontvoeringszaken. Het onderzoek laat zien dat 
daar te gaan wonen. Ongeoorloofd betekent in strijd met het recht alle betrokkenen zich inspannen voor een snelle afhandeling van 
van het land waar het kind zijn gewone verblijfplaats had en zonder de zaken, maar ook dat er een aantal knelpunten is. Zo worden 
toestemming van de andere gezaghebbende ouder. Het jaarverslag de termijnen niet altijd gehaald, bestaat er onduidelijkheid 
van het Centrum Internationale Kinderontvoering (Centrum IKO) over de financiering van mediation en het kindgesprek en 
laat zien dat er in 2015 in totaal 167 kinderontvoeringen zijn is er onduidelijkheid over de (invulling van de) taken en 
geweest. Hierbij waren 237 kinderen betrokken. De afgelopen vijf verantwoordelijkheden van de CA. Ook bestaat er onduidelijkheid 
jaar ligt het aantal kinderontvoeringen redelijk stabiel. Van de 237 over de verhouding tussen de CA en het Centrum IKO, ontbreekt 
ontvoerde kinderen in 2015 is 21 procent naar Nederland ontvoerd, een standaard terugkoppeling op zaaksniveau en wordt het 
72 procent vanuit Nederland ontvoerd en zeven procent buiten IKO-nummer niet altijd voor het beoogde doel gebruikt. Verder 
Nederland om ontvoerd. is er bij een vrijwillige teruggeleiding geen enkele instantie 
verantwoordelijk voor de begeleiding van het kind en bestaat 
Opvallend is dat het percentage ontvoerende moeders in 2015 is er tot slot onvoldoende kennis over gedwongen teruggeleiding 
gestegen van 70 naar 80 procent, terwijl dit percentage de afgelopen (Jonker e.a., 2015).  
vijf jaar stabiel rond de 70 procent lag (Centrum IKO, 2015). 
Sinds 2013 bestaan in Nederland 
Tabel 1.4 Kinderontvoeringen
2011 2012 2013 2014 2015
zogenoemde vondelingenkamers, 
Totaal aantal kinderontvoeringen 164 175 174 170 167
Totaal aantal betrokken kinderen 249 286 271 247 237
waar moeders hun baby anoniem 
Ontvoeringen door de moeder 113 119 123 119 129
kunnen achterlaten.  
Ontvoeringen door de vader 47 50 46 47 33
Ontvoeringen door familie 4 4 5 4 5
Bron: Centrum IKO, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015. 
1.4.3  Afstamming en afstammingskennis 
Ieder kind heeft het recht om te weten van wie het afstamt. Maar de 
In geval van kinderontvoering kan de achtergebleven ouder bij de informatie is er niet altijd. Dit geldt bijvoorbeeld voor kinderen die 
Centrale Autoriteit (CA) een verzoek indienen tot teruggeleiding van te vondeling zijn gelegd. Jaarlijks worden in Nederland gemiddeld 
het kind of verzoeken om internationale omgang. In 2015 zijn er 34 niet meer dan twee kinderen te vondeling gelegd. De Raad voor de 
inkomende en 91 uitgaande verzoeken tot teruggeleiding ingediend Kinderbescherming heeft in 2015 tweemaal met een te vondeling 
bij de CA. Ook zijn er zes ingekomen en twaalf uitgaande verzoeken gelegde baby te maken gehad (Toelichting VenJ, 2016). Uit cijfers 
ingediend om een internationale omgangsregeling. De afgelopen vijf van het Nederlands Instituut voor de Documentatie van Anoniem 
jaar laten een daling  zien van het aantal inkomende verzoeken tot Afstanddoen (NIDAA) volgt dat in 2015 ook twee overleden baby’s 
teruggeleiding (van 61 in 2011 naar 34 in 2015) alsook een daling zijn gevonden (NIDAA, 2016).   
van het aantal inkomende verzoeken tot het vaststellen van een  
omgangsregeling (van 19 in 2011 naar 6 in 2015). Sinds 2013 bestaan in Nederland zogenoemde vondelingenkamers, 
waar moeders hun baby anoniem kunnen achterlaten. De 
Inkomende en uitgaande verzoeken bij de Centrale  vondelingenkamer is een initiatief van Stichting de Beschermde 
Tabel 1.5
autoriteit om teurggeleiding en omgangsregeling
Wieg. Het doel is om een alternatief te bieden voor het op 
2011 2012 2013 2014 2015
onveilige plaatsen te vondeling leggen van een kind. In 2015 
Inkomend verzoek teruggeleiding 61 47 49 41 34
waren er vier vondelingenkamers bij particulieren, in Groningen, 
Uitgaand verzoek teruggeleiding 87 99 105 68 91
Middelburg, Papendrecht en Oudenbosch. In mei 2016 is de 
Inkomend verzoek omgangsregeling 19 2 5 4 6
eerste vondelingenkamer in een ziekenhuis geopend, in het 
Uitgaand verzoek omgangsregeling 6 18 8 14 12
Isala Ziekenhuis in Zwolle.
Bron: Centrale Autoriteit, 2016.
34

Het Kinderrechtencomité beveelt Nederland aan om alle nodige jongeren die een beroep deden op een vorm van jeugdzorg (CBS, 
maatregelen te nemen om vondelingenkamers op te heffen. In 2015f). Om de cijfers van voor en na 1 januari 2015 met elkaar te 
plaats daarvan moeten alternatieven gepromoot worden die de kunnen vergelijken wordt in deze paragraaf de term jeugdzorg 
oorzaak van het probleem aanpakken, zoals adequate steun voor gebruikt voor de vrijwillige jeugdhulp, jeugdbescherming en 
ongeplande zwangerschappen, voorzieningen voor gezinsplanning jeugdreclassering gezamenlijk. 
en preventie van risicozwangerschappen. Een uiterste mogelijkheid 
zou volgens het Kinderrechtencomité kunnen zijn dat vrouwen in  Jongeren die een beroep doen op jeugdzorg  
Figuur 1.7
(thans vallend onder de Jeugdwet)
alle vertrouwelijkheid in het ziekenhuis bevallen (Kinderrechten-
comité, 2015). 
De Kinderombudsman heeft zeer recentelijk betoogd dat de 
vondelingenkamer geen toereikende oplossing is voor de moeder x 1000
en ook niet voor het kind. Toch heeft de vondelingenkamer volgens 
500
de Kinderombudsman, zolang zeer kwetsbare vrouwen niet bereikt 
worden en de gevolgen van de sluiting niet te overzien zijn, een 
400
functie en daarmee bestaansrecht. De Kinderombudsman pleit 
voor meer investeringen om een bepaalde groep vrouwen in 
300
beeld te krijgen, onder andere door een gratis 24-uurs hulplijn, 
een landelijke campagne om meer bekendheid te geven aan 200 382,4 381,5 378,1 365,1
de mogelijkheden bij ongewenste zwangerschappen, en door 
100
te garanderen dat keuzehulp en nazorg overal in Nederland 
beschikbaar zijn. Verder adviseert de Kinderombudsman om 
0
de mogelijkheden te onderzoeken om onder een schuilnaam te 
2011 2012 2013 2014 2015
bevallen(Kinderombudsman, 2016b). 
Adoptie
In artikel 21 IVRK is vastgelegd dat een kind alleen geadopteerd kan 
worden als de adoptie in het belang van het kind is. Daarbij is bepaald 
dat de verantwoordelijke instanties toestemming moeten geven voor Bron: CBS.
de adoptie. De afgelopen vijf jaar zijn er weinig zorgen geweest over 
de wijze waarop de adoptieprocedures in Nederland zijn geregeld.  Noot: de cijfers voor de jaren 2011 tot en met 2013 (de situatie 
Het Kinderrechtencomité heeft in haar concluding observations op  van voor de invoering van de Jeugdwet) en die voor 2015 zijn voor 
dit punt ook geen aanbevelingen gedaan aan Nederland.  de totalen met elkaar te vergelijken. Wel moet er rekening mee 
worden gehouden dat in de cijfers voor 2015 voorlopige voogdij 
en voorlopige onder toezichtstelling (OTS) niet zijn meegenomen 
—
terwijl dat voor de jaren 2011 tot en met 2013 wel het geval is. De 
1.5
cijfers voor 2014 zijn nog niet beschikbaar. 
—
Er zijn meer jongens dan meisjes die in 2015 te maken hadden met 
Jeugdzorg
jeugdzorg:214 duizend jongens tegenover  151 duizend meisjes. 
Bijna 100 duizend van hen woonden in een eenoudergezin en bijna 
1.5.1 Toegang tot jeugdzorg 230 duizend in een tweeoudergezin. De overige jongeren woonden 
In 2015 is de nieuwe Jeugdwet ingevoerd en werden gemeenten in een ander soort huishouden. Dit kan zelfstandig zijn, maar ook  
verantwoordelijk voor de uitvoering van de vrijwillige jeugdhulp, in een instelling. 
jeugdbescherming en jeugdreclassering. Hoewel de situatie van 
voor de invoering van de nieuwe Jeugdwet anders is dan die erna, Het merendeel van de jongeren, 319 duizend, ontving in 2015 één 
zijn ook voor eerdere jaren cijfers beschikbaar. Zo maakten in 2011 vorm van jeugdzorg. Veelal ging het dan om jeugdhulp zonder 
382 duizend jongeren gebruik van een vorm van jeugdzorg die nu verblijf, zoals ambulante hulp op de locatie van de aanbieder. 46 
onder de Jeugdwet valt (CBS, 2014d). In 2015 waren er 365 duizend duizend jongeren ontvingen gedurende het jaar meerdere 
36

Ondanks de genoemde problemen 
zal toenemen (Kinderombudsman, 2016a). Ook is onduidelijk 
of kinderen die nieuw zijn in de jeugdhulp de benodigde zorg 
in de organisatie van de jeugdhulp 
krijgen. De Transitie Autoriteit Jeugd herkent dit en wijst er in zijn 
tweede jaarrapportage op dat de continuïteit van jeugdhulp in de 
blijkt uit eigen onderzoek van 
komende jaren onder druk kan komen te staan als gevolg van de 
de Kinderombudsman dat veel 
transformatie en de bezuinigingen op de jeugdhulp. 
kinderen en ouders positief 
Naast de problemen bij de wijkteams, zijn er ook bij sommige 
jeugdhulpaanbieders wachtlijsten. Kinderen en gezinnen die door 
zijn over de kwaliteit van de 
de wijkteams worden doorverwezen, moeten dan wachten voordat 
ze de hulp krijgen die ze nodig hebben. Over de precieze wachttijden geboden zorg zelf. 
is geen duidelijkheid. Het ministerie van VWS geeft aan geen 
wachttijden van instellingen bij te houden, nu de beleidsvrijheid 
van gemeenten maakt dat de toegang overal anders is ingericht Een ander knelpunt is dat nog niet alle gemeenten werken met het 
(Toelichting VWS, 2016). Ook kan de gewenste hulp niet meer digitale knooppunt Collectieve Opdracht Routeer Voorziening (CORV). 
beschikbaar zijn omdat de vraag de door de gemeente ingekochte Deze beveiligde voorziening is bedoeld voor de uitwisseling van 
zorg overstijgt. Het budgetplafond is dan bereikt. De Monitor privacygevoelige gegevens tussen justitiepartijen en gemeenten. 
Transitie Jeugd heeft zowel in het derde als in het vierde kwartaal In oktober 2015 bleek dat 35 procent van de gemeenten geen 
van 2015 meldingen ontvangen over een stop op bepaalde vormen gebruik maakt van dit systeem (Kamerstukken II 2015/16, 34300 
van jeugdzorg omdat het budget in de betreffende regio op is. Ook XVI, 104).  Bij de Monitor Transitie Jeugd kwamen in 2015, 125 
in het eigen onderzoek van de Kinderombudsman komt dit naar klachten binnen van kinderen, jongeren en ouders over de omgang 
voren (Kinderombudsman 2015). Het ministerie van VWS geeft zelf met privacygevoelige informatie door gemeenten. Dat betrof zowel 
aan hier geen cijfers over bij te houden (Toelichting VWS, 2016). onduidelijkheid over de zorgvuldigheid waarmee gemeenten 
omspringen met privacygevoelige informatie, en de vraag wie 
Gemeenten zijn verplicht om cliëntondersteuning te bieden aan toegang heeft tot die informatie, als klachten over het delen van 
kinderen, jongeren en ouders in de jeugdhulp. In 2016 heeft Movisie informatie zonder dat ouders daarvoor toestemming hebben gegeven 
onderzoek gedaan naar de implementatie van cliëntondersteuning (Monitor Transitie Jeugd, 2016). 
bij gemeenten. Hieruit blijkt dat gemeenten nog zoekende zijn 
hoe ze dit moeten vormgeven. Zo is niet duidelijk wat de vereiste Ondanks de genoemde problemen in de organisatie van de 
onafhankelijkheid van de cliëntondersteuner precies inhoudt en jeugdhulp blijkt uit eigen onderzoek van de Kinderombudsman 
ook niet welke taken precies worden verwacht van de vereiste dat veel kinderen en ouders positief zijn over de kwaliteit van de 
cliëntenondersteuning. Nu deze functie nog weinig bekend is bij geboden zorg zelf. Het gaat daarbij vooral om de professionaliteit en 
het brede publiek, wordt er in de praktijk ook weinig gebruik van vriendelijkheid van de professionals met wie zij te maken krijgen. 
gemaakt (Movisie, 2016). (Kinderombudsman, 2015). 
1.5.2  Onder toezicht gestelde kinderen
Als vrijwillige hulp onvoldoende effect heeft of als ouders of 
kinderen deze hulp niet accepteren, wordt de Raad voor de 
Kinderbescherming ingeschakeld en kan de kinderrechter besluiten 
tot een ondertoezichtstelling (ots). Het Samenwerkend Toezicht 
Jeugd deed in 2016 onderzoek naar de lessen die te trekken zijn uit 
calamiteiten in de periode 2013-2016. Hieruit blijkt dat de overstap 
naar deze gedwongen hulp vaak te laat genomen wordt. De zorg 
in het vrijwillige kader is te lang vrijblijvend, bijvoorbeeld wanneer 
ouders vrijwillig lijken mee te werken (Samenwerkend Toezicht 
Jeugd, 2016). 
38

Pleegzorg Het ministerie van VWS geeft aan dat dit een punt van aandacht is bij 
Evenals in voorgaande jaren is het aantal kinderen in de pleegzorg de screening van nieuwe pleegouders (Toelichting VWS, 2015). Ook 
toegenomen. Deze toename zet door, ondanks een afname van het voor kinderen ouder dan tien jaar en voor kinderen met ernstigere 
totale aantal uithuisplaatsingen. Kinderen die uit huis geplaatst gedragsproblemen bestaat er een tekort aan pleeggezinnen. Dit 
worden, komen dan ook steeds vaker in een pleeggezin terecht. Dit tekort heeft er onder meer toe geleid dat de wachtlijst voor pleegzorg 
is in overeenstemming met de Jeugdwet waarin staat dat kinderen is gegroeid in 2015. Op 31 december 2015 stonden 306 kinderen 
bij voorkeur op een gezinsvervangende plek worden geplaatst. Op langer dan negen weken op de wachtlijst voor pleegzorg. Een jaar 
31 december 2015 woonden er 18.865 kinderen bij pleegouders. eerder wachtten 174 jongeren langer dan negen weken op pleegzorg. 
Als gevolg van de voorkeur voor gezinsvervangende zorg in de 
Jeugdwet, wordt nu voor steeds meer kinderen geprobeerd een plek 
Evenals in voorgaande jaren is  
in de pleegzorg te vinden. Kinderen met complexere problematiek 
en kinderen van 10 jaar en ouder worden daardoor minder snel op 
het aantal kinderen in de 
een groep geplaatst en staan vaker op de wachtlijst voor pleegzorg 
(Pleegzorg Nederland, 2016).  
pleegzorg toegenomen. 
Bijna de helft van de kinderen in de pleegzorg (47 procent) woont al 
Ongeveer twee derde van de kinderen in de pleegzorg is daar langer dan twee jaar in een pleeggezin en 17 procent woont langer 
geplaatst in het kader van een jeugdbeschermingsmaatregel. Bij dan een jaar bij pleegouders. Omdat het beleid erop gericht is om 
32 procent is dat een ondertoezichtstelling. In de meeste gevallen kinderen zo mogelijk direct in een gezin te plaatsen waar ze ook 
is er echter sprake van een voogdijmaatregel. Als kinderen in het langer zouden kunnen blijven, mocht een terugplaatsing naar huis 
kader van een voogdijmaatregel worden geplaatst, ligt het gezag niet meer aan de orde zijn, worden kinderen steeds minder vaak 
over hen niet meer bij de ouders, maar in de meeste gevallen bij doorgeplaatst. Dat is terug te zien in de cijfers. Ter illustratie: er zijn 
de gecertificeerde instelling (32 procent). Bij acht procent van de in 2015 467 plaatsingen minder beëindigd dan in het voorafgaande 
kinderen die in het kader van een voogdijmaatregel zijn geplaatst jaar (Pleegzorg Nederland, 2016).
ligt de voogdij bij pleegouders (Pleegzorg Nederland, 2016).  
Gezinshuizen
Kinderen die naar een pleeggezin gaan, worden regelmatig Naast plaatsingen in een pleeggezin, ontstaan er steeds meer 
binnen het eigen netwerk geplaatst. In 2015 kon 41 procent van varianten op de ‘gezinsgerichte opvang’. Het kan dan gaan om 
de kinderen terecht op een plek binnen het eigen netwerk. Het bijvoorbeeld gezinshuizen, logeerhuizen of zorgboerderijen. Voor 
percentage kinderen in de netwerkpleegzorg is al enige jaren het eerst werd dit jaar in de kamerstukken apart aangegeven 
stabiel. Broertjes en zusjes kunnen niet altijd samen worden hoeveel kinderen in deze vorm van zorg verblijven. In 2015 
geplaatst. Hoewel daar redenen voor kunnen zijn, kan het ook zeer werden in totaal 4.415 kinderen en jongeren onder gebracht 
gewenst zijn om dat juist wel te doen. In die gevallen is er echter in gezinsgerichte opvang – niet zijnde pleegzorg. Van de 
niet altijd een pleeggezin beschikbaar dat broertjes en zusjes samen kinderen die in het kader van een ondertoezichtstelling uit huis 
kan opvangen (Pleegzorg Nederland, 2016).  geplaatst werden, werd acht procent op een gezinsgerichte plek 
geplaatst (Kamerstukken II 2015/16, 31839, 524). Door deze 
toename hebben de inspecties met een taak in het jeugddomein, 
samenwerkend onder de naam het Landelijk Toezicht Jeugd, 
besloten om een nieuw toetsingskader op te stellen dat specifiek 
gericht is op gezinshuizen. Zo kunnen ze beter toezicht houden 
op de kwaliteit van gezinshuizen en de vraag beantwoorden of 
de jeugdhulp daar op verantwoorde wijze wordt verleend. De 
eerste quick-scan die de inspectie uitvoerde, levert een aantal 
knelpunten op, onder meer waar het gaat om deskundigheid, 
medicatieveiligheid en cliëntenpositie. Naar aanleiding hiervan  
is de Inspectie in gesprek gegaan met verschillende spelers in  
het veld (Landelijk Toezicht Jeugd, 2016). 
40

Betrokkenheid minderjarigen bij procedures curator in jeugdbeschermingszaken. Dit jaar is het aantal 
Wanneer de kinderrechter besluit een jeugdbeschermingsmaat- benoemingen van bijzondere curatoren duidelijk gestegen. Werden 
regel op te leggen, heeft dat veel impact op het leven van kinderen. in 2014 nog in 27 zaken een toevoeging afgegeven voor een 
Zo worden kinderen voor wie een machtiging uithuisplaatsing bijzondere curator in zaken over ouderlijk gezag of voogdij, in 2015 
wordt afgegeven, vaak van de ene op de andere dag op een nieuwe is dit aantal gestegen naar 81. Hoewel een verdrievoudiging van het 
woonplek geplaatst. Het is daarom belangrijk om kinderen te laten cijfer uit 2014, gaat het nog altijd maar om een heel klein deel van 
meepraten over dergelijke ingrijpende beslissingen. Voor kinderen het totale aantal zaken betreffende ouderlijk gezag en voogdij (Raad 
vanaf 12 jaar gebeurt dat via het hoorrecht. Daarnaast kan een voor de Rechtsbijstand, 2016).
bijzondere curator worden benoemd wanneer kinderen en ouders 
tegengestelde belangen hebben in de procedure. De bijzondere 
curator vertegenwoordigt het kind dan in rechte. 
Hoorrecht 
De kinderrechter roept kinderen van twaalf jaar of ouder voor wie 
een jeugdbeschermingsmaatregel wordt verzocht op voor een 
kindgesprek. Jongere kinderen kunnen ook met de kinderrechter 
spreken, maar de rechter hoeft ze niet op te roepen. De Universiteit 
Leiden heeft in 2014 en 2015 onderzoek gedaan naar het recht 
van minderjarigen om gehoord te worden bij een gerechtelijke 
beslissing over de uithuisplaatsing. Daaruit volgt dat een 
kindgesprek bij de rechtbank gemiddeld acht en een halve minuut 
Dit jaar is het aantal benoemingen van 
duurt. Bij de gerechtshoven is dat dertien minuten. De wijze waarop 
bijzondere curatoren duidelijk gestegen. 
het gesprek wordt gevoerd verschilt per rechter en per rechtbank 
In 2014 werd in 27 zaken een toevoeging 
of gerechtshof. Welke rol dit kindgesprek precies speelt in de 
afgegeven voor een bijzondere curator. In 2015 
procedure blijft in de onderzochte zaken onduidelijk. Dat geldt ook 
is dit aantal gestegen naar 81.
voor de wijze waarop de informatie die het kind tijdens het gesprek 
geeft, wordt meegenomen in de uiteindelijke beslissing. Veelal is 
de mening van het kind niet terug te vinden in de eindbeschikking. 
Kinderen jonger dan twaalf jaar worden vrijwel nooit gehoord 
bij een beslissing over een uithuisplaatsing. Daardoor blijven zij 
onzichtbaar in de procedure (De Jong-de Kruijf & Van der Zon, 2015). 1.5.4  Kinderrechtenbeschouwing
Om ook jongere kinderen beter te betrekken bij de procedure is de Kinderen en ouders horen bij elkaar. Het IVRK kent daarom 
rechtbank Amsterdam in 2015 een pilot gestart waarin ook alle verschillende bepalingen die de band tussen ouders en hun 
minderjarigen in de leeftijd van acht tot elf jaar de mogelijkheid kinderen beschermen. Volgens artikel 7 IVRK hebben alle 
krijgen om gehoord te worden in zaken over omgang, scheiding, kinderen het recht om door hun eigen ouders te worden verzorgd. 
gezag en uithuisplaatsing.  De overheid moet de ouders op grond van artikel 18 IVRK 
ondersteuning bieden bij de verzorging en opvoeding van hun 
Bijzondere curator kinderen. Scheidingen tussen ouders en kinderen moeten zoveel 
Kinderen voor wie een jeugdbeschermingsmaatregel wordt mogelijk worden voorkomen, zo volgt uit de artikelen 16 en 9 
verzocht, worden in de procedure vertegenwoordigd door hun van het IVRK. Is een scheiding – ondanks inspanningen – toch 
ouders. Het is echter niet ondenkbaar dat de belangen van de onvermijdelijk, dan draagt de staat een bijzondere verplichting voor 
ouders en die van hun kinderen in dergelijke zaken niet gelijklopen. het kind. Kinderen die niet bij hun eigen ouders kunnen opgroeien, 
In zulke gevallen bestaat de wettelijke mogelijkheid een bijzondere hebben recht op bijzondere bescherming en bijstand (artikel 20 
curator te benoemen, die het kind – in plaats van de ouder – kan IVRK). De staat moet dan een geschikte woonplek voor hen vinden 
vertegenwoordigen in rechte. In de afgelopen jaren is de aandacht en de ontwikkeling en veiligheid van het kind beschermen. Bij alle 
voor de rol van de bijzondere curator in jeugdbeschermingszaken beslissingen die worden genomen over het kind, heeft hij of zij het 
toegenomen. Vorig jaar presenteerde de Kinderrechtenmonitor voor recht om zijn mening kenbaar te maken. Die mening moet dan 
het eerst cijfers over het aantal benoemingen van een bijzondere worden meegewogen in de uiteindelijke beslissing. 
42

alleen in een instelling mogen worden geplaatst als dat passend, 
noodzakelijk en constructief is voor het kind (par. 21). Met de komst 
van de Jeugdwet is de voorkeur voor gezinsvervangende zorg ook 
terug te vinden in de Nederlandse wetgeving. Deze voorkeur is 
terug te zien in de cijfers, waarin het aandeel van pleegzorg nog 
altijd groeit. Ook het overige aanbod aan gezinsvervangende 
plekken groeit, zoals het aanbod van gezinshuizen. Voor kinderen 
die in een gezin geplaatst zijn, geldt sinds 1 januari 2015 ook 
een verplichte rechterlijke toets bij over- of terugplaatsingen na 
een verblijf van langer dan een jaar in het gezin. Zo wordt ook 
het nieuw opgebouwde gezinsleven op de nieuwe woonplek 
beschermd. Uit de cijfers blijkt dat het aantal overplaatsingen in 
de pleegzorg inderdaad is afgenomen. Gezien het grote belang van 
continuïteit in de opvoeding voor kinderen, is het wenselijk dat 
Naties. In deze richtlijnen wordt het belang van continuïteit in deze rechtsbescherming ook voor kinderen in gezinshuizen geldt. 
de opvoeding – dat ook in artikel 20 IVRK beschermd wordt – De uitspraak van de rechtbank Noord-Holland dat de verplichte 
benadrukt. Zo stelt paragraaf 12 dat een veilige en ononderbroken rechtelijke toetsing bij overplaatsingen niet geldt voor kinderen 
gehechtheid van kinderen met hun verzorgers een van de die in een gezinshuis verblijven, baart dan ook zorgen, zeker nu het 
basisbehoeften van kinderen is. Paragraaf 60 voegt daaraan toe dat aantal kinderen in gezinshuizen stijgt. 
frequente overplaatsingen schadelijk zijn voor het kind en zo veel 
mogelijk moeten worden voorkomen. De aandacht voor pleegzorg lijkt ook een andere kant te kennen. 
Terwijl er over kinderen in de pleegzorg veel cijfers beschikbaar zijn, 
Tegelijkertijd met de decentralisatie van de jeugdzorg is de Wet is slechts summier zicht op het aantal kinderen dat op een groep 
herziening kinderbeschermingsmaatregelen in werking getreden. woont. Het gaat hier om kinderen die in een instelling geplaatst 
Een belangrijke doelstelling van deze wet was het bevorderen van zijn. Het aantal kinderen op een residentiële plek wordt niet meer 
de continuïteit in de opvoeding. Een van de maatregelen hiertoe is als aparte categorie bijgehouden, maar geschaard onder de noemer 
de mogelijkheid om sneller over te gaan tot een gezagsbeëindiging, ‘overig met verblijf – waaronder residentiele voorziening’. Deze 
zodat kinderen eerder duidelijkheid hebben over hun groep bedraagt 24 procent van het totale aantal kinderen dat uit 
opvoedingsperspectief. Wanneer het gezag over een minderjarige huis geplaatst is. Hoewel de opbouw van deze categorie niet geheel 
wordt beëindigd, komt hij onder voogdij te staan. Het aantal duidelijk is, lijkt het overgrote merendeel van deze groep in een 
kinderen onder voogdij is in 2015 gestegen. De impact van de instelling te wonen. Het is echter niet duidelijk hoe groot deze 
nieuwe wetgeving op deze stijging is echter niet helemaal duidelijk. groep precies is. Ook is niet duidelijk hoeveel kinderen met een 
De stijging van het aantal kinderen onder voogdij is namelijk al voogdijmaatregel in een instelling verblijven, hoe lang kinderen in 
ruim voor 2015 ingezet en groeit al sinds 2005 gestaag. Het aantal instellingen blijven of hoe oud de kinderen zijn die in instellingen 
kinderen onder voogdij is in 2015 bovendien niet sneller gestegen wonen. Nu het Rijk eindverantwoordelijk is voor deze kinderen, is 
dan in eerdere jaren. Tegelijkertijd is 2015 het eerste jaar sinds het van belang dat er zicht is op deze groep en dat er voldoende data 
de start van de Kinderrechtenmonitor waarin er meer kinderen in beschikbaar zijn. 
de pleegzorg zitten in het kader van een voogdij-maatregel, dan 
dat er kinderen in de pleegzorg verblijven in het kader van een Al jaren wordt in de Kinderrechtenmonitor aandacht gevraagd voor 
ondertoezichtstelling. Ook deze trend laat zich al een aantal jaren het samen plaatsen van broertjes en zusjes die uit huis worden 
zien. Of dit nu een direct gevolg is van de nieuwe wetswijziging of geplaatst. De Richtlijn pleegzorg die in 2015 werd gepubliceerd, 
niet, feit is dat kinderen in de pleegzorg steeds vaker duidelijkheid stelt dat onderzoeksbevindingen niet eenduidig zijn over het 
krijgen over hun opvoedingsperspectief. belang van het al dan niet samen plaatsen van broertjes en zusjes. 
Maar dat houdt niet in dat de band tussen broertjes en zusjes 
Zowel het Kinderrechtenverdrag als de richtlijnen voor alternatieve door een uithuisplaatsing zomaar doorbroken mag worden. 
zorg kennen een duidelijke voorkeur voor plaatsing in een Tussen broertjes en zusjes bestaat – evenals tussen kinderen en 
gezinsvervangende omgeving boven plaatsing in een instelling. hun ouders – familieleven, zo benadrukte het EHRM onder meer 
De Richtlijnen voor alternatieve zorg stellen zelfs dat kinderen in de zaak Mustafa and Armağan Akin tegen Turkije, 2010. Het 
44

ouders lange dagen moeten maken om hun gezin te onderhouden de drie Voogdijraden op de eilanden samengevoegd tot de huidige 
en het grote armoedeprobleem op de eilanden de afgelopen jaren Voogdijraad. Deze bestaat uit een college van toezicht en een bureau 
niet is afgenomen. Om hier verandering in te brengen, heeft de dat belast is met de dagelijkse uitvoering van wettelijke taken. 
Nederlandse regering met de eilanden Bonaire en Saba in het 
Meerjarenprogramma Caribisch Nederland 2015-2018 afspraken 
Voor de kwaliteit van de 
vastgelegd over onder andere armoedebestrijding en kinderrechten 
(Kamerstukken I 2014/15, 34 000 IV, S). Uit deze afspraken blijkt 
jeugdzorg is het belangrijk dat 
dat er geïnvesteerd wordt in kinderopvang. Ook werden er in 2015 
voorbereidingen getroffen om de kinderbijslag in te voeren waar 
jongeren een klacht kunnen 
900.000 dollar voor is gereserveerd. Dit wordt verder toegelicht in 
indienen. Bonaire kent sinds kort 
domein 4 van deze monitor. 
een klachtprocedure over het 
1.6.3  Jeugdzorg 
Het Rijk is verantwoordelijk voor de jeugdzorg en jeugdbescherming 
handelen van een medewerker. 
in Caribisch Nederland. De vestigingen van Jeugdzorg en Gezins-
voogdij Caribisch Nederland (JGCN) op Bonaire, Saba en Sint-
Eustatius bieden ambulante hulp, gezinsvoogdij en residentiele zorg. Om ervoor te zorgen dat de kwaliteit van de jeugdzorg in 
De organisatie bestaat uit een directie en stafdienst en daarnaast Caribisch Nederland gewaarborgd blijft en dat er toezicht is op 
Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Bonaire, Centrum Jeugd en Gezin Sint- de jeugdzorgaanbieders en de gezinsvoogdij-instellingen, is een 
Eustatius en Centrum Jeugd en Gezin Saba (Rijksdienst Caribisch wettelijk kader voor de kwaliteit van de jeugdzorg gecreëerd. Dit 
Nederland, 2015). De jeugdzorg en (gezins)voogdij kenmerken zich kader is per 1 juli 2016 in werking getreden (Staatsblad 2016, 233). 
door kleinschaligheid en spelen in op de specifieke behoeften van Een gevolg van dit nieuwe wettelijke kader is dat de aanbieder van 
de eilanden. Dit heeft geresulteerd in het feit dat de Jeugdwet niet jeugdzorg in de toekomst de verantwoorde zorg moet verlenen en 
van toepassing is verklaard, maar de reeds bestaande Antilliaanse dat er verantwoorde (gezins)voogdij aanwezig moet zijn (Stb. 2016, 
wetgeving op de eilanden is overgenomen (Kamerstukken II 2012/13, 188). Sinds 1 juli 2016 is de Inspectie Jeugdzorg bovendien belast 
33 684, nr. 3). Na de staatkundige hervorming, zijn per 1 januari 2011 met het toezicht van de jeugdzorg in Caribisch Nederland. Bij het 
46

—
1.7
—
Conclusies en aanbevelingen
1.7.1  Conclusies In de periode 2011-2015 is een daling te zien in het aantal kinderen 
 dat vanuit het buitenland wordt geadopteerd. Het aantal verzoeken 
Kinderen en hun gezinssituatie ter verkrijging van beginseltoestemming is in 2015 met bijna 50 
Nederland telde op 1 januari 2016 ruim 3,4 miljoen minderjarige procent afgenomen ten opzichte van 2011. Ook het aantal verleende 
kinderen. In 2015 woonden 516 duizend minderjarigen in een toestemmingen is gedaald: van 758 in 2011 naar 332 in 2015.
eenoudergezin. Dat aantal is de afgelopen vijf jaar toegenomen, in 
2011 woonden er 384 duizend minderjarigen in een eenoudergezin. In de monitor van 2016 is voor het eerst aandacht besteed aan 
vondelingen. Een kind dat te vondeling wordt gelegd kan vaak 
In 2015 gingen 767 duizend kinderen naar een vorm van formele niet achterhalen wie zijn ouders zijn. Er bestaat discussie over de 
kinderopvang. Dat waren er 69 duizend minder dan in 2011. wenselijkheid van vondelingenkamers omdat die moeders de 
Tot 2014 daalde het aantal kinderen in de formele opvang, van mogelijkheid bieden hun kind anoniem achter te laten.   
2014 op 2015 gingen er voor het eerst weer meer kinderen  
naar de kinderopvang. De kwaliteit van de kinderopvang stond Actuele vragen over afstamming, meerouderschap, 
door krimpende budgetten de afgelopen vijf jaar onder druk. meeroudergezag en draagmoederschap worden onderzocht door 
Medewerkers in de kinderopvang ervaren een hoge regeldruk de staatscommissie herijking ouderschap.  Eind 2016 wordt een 
waardoor er minder tijd is voor de kinderen. Wel zijn er maatregelen advies verwacht waaruit blijkt of de huidige wet- en regelgeving 
genomen om de kwaliteit van de kinderopvang beter te bewaken. aangepast zou moeten worden.
De afgelopen vijf jaar is er een discussie gevoerd over de integratie 
van kinderopvang, peuterspeelzaal en voor- en vroegschoolse Jeugdzorg
educatie. Deze discussie is onder andere aangevoerd door het De jeugdzorg werd in 2015 gekenmerkt door de decentralisatie 
initiatief Kindcentra 2020. Een brede basisvoorziening die van de zorg naar de gemeenten. Hoewel deze decentralisatie veel 
toegankelijk is voor alle jonge kinderen en onder één dak is met het kansen voor verbetering van zorg met zich mee brengt, zijn er 
basisonderwijs is aan te moedigen in het licht van het IVRK en het vooralsnog ook veel zorgen. Zo zijn er wachtlijsten bij de wijkteams 
bevorderen van gelijke kansen. en bij de aanbieders van jeugdhulp, komt de samenwerking 
tussen ketenpartners nog niet goed van de grond en lijken niet 
Familierecht alle jongeren in beeld te zijn bij de jeugdhulp. In het gedwongen 
De afgelopen vijf jaar zijn verschillende familierechtelijke kwesties kader is er in het begin van 2015 een sterke daling van het aantal 
gemonitord. Zo weten we dat het aantal minderjarigen dat te ondertoezichtstellingen geweest. Hoewel zo’n daling vanuit het 
maken krijgt met een scheiding licht gestegen is. Op dit moment recht op bescherming van het familieleven is aan te moedigen, 
loopt er een pilot bij de rechtbank Breda en parallel daaraan een kan deze te maken hebben met het gegeven dat kinderen voor 
evaluatie waarbij bekeken wordt of het wenselijk is om, naast wie gedwongen hulp noodzakelijk was, mogelijk niet of later 
advocaten en mediators, ook psychologen en orthopedagogen te pas in de jeugdbescherming terecht zijn gekomen. Dat brengt 
benoemen als bijzondere curator. onverantwoorde risico’s mee voor hun veiligheid. Voor kinderen 
die uit huis geplaatst zijn in 2015 geldt dat zij steeds vaker op 
Verder is het totaal aantal kinderontvoeringen de afgelopen vijf een gezinsvervangende plek worden geplaatst. Dat is een zeer 
jaar stabiel gebleven. In 2015 is het percentage moeders dat hun positieve ontwikkeling. Zorgelijk is echter dat het zicht op kinderen 
kinderen ontvoert met 10 procent gestegen ten opzichte van de in residentiële instellingen steeds beperkter lijkt te worden. Over 
vorige jaren. Onduidelijk is wat de reden voor deze stijging is en het hen zijn vrijwel geen data beschikbaar. Een ander punt van zorg 
moet blijken of de stijging zal doorzetten. betreft de mogelijkheid om broertjes en zusjes samen te plaatsen. 
48

—
Domein 2
—
Bescherming tegen 
exploitatie en geweld
2.1  Inleiding  2.5.5 S traf- en bestuursrechtelijke aanpak 
2.2   Relevante artikelen uit het van kindermishandeling 
kinderrechtenverdrag 2.5.6 Kinderrechtenbeschouwing 
2.3 Minderjarige slachtoffers van delicten 2.6  Vermiste kinderen
 2.3.1 Aard en omvang 2.6.1 Aard en omvang 
 2.3.2  Kinderrechtenbeschouwing  2.6.2 Kinderrechtenbeschouwing
2.4  Minderjarige slachtoffers van mensenhandel 2.7 Online veiligheid
 2.4.1 Aard en omvang 2.7.1 Aard en omvang internetgebruik
 2.4.2 Aanpak mensenhandel 2.7.2  Privacy, marketing en economische 
 2.4.3 Opvang en hulpverlening exploitatie
 2.4.4 Kinderrechtenbeschouwing  2.7.3 Kinderrechtenbeschouwing
2.5  Kindermishandeling 2.7.4 Kinderrechtenbeschouwing 
 2.5.1 Aard en omvang 2.8  Caribisch Nederland
 2.5.2 Preventie van kindermishandeling 2.8.1 Minderjarige slachtoffers 
 2.5.3 Sign alering en melding van  2.8.2 Online veiligheid
kindermishandeling 2.8.3 Kinderrechtenbeschouwing 
 2.5.4  Civielrechtelijke aanpak van 2.9  Conclusies en aanbevelingen 
kindermishandeling  2.9.1 Conclusies 
  2.9.2 Aanbevelingen

Het optionele protocol over de verkoop van kinderen, 16 waarborgt de privacy van het kind en artikel 17 voorziet, naast 
kinderprostitutie en kinderpornografie (2000), dat door Nederland het recht op toegang tot informatie en materialen van verschillende 
is geratificeerd, specificeert de verplichtingen van de overheid op bronnen, in het recht op bescherming tegen schadelijke informatie. 
dit gebied. Artikelen 1, 8 en 9 gaan over de bescherming tegen 
iedere vorm van handel en uitbuiting. Artikelen 8 en 9 stellen bij Bij de bestrijding van kindermishandeling zijn artikel 5 en 18 IVRK 
uitbuiting van minderjarigen het belang van het kind voorop. van belang. Ze voorzien in actieve ondersteuning van de ouders 
Ook moet er passende hulp aan en begeleiding van slachtoffers bij de opvoeding van het kind. Tot slot hebben alle minderjarige 
zijn. Artikel 9 heeft bovendien speciale aandacht voor de slachtoffers van geweld, misbruik en uitbuiting op grond van artikel 
veiligheid van minderjarigen in de opsporing en vervolging van 39 IVRK recht op bijzondere zorg. 
mensenhandelzaken.
—
In het kader van de uitbuiting van en handel in kinderen zijn ook 
2.3
de artikelen 7, 8 en 12 IVRK van belang. Zo waarborgt artikel 7 dat 
—
ieder kind het recht heeft om zijn of haar ouders te kennen en door 
hen te worden verzorgd. Op grond van artikel 8 heeft ieder kind 
Minderjarige slachtoffers  
het recht zijn of haar identiteit te allen tijde te behouden, en rust 
van delicten 
op de overheid de verplichting het kind te steunen om zijn of haar 
identiteit te herstellen als die ontnomen is. Artikel 12 waarborgt 
dat ieder kind het recht heeft zijn of haar mening te geven over alle 2.3.1  Aard en omvang
zaken die het kind aangaan, ook wanneer zij meedoen aan een In 2015 gaf bijna 23 procent van de 15- tot 25-jarige jongeren aan 
strafrechtelijke procedure, bijvoorbeeld als slachtoffer of getuige. in het voorgaande jaar een of meerdere keren slachtoffer te zijn 
geweest van een geweldsdelict, vermogensdelict of vandalisme. Het 
De artikelen 16 en 17 IVRK spelen een belangrijke rol binnen het aandeel jongeren dat slachtoffer is van deze zogeheten traditionele 
verwante thema online misbruik, waarbij het gaat om aspecten die criminaliteit is gedaald ten opzichte van 2012. Toen ging het om 
een link hebben met of een risico vormen voor exploitatie. Artikel ruim 26 procent. Daarnaast gaf 17 procent van de jongeren aan te 
maken te hebben gehad met cybercriminaliteit. Ook dit aandeel is 
licht gedaald ten opzichte van 2012 (CBS, 2015a).
Bijna 44 procent van de jongeren voelde zich wel eens onveilig. Dit 
is vrijwel gelijk aan het beeld in voorgaande jaren. Meisjes voelen 
zich beduidend vaker wel eens onveilig dan jongens. In 2015 zei 
ruim 57 procent van de meisjes zich wel eens onveilig te voelen 
tegen 30 procent van de jongens (CBS, 2015b). 
Iedereen die te maken heeft gehad met een delict of een ongeval, 
kan hulp krijgen van Slachtofferhulp Nederland. In 2014 hielp 
Slachtofferhulp Nederland 19,9 duizend jongeren in de leeftijd 
van 0 tot 20 jaar. Het aantal jongeren dat hulp ontvangt van 
Slachtofferhulp Nederland nam van 2011 op 2012 nog toe. 
Daarna laat dat aantal een daling zien. In 2011 ging het om 
20,4 duizend jongeren en in 2012 om 22,6 duizend jongeren. 
Jongeren ontvangen vooral hulp vanwege geweldsdelicten 
en verkeersongevallen. Hoewel het totale aantal jongeren dat 
slachtofferhulp ontvangt sinds 2012 daalt, neemt het aantal 
jongeren dat hulp ontvangt vanwege verkeersongevallen ook na 
2012 nog gestaag toe (CBS, 2014).
52

Het aantal geregistreerde minderjarige slachtoffers van Nederlandse nationaliteit geregistreerd. Overige veel voorkomende 
mensenhandel is sinds 2011 elk jaar toegenomen. Waar in 2011 landen waar minderjarige slachtoffers van mensenhandel vandaan 
195 minderjarigen als slachtoffer van mensenhandel werden komen zijn Eritrea, Afghanistan en Vietnam (CoMensha 2016). 
geregistreerd, is dit aantal in 2015 291. Over de periode 2011-
2015 is er sprake van een stijging van 49 procent. De 291 in 2015 Uit de gegevens van de afgelopen vijf jaar blijkt ten slotte dat de 
geregistreerde minderjarige slachtoffers van mensenhandel meeste minderjarigen slachtoffer zijn geworden van seksuele 
vormen bijna 25 procent van het totale aantal geregistreerde uitbuiting. Tussen 2011 en 2015 werden 620 van de in totaal 1.251 
slachtoffers van mensenhandel (NRM, 2016a). In 2013 en 2014 was minderjarige slachtoffers uitgebuit in de seksuele dienstverlening 
dit aandeel nog zo’n 18 procent (zie Kinderrechtenmonitor 2015). (49,6 procent van het totale aantal geregistreerde minderjarige 
slachtoffers). In 2015 betrof dit aantal 144 minderjarigen (zie 
Kinderrechtenmonitor 2013, 2014 en NRM, 2016a). 
2.4.2  Aanpak mensenhandel
Om een beeld te krijgen van de aanpak van mensenhandel, 
kan men kijken naar de cijfers over de vervolging en berechting 
van verdachten in mensenhandelzaken, zoals het Openbaar 
Ministerie (OM) die heeft geregistreerd. Deze cijfers geven echter 
geen compleet beeld. Het OM neemt sommige zaken namelijk 
niet op in de officiële registratie, bijvoorbeeld omdat de verdachte 
ontbreekt of omdat duidelijk is dat aanknopingspunten voor 
verdere vervolging ontbreken. Daarnaast maakte het OM tot 
2014 in zijn registratie geen onderscheid tussen minderjarige 
en meerderjarige slachtoffers. Tussen 2010 en 2014 werden 
Het aantal geregistreerde minderjarige 
er gemiddeld 265 mensenhandelzaken per jaar bij het OM 
slachtoffers van mensenhandel is sinds 2011 
geregistreerd (NRM, 2015b). Sinds 2015 wordt er wél onderscheid 
elk jaar toegenomen. In 2011 ging het om 
gemaakt naar mensenhandelzaken met minderjarigen. In 2015 
195 en in 2015 om 291 minderjarigen. 
zijn er vijf mensenhandelzaken bij het OM binnengekomen 
waarbij een minderjarig slachtoffer betrokken was. Deze zaken 
zijn nog niet afgedaan. Daarnaast heeft in 2015 de rechter 13 
mensenhandelzaken waarbij een minderjarig slachtoffer betrokken 
was in eerste aanleg afgedaan. Dit aantal betreft zaken die vóór 
2015 zijn ingestroomd bij het OM (Toelichting VenJ, 2016). 
Uit de gegevens van de afgelopen 
In gemiddeld 70 procent van alle mensenhandelzaken in eerste 
vijf jaar blijkt dat de meeste 
aanleg komt de rechter tot een veroordeling. Dit percentage is de 
afgelopen jaren gestegen, van 61 procent in 2011 naar 76 procent 
minderjarigen slachtoffer zijn 
in 2014. In de meeste gevallen (89 procent) legt de rechter een 
geworden van seksuele uitbuiting.
onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf op. 
 (NRM, 2015b). 
Van het totale aantal geregistreerde minderjarige slachtoffers van 
mensenhandel tussen 2011 en 2015 is de grootste groep tussen Door de invoering van de EU-richtlijn inzake de voorkoming en 
de 15 en 18 jaar (83,7 procent van het totale aantal geregistreerde bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers 
minderjarige slachtoffers). Daarnaast bestaat het grootste deel van (2011/36/EU) zijn de strafverzwarende omstandigheden, zoals 
de minderjarige slachtoffers uit meisjes (83,9 procent). In 2015 genoemd in artikel 273f Sr van het Wetboek van Strafrecht, 
betrof het 221 meisjes. Opvallend is ook dat de meeste minderjarige uitgebreid. Zo wordt de betrokkenheid van een minderjarig 
slachtoffers van mensenhandel de Nederlandse nationaliteit slachtoffer nu ook als strafverzwarende omstandigheid aange-
hebben. In 2015 zijn er 159 minderjarige slachtoffers met de merkt (zie art 273f lid 3 sub 2 Sr). 
54

Sinds de invoering van de Wmo en de Jeugdwet in 2015 hebben de 
gemeenten de eerste verantwoordelijkheid voor de voorzieningen op 
het gebied van maatschappelijke opvang en zorg voor minderjarige 
slachtoffers met de Nederlandse nationaliteit. Zowel de Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel als de Commissie Lenferink – die in 
2014 werd ingesteld om de knelpunten rondom mensenhandel in 
wegwijzermensenhandel.nl
relatie tot de opvang in kaart te brengen – hebben hun zorgen geuit 
over het gebrek aan expertise binnen de gemeenten, zowel bij de 
wijkteams (toegang) als het ambtelijk apparaat (beleid en inkoop) 
(Smit, 2015 en NRM, 2015d). 
Buitenlandse slachtoffers van mensenhandel
Alleenstaande minderjarige vreemdelingen (amv’s) die mogelijk 
slachtoffer zijn van mensenhandel worden ondergebracht en 
beschermd in de Beschermde Opvang. Nidos, de instantie die de 
voogdij uitvoert, beslist of een jongere in aanmerking komt voor 
een plaats in de Beschermde Opvang. Jade voert de Beschermde 
Opvang uit in opdracht van het Centraal Orgaan opvang asielzoekers 
In oktober 2013 is het interdepartementale project Nationaal (COA). Er worden jaarlijks gemiddeld 150 jongeren opgenomen in de 
Verwijsmechanisme Slachtoffers Mensenhandel (Ministeries Beschermde Opvang (Inspectie Jeugdzorg & Inspectie Veiligheid en 
van VenJ, VWS en Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW)) Justitie, 2016). De verblijfsduur is gemiddeld zes tot negen maanden 
van start gegaan. Het verwijsmechanisme dient als een bindend (Kamerstukken II 2015/16, 27062, nr. 98). Waar in 2014 nog 80 
kader waarin de taken en verantwoordelijkheden van de amv’s in de Beschermde Opvang verbleven omdat zij (vermoedelijk) 
verschillende organisaties die te maken hebben met slachtoffers slachtoffer zijn van mensenhandel, is dit aantal in 2015 naar 100 
van mensenhandel zijn vastgelegd. Signalering en bescherming amv’s gestegen (Unicef/ Defence for Children, 2016). 
van het slachtoffer staan centraal (Kamerstukken II 2013/14, 
28638, nr. 122). Onderdeel ervan is de lancering van de website In 2015 hebben de Inspectie Jeugdzorg en de Inspectie Veiligheid 
wegwijzermensenhandel.nl, die sinds juni 2015 bestaat. en Justitie (hierna: de inspecties) een onderzoek uitgevoerd 
Deze website biedt een online toegankelijk overzicht van het naar de kwaliteit van de Beschermde Opvang voor amv’s. Het 
ondersteuningsaanbod voor slachtoffers van mensenhandel. eindoordeel van de inspecties luidt dat deze kwaliteit onvoldoende 
Op basis van de concrete ondersteuningsbehoeften worden is. De inspecties hebben geconstateerd dat de jongeren die extra 
de betrokken partijen en relevante regelingen daarin in beeld bescherming nodig hebben deze onvoldoende krijgen. Bovendien 
gebracht (Kamerstukken II 2014/15, 28638, nr. 133). De website hebben ze geconstateerd dat niet voorkomen kan worden 
heeft in één jaar tijd 4123 unieke bezoekers gehad, met een dat jongeren met onbekende bestemming uit de Beschermde 
gemiddelde van 300 bezoekers per maand. De pagina’s voor Opvang vertrekken (Inspectie Jeugdzorg & Inspectie Veiligheid 
professionals worden veruit het meest bezocht. De website en Justitie, 2016). Het aantal verdwijningen van jongeren uit de 
wordt op dit moment toegankelijker, gebruiksvriendelijker en Beschermde Opvang is de afgelopen jaren sterk toegenomen. In 
vindbaarder gemaakt (Toelichting VenJ, 2016). 2012 en 2013 is er 1 amv zelfstandig zonder toezicht vertrokken. 
In 2014 steeg dit aantal naar 11 jongeren. In 2015 zijn er 24 amv’s 
Nederlandse slachtoffers van mensenhandel verdwenen uit de Beschermde Opvang (Kamerstukken II 2015/16, 
Voor Nederlandse minderjarige slachtoffers van mensenhandel 27062, nr. 99). De inspecties (2016) en de Nationaal Rapporteur 
en minderjarige slachtoffers uit EU-landen zijn de reguliere Mensenhandel (2016b) noemen dit een zorgelijke ontwikkeling. 
kinderbeschermingsmaatregelen van toepassing. Deze Het risico bestaat namelijk dat zij opnieuw in handen vallen van 
minderjarigen kunnen worden opgevangen en behandeld een mensenhandelaar. Het COA heeft inmiddels een plan van 
in jeugdzorginstellingen, jeugdzorg plus-instellingen of de aanpak met verbetermaatregelen opgesteld. 
vrouwenopvang. In sommige gevallen is het nodig om slachtoffers 
gesloten te plaatsen om hen ervan te weerhouden weg te lopen en 
om hen te beschermen tegen de invloed van mensenhandelaren 
(Kinderrechtenmonitor 2014). 
56

Er bestaat nog altijd onduidelijkheid over het totale aantal kinderen minderjarige slachtoffers in mensenhandelzaken (HR 20 mei 2014, 
in Nederland dat jaarlijks slachtoffer is van mensenhandel. Aange- ECLI:NL:HR:2014:1174). Sindsdien hoeft dwang niet bewezen 
zien niet alle slachtoffers van mensenhandel geregistreerd worden, te worden voor een veroordeling voor mensenhandel, indien 
geven de cijfers van het CoMensha geen compleet beeld. Daarnaast het om een minderjarig slachtoffer in de prostitutie gaat. Ook 
is het van belang gegevens te verzamelen over de vormen van oordeelde de Hoge Raad dat instemming met het prostitutiewerk 
mensenhandel die hier voorkomen. De wegwijzer mensenhandel, een bewezenverklaring niet in de weg staat. Ten slotte is de 
die sinds juni 2015 bestaat, beoogt hierin verbetering aan te bren- strafrechtelijke aanpak van loverboyproblematiek geïntensiveerd. 
gen door meer bekendheid over CoMensha te creëren. Gemonitord Sinds 2015 zet het OM actiever in op de opsporing en vervolging 
zal worden of er inderdaad meer meldingen bij CoMensha terecht van klanten die tegen betaling seks hebben met een minderjarige 
komen (Kamerstukken II 2013/14, 28638, nr. 122). (strafbaar op grond van artikel 248b Sr). 
Een ander punt van zorg is het gebrek aan expertise binnen Tot slot is het van belang dat er extra aandacht komt voor 
wijkteams, die sinds januari 2015 een cruciaal onderdeel vormen buitenlandse slachtoffers van mensenhandel (zie domein 6). 
van de toegang tot zorg- en hulpverlening aan minderjarige Volgens artikel 22 IVRK moeten verdragsstaten minderjarige 
slachtoffers van mensenhandel. Zowel de Nationaal Rapporteur vluchtelingen speciale bescherming bieden en zich inspannen 
Mensenhandel als de Commissie Lenferink hebben benadrukt dat het kind te herenigen met zijn ouders of andere familieleden. 
deze expertise van belang is bij het signaleren van slachtoffers Aangezien amv’s bijzonder kwetsbaar zijn voor mensenhandel 
van seksueel geweld en mensenhandel (Smit, 2015 en NRM, is zorg voor deze groep van groot belang. Zo wordt hun recht op 
2015d). Gemeenten hebben aangegeven te werken aan het op leven en ontwikkeling (artikel 6 IVRK) gewaarborgd. Zowel de 
peil brengen van de nodige expertise. Bekeken zal moeten worden Nationaal Rapporteur als Unicef en Defence for Children hebben 
of dit daadwerkelijk tot vergroting van kennis en ervaring van dan ook aangegeven dat het gewenst zou zijn deze groep nog beter 
wijkteamleden leidt. te beschermen met een meer kindgericht beschermingssysteem 
(NRM, 2015e en Unicef/ Defence for Children, 2016). Allereerst 
In 2009 heeft het VN-Kinderrechtencomité Nederland geadviseerd lijkt de verblijfsregeling voor slachtoffers en getuige-aangevers 
passende maatregelen te nemen om kinderen te beschermen die van mensenhandel (paragraaf 8/3 Vreemdelingencirculaire) nu 
slachtoffer zijn geworden van seksuele uitbuiting en prostitutie, niet ingericht te zijn op kinderen, omdat meewerken aan het 
en om daders van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting te strafrechtelijk onderzoek als voorwaarde wordt gesteld. Het 
vervolgen (zie par. 74(e) van de Concluding Observations van VN-Kinderrechtencomité (2015) adviseert het meewerken aan 
het VN-Kinderrechtencomité, 2009). Hieraan heeft Nederland het strafrechtelijk onderzoek dan ook niet langer als voorwaarde 
in de afgelopen vijf jaar op verschillende manieren gehoor te stellen in het geval van minderjarige slachtoffers (par. 57). De 
gegeven. Allereerst zijn, in overeenstemming met de EU-richtlijn Nationaal Rapporteur wijst er echter op dat het ontkoppelen van het 
inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de medewerkingsvereiste een nadelig effect heeft voor de opsporing 
bescherming van slachtoffers (2011/36/EU), de strafverzwarende en dus voor het voorkomen van toekomstig slachtofferschap. Alleen 
omstandigheden met betrekking tot mensenhandel in 2013 wanneer er geen aangifte gedaan kán worden vanwege dreiging 
uitgebreid. De betrokkenheid van een minderjarig slachtoffer of medische/psychische beperking zou medewerking losgelaten 
is sindsdien een strafverzwarende omstandigheid (artikel moeten worden (NRM 2015e).
273 lid 3 sub 2 Sr). Daarnaast heeft de Hoge Raad in 2014 
een belangrijke uitspraak gedaan over de bescherming van  De staatssecretaris heeft aangegeven de verblijfsprocedure voor 
minderjarige slachtoffers van mensenhandel niet te wijzigen 
(Kamerstukken II 2015/16, 27062, nr. 98). Daarnaast is het 
zorgelijk dat de kwaliteit van de Beschermde Opvang voor amv’s 
onvoldoende is. De jongeren die extra bescherming nodig hebben 
krijgen deze onvoldoende. Bovendien is het aantal verdwijningen 
van jongeren uit de Beschermde Opvang de afgelopen jaren sterk 
toegenomen. Daardoor lopen jongeren het risico opnieuw in 
handen van mensenhandelaren te vallen (Inspectie Jeugdzorg 
& Inspectie Veiligheid en Justitie, 2016). Het is van belang te 
monitoren hoe de voorgenomen verbetermaatregelen van het COA 
uitpakken in de praktijk. 
58

Uit een onderzoek van de GGD is gebleken dat het grote aantal 
verplaatsingen en verhuizingen binnen Nederland het risico op 
kindermishandeling van minderjarige asielzoekers vergroot. 
Verschillende vormen van kindermishandeling worden bij 
hen ongeveer tien keer minder opgemerkt door omringende 
professionals dan bij Nederlandse leeftijdgenoten. Er is daarom 
sprake van een aanzienlijke ‘ondersignalering’ en ‘onderrapportage’ 
van kindermishandeling door professionals die te maken hebben 
met gezinnen in de asielopvang. (GGD, 2013).
2.5.2  Preventie van Kindermishandeling
Preventie door gemeenten
Met de nieuwe Jeugdwet, die op 1 januari 2015 in werking is 
Fysieke kindermishandeling wordt 1,6 keer vaker geregistreerd bij getreden, heeft de gemeente bestuurlijke en financiële verant -
asielzoekerskinderen van wie de moeders geweldservaringen had- woordelijkheid gekregen over het gehele jeugdstelsel. Gemeenten 
den gehad dan bij andere asielzoekerskinderen. Asielzoekerskin- hebben allereerst een ‘jeugdhulpplicht’. Dit betekent dat zij ervoor 
deren met een moeder met de diagnose PTSS of depressie worden verantwoordelijk zijn om voorzieningen te treffen op het gebied van 
1,7 keer vaker geconfronteerd met fysieke kindermishandeling jeugdhulp, en om een deskundige toeleiding naar, advisering over, 
in vergelijking met andere asielzoekerskinderen. Hierbij is het bepaling en daadwerkelijke inzet van de aangewezen voorziening 
ook van belang of de moeder alleenstaand is of niet. Wanneer de te waarborgen (artikel 2.3 lid 1 Jeugdwet). Bovengenoemde jeugd-
moeder alleenstaand is, is het verband tussen deze risicofactoren hulp kan bestaan uit opvoedhulp gericht op gezinnen met een risico 
en fysieke kindermishandeling bij asielzoekerskinderen sterker op verwaarlozing of mishandeling van kinderen.
(Pharos Expertisecentrum Gezondheidsverschillen, 2016). 
Als gevolg van de decentralisatie van de jeugdzorg kan iedere 
gemeente de toegang tot het jeugdhulpsysteem op haar eigen 
Jaarlijks lopen 40 tot 
wijze inrichten. Hierdoor zijn er verschillen tussen gemeenten 
in de toegang tot jeugdhulp. Veel gemeenten hebben wijk- of 
50 meisjes het risico om 
buurtteams opgericht die fungeren als ‘eerste toegang’ tot de 
jeugdhulp. Het aanbod van opvoedhulp gericht op preventie 
besneden te worden. 
van kindermishandeling verschilt ook per gemeente. Sommige 
gemeenten hebben hier actief op ingezet, maar andere 
Vrouwelijke Genitale Verminking (VGV) komt veel voor in landen gemeenten hebben nog geen actueel preventieprogramma. 
waar asielzoekers vandaan komen. Vooral wanneer de meisjes Met opvoedingsondersteuning worden de opvoedvaardigheden 
terugkeren naar het land van herkomst, is het risico realistisch dat van ouders versterkt en wordt het risico dat een ouder een kind 
ze worden besneden. Jaarlijks lopen 40 tot 50 meisjes het risico om mishandelt, verlaagd. Zoveel mogelijk ouders zouden moeten 
besneden te worden. Een groot deel (80 procent) van deze meisjes kunnen profiteren van opvoedingsondersteuning. 
is afkomstig uit Egypte of Somalië. In Eritrea, Irak (Koerdische 
autonome regio) en Iran (soennitische minderheden) komt VGV Uit onderzoek van de Kinderombudsman is gebleken dat het 
ook (veel) voor. De voorlopige conclusie van Pharos is dat Syrië voor gemeenten onduidelijk is of ze kinderen die hulp nodig 
niet toegevoegd hoeft te worden aan de lijst van landen waar hebben goed in beeld hebben en of ze deze weten te bereiken. 
VGV voorkomt. Wanneer een gezin een tijd in Nederland is, is het Daarnaast bestaan er nog onvoldoende duidelijke afspraken over 
belangrijk dat de ouders zich kunnen verweren tegen familiedruk de rol en verantwoordelijkheden van wijkteams, gecertificeerde 
om hun dochter te laten besnijden tijdens een bezoek aan het land instellingen en Veilig Thuis. Het meest voorkomende probleem 
van herkomst. Van voorlichting en strafbaarstelling is bewezen is samenwerking. Die is cruciaal om het kind op een passende 
dat ze het risico op VGV verkleinen (Pharos Expertisecentrum manier te helpen. Wijkteams kunnen doorverwijzen naar door de 
Gezondheidsverschillen, 2016). gemeente gefinancierde hulp, maar huisartsen kunnen dit ook 
60

Er moet daarom controle komen op de effectiviteit van de hulp ontvangen. Het CBS heeft wel cijfers per regio gepubliceerd van 
en/of kinderbeschermingsmaatregelen. Dit moet structureel het aantal meldingen dat in de tweede helft van 2015 is gedaan. 
onderdeel  zijn van de werkwijze van Veilig Thuis en daarnaast Toen ontving Veilig Thuis landelijk gezien 23.705 meldingen van 
verankerd worden in de nationaal geldende richtlijnen, zoals het kindermishandeling. Veilig Thuis Haaglanden ontving in deze 
VNG-Model Handelingsprotocol. Defence for Children pleit ervoor periode de meeste meldingen, namelijk 2150. Wanneer de cijfers 
dit Handelingsprotocol verplicht te stellen voor alle 26 Veilig Thuis uit de tweede helft van 2015 worden ‘vertaald’ naar het gehele jaar, 
organisaties (Donkers, Hokwerda & Veldman, 2015). dan zou Veilig Thuis in 2015 ongeveer 45.000 meldingen hebben 
ontvangen (CBS, 2015).
In het model Handelingsprotocol dat de VNG heeft vastgesteld 
en dat bestemd is voor alle 26 Veilig Thuis organisaties, staat de 
rappelfunctie van Veilig Thuis beschreven. Deze functie houdt in 
dat er een algemene richtlijn is dat Veilig Thuis de situatie van een 
gemeld kind monitort door na drie maanden en na een jaar navraag 
te doen naar dit kind (VNG-Model Handelingsprotocol).
De Inspectie Jeugdzorg en de Inspectie Gezondheidszorg hebben, 
vanuit hun toezichthoudende taak, onderzoek gedaan bij alle 
26 Veilig Thuis organisaties. Hieruit kwam naar voren dat bij 
het merendeel van de organisaties mensen te lang moeten 
wachten voordat Veilig Thuis de casus oppakt. De Inspecties  
concludeerden dat er snel en goed werd opgetreden bij acute Er zijn geen eenduidige landelijke cijfers 
bekend over het aantal meldingen van 
gevallen van kindermishandeling (Kamerstukken II, 2015/2016, 
kindermishandeling dat Veilig Thuis in 
31 839-524). Begin 2016 is het programma ‘Veilig Thuis-de basis 
2015 heeft ontvangen. Wel is bekend dat 
op orde’ gestart. Daarin zal ook aandacht worden besteed aan 
Veilig Thuis in de tweede helft van 2015 landelijk 
de wachtlijsten. Vanwege de omvang van de wachtlijsten is een 
gezien 23.705 meldingen ontving. 
aantal Veilig Thuis organisaties onder verscherpt toezicht van de 
Inspecties Jeugdzorg en Gezondheidszorg geplaatst (IGZ, 2016).
De derde monitor van de Kinderombudsman constateerde dat bij 
Veilig Thuis een verdere professionalisering moet plaatsvinden. 
Korte lijnen die er vóór 2015 waren moeten opnieuw worden Signalering en melding door professionals
opgebouwd. Het overdragen van een casus door Veilig Thuis aan De signalering van kindermishandeling behoeft aandacht. 
een wijkteam wordt vertraagd doordat Veilig Thuis onvoldoende Professionals kunnen door het volgen van trainingen kindermis-
vertrouwen in het wijkteam heeft. De Kinderombudsman handeling en verwaarlozing sneller herkennen. Vijftig forensisch 
constateert ook wachtlijsten bij de Veilig Thuis organisaties. artsen, afkomstig uit heel Nederland, hebben een driedaagse training 
Meldingen worden niet binnen de wettelijke termijn van 10 weken ontvangen om signalen van kindermishandeling sneller en beter te 
afgehandeld. De Kinderombudsman acht de wachtlijsten een risico herkennen. Door het trainen van deze artsen uit het hele land moet 
voor de veiligheid van het kind (Kinderombudsman, 2016a). het voor zorgverleners gemakkelijker worden om deze expertise te 
bereiken (Ministerie van VenJ, 2016).
Veilig Thuis kan daadwerkelijk een radar in het systeem worden 
wanneer er een meldplicht voor (vermoedens van) ernstige gevallen Met de invoering van de Wet Meldcode Huiselijk Geweld en Kinder-
van kindermishandeling zou worden ingevoerd. De staatssecretaris mishandeling in 2013 is er een meldrecht gekomen voor professio-
van VWS heeft het advies om deze meldplicht voor professionals in te nals. Dit houdt in dat professionals bij signalen van huiselijk geweld 
voeren omarmd. Individuele beroepsgroepen moeten een veldnorm of kindermishandeling hun beroepsgeheim mogen doorbreken om 
opstellen, die de mate van ernst bepaalt van het soort zaken waarvoor een melding te doen. Na het verplicht doorlopen van het stappen-
de meldplicht moet gaan gelden (Sprokkereef, 2016). plan uit de meldcode kan dan zonder toestemming van de cliënt 
een melding gedaan worden bij Veilig Thuis. De (gezondheids)zorg, 
Er zijn geen eenduidige landelijke cijfers bekend over het aantal het onderwijs, de kinderopvang, de maatschappelijke ondersteu-
meldingen kindermishandeling dat Veilig Thuis in 2015 heeft ning, de wijkteams en de gecertificeerde instellingen, de Reclas-
62

bij stap 5 van de huidige meldcode kan de professional zelf kiezen consultatieplicht, waarbij de professional zelf hulp kan organiseren, 
wat hij doet: zelf hulp bieden, hulp voor het mishandelde kind maar niet zonder consultatiegesprekken met Veilig Thuis. Daarnaast 
organiseren of een melding doen bij Veilig Thuis. De Taskforce pleit kan voor bepaalde gevallen wel een meldplicht gelden, zoals wanneer 
er nu voor om de professional geen keuze meer te geven, maar er partnergeweld, verslaving of suïcide in het gezin plaatsvinden. 
een meldplicht te laten gelden (Van der Laan, 2015). De brief van In de brief wordt gepleit voor een betere implementatie van de 
de Taskforce was de directe aanleiding voor de discussie over de meldcode in plaats van het invoeren van een algemene meldplicht 
aanpassing van de meldcode. (Dekker & Dullaert, 2015). In oktober 2016 gaf de Kinderombudsman 
aan dat signalen van huiselijk geweld en kindermishandeling vanaf 
De Kinderombudsman en Augeo Foundation (2015) hebben een bepaalde mate van ernst en intensiteit gedeeld zouden moeten 
samen via een brief gereageerd op dit voorstel van de Taskforce worden met Veilig Thuis en door Veilig Thuis zouden moeten worden 
kindermishandeling en seksueel misbruik. Zij stellen dat zij het vastgelegd (Kinderombudsman 2016b).
met de Taskforce eens zijn dat de huidige meldcode te weinig 
wordt toegepast, dat veel kindermishandeling onopgemerkt De invoering van een meldplicht voor professionals bij (vermoedens 
blijft en dat de veiligheid van mishandelde kinderen onvoldoende van) ernstige kindermishandeling is in een advies verder uitgewerkt. 
in de gaten wordt gehouden. Een meldplicht lost de problemen Een van de aanbevelingen is om de beroepsgroepen zelf te 
die volgens de Taskforce bestaan echter niet op. Dit blijkt uit het laten bepalen in welke gevallen, vanaf welke mate van ernst, zij 
aantal meldingen in landen met een meldplicht. In die landen kindermishandeling gaan melden bij Veilig Thuis, de zogenaamde 
bestaat nog steeds ondersignalering. De Kinderombudsman en veldnorm (Sprokkereef, 2016).
Augeo Foundation pleiten daarom niet voor een meldplicht, maar 
voor een betere monitoring van de veiligheid en het herstel van 2.5.4  Civielrechtelijke aanpak van 
mishandelde kinderen. Uit onderzoek is gebleken dat het bij veel kindermishandeling
meldingen die bij Veilig Thuis binnenkomen, om kinderen gaat die De Raad voor de Kinderbescherming is in de meeste gevallen de 
al bij Veilig Thuis bekend waren (Diderich, 2015). Uit een onderzoek verzoeker bij kinderbeschermingsmaatregelen (zie verder domein 
uit 2013 bleek dat ruim 55 procent van de AMK (de voorganger 1). De Raad heeft in 2015 minder zaken binnengekregen en minder 
van Veilig Thuis) meldingen hermeldingen waren (Polak et al., kinderbeschermingsmaatregelen verzocht bij de kinderrechter. Deze 
2013). De Kinderombudsman en Augeo stellen dat Veilig Thuis trend zette al in 2009 in, maar is versterkt sinds de wetswijzigingen 
de kinderen die daar gemeld worden beter moet monitoren. in januari 2015 in verband met de stelselherziening en de 
Daarnaast pleiten de Kinderombudsman en Augeo ervoor dat wet herziening Kinderbeschermingsmaatregelen. Het aantal 
Veilig Thuis bij een adviesaanvraag kan nagaan of het betreffende beschermingsonderzoeken is gedaald van 19.473 in 2009 naar 
kind al bij hen bekend is (zonder deze informatie te delen met de 15.500 in 2015. Het is opmerkelijk dat in 2015 slechts 1.418 
adviesaanvrager). Zo kan de Veilig Thuis-medewerker de (ernst) van van de 15.500 zaken gemeld waren door Veilig Thuis (Raad voor 
de adviesaanvraag beter wegen. Over stap 5 in de meldcode vindt de Kinderbescherming, 2016). Wanneer we de cijfers van het 
men dat de interpretatieruimte veel te groot is. Ze pleiten voor een CBS van de tweede helft van 2015 bekijken, heeft Veilig Thuis 
in die periode 23.705 meldingen ontvangen. Als we dit vertalen 
naar het hele jaar 2015 dan zijn dit ongeveer 45.000 meldingen. 
Het aantal ‘doorgemelde’ zaken van 1.418 aan de Raad voor de 
Kinderbescherming is opmerkelijk laag. De instroom van zaken 
bij de Raad voor de Kinderbescherming komt grotendeels binnen 
via de gemeentelijke overleggen (jeugdbeschermingstafels). 
Gezien de verwachting dat Veilig Thuis de meest ernstige 
zaken zal ontvangen, is het opvallend dat deze organisatie dit 
soort zaken slechts spaarzaam doormeldt aan de Raad voor de 
Kinderbescherming. Het overgrote deel van de gemelde zaken bij 
Veilig Thuis leidt kennelijk niet tot een onderzoek van de Raad 
voor de Kinderbescherming en daarmee ook niet tot een verzoek 
tot een kinderbeschermingsmaatregel bij de kinderrechter. De 
vraag rijst of Veilig Thuis voldoende differentieert in de ernst van 
de zaken wanneer slechts 1418 van de circa 45.000 zaken worden 
‘doorgemeld’ aan de Raad voor de Kinderbescherming. 
64

kindergeneeskundige en forensisch-medische expertise inzet voor 
de duiding van letsel bij een vermoeden van kindermishandeling. 
Hiermee wil het LECK bijdragen aan de bescherming van kinderen. 
In 2015 heeft het LECK 235 casussen beoordeeld, waarvan 132 
adviesvragen en 103 consulten. Adviesaanvragen worden gedaan 
door professionals bij het LECK, zonder dat het kind daarbij direct 
betrokken wordt. Voor een consult wordt het kind meegenomen 
naar het LECK voor onderzoek. Het grote aantal adviezen en 
consulten toont aan dat het LECK een belangrijke plaats inneemt 
bij het onderzoeken van letsels bij kinderen waarbij een vermoeden 
van kindermishandeling bestaat. Het meeste advies werd gevraagd 
voor de Kinderbescherming. Ook is vastgelegd dat er bij meldingen door kinderartsen (59 procent) (Jaarverslag LECK, 2016). 
van huiselijk geweld en kindermishandeling geen besluiten 
worden genomen aan de ZSM-tafel zolang niet alle informatie van 2.5.6  Kinderrechtenbeschouwing
Veilig Thuis en de Raad voor de Kinderbescherming beschikbaar Artikel 19 van het IVRK impliceert een inspanningsverplichting voor 
en gewogen is. Aan deze afspraak wordt uitvoering gegeven in de overheid om kinderen adequaat te beschermen tegen misbruik, 
zogenaamde leerateliers (Toelichting VWS, 2016). verwaarlozing en mishandeling. Aan het einde van 2017 zal 
opnieuw duidelijk worden wat de omvang van kindermishandeling 
In september 2015 is het model voor samenwerkingsafspraken in Nederland is.
tussen Veilig Thuis, politie en OM uitgebracht. Dit model is 
opgesteld door het OM, de politie en de VNG namens de 26 In de afgelopen vijf jaar is er veel aandacht geweest voor het 
regionaal aangestuurde Veilig Thuis-organisaties. Er is ruimte voor zichtbaar maken van kindermishandeling. Dat gebeurde door 
regionale diversiteit, maar die is wel beperkt. Het model is gericht burgers hierbij te betrekken en professionals te voorzien van 
op informatie-uitwisseling. Daarbij gaat het erom incidenten een meldcode kindermishandeling. Bovendien heeft er de 
van huiselijk geweld, kindermishandeling of zorgelijke situaties afgelopen vijf jaar een stelselwijziging plaatsgevonden, zijn de 
van minderjarigen aan elkaar te melden. Ook gaat het om het kinderbeschermingsmaatregelen in het Burgerlijk Wetboek 
verstrekken van informatie aan elkaar vanuit de eigen systemen herzien en heeft de overheid op rijks- en gemeenteniveau veel 
en het terug rapporteren van wat er met een melding is gedaan. initiatieven ontplooid om kindermishandeling te voorkomen 
Daarnaast moeten de acties van de verschillende organisaties op en bestrijden. De stelselwijziging heeft gezorgd voor een 
elkaar afgestemd worden. De gezamenlijke en opeenvolgende overgang van de verantwoordelijkheid voor de zorg voor de 
acties moeten ertoe leiden dat er een veilige situatie wordt jeugd van de provincies naar de gemeenten. De wijzigingen in de 
gerealiseerd, zowel op korte als op lange termijn (VNG, 2015b). kinderbeschermingsmaatregelen hebben geleid tot een betere 
afstemming van de maatregelen van ondertoezichtstelling en 
Forensisch medisch onderzoek gezagsbeëindiging. Deze wijzigingen zijn erop gericht kinderen 
Forensisch medisch onderzoek kan belangrijk zijn bij het onderzoek sneller duidelijkheid te geven over hun opvoedingsperspectief. 
naar kindermishandeling en huiselijk geweld. Dit kan immers De Collectieven Kindermishandeling zijn opgezet door het Rijk 
bewijs hiervoor opleveren. Een slachtoffer mag weigeren om mee en een aantal gemeenten om ‘best practices’ bij de aanpak van 
te werken aan het forensisch medisch onderzoek. Dit kan echter kindermishandeling te ontwikkelen en deze ter lering aan te bieden 
grote gevolgen hebben voor zijn of haar zaak (Aanwijzing huiselijk aan alle gemeenten in Nederland. Dit draagt bij aan de preventie 
geweld en kindermishandeling, 2016). van kindermishandeling, zoals artikel 19 IVRK dat voorschrijft, en 
aan verbetering van de afstemming van de zorg voor mishandelde 
Het eerste jaarverslag van de Stichting Landelijk Expertisecentrum kinderen, zoals neergelegd in artikel 39 IVRK.
Kindermishandeling (LECK) schreef over de eerste twaalf maanden 
van deze stichting. Het LECK, opgericht op 31 oktober 2014, is De Rijksbrede aanpak van kindermishandeling (2012-2016) 
een samenwerkingsverband tussen het Universitair Medisch heeft de afgelopen jaren gezorgd voor beleidswijzigingen bij 
Centrum Utrecht (UMC), het Academisch Medisch Centrum meerdere organisaties. De eerste pijler in het Actieplan aanpak 
(AMC) in Amsterdam, het Erasmus MC in Rotterdam en het kindermishandeling is het versterken van de positie van 
Nederlands Forensisch Instituut. Dit samenwerkingsverband is (potentiële) slachtoffers. Kinderen die mishandeld zijn hebben 
het eerste en enige samenwerkingsverband dat gecombineerde recht op specialistische hulp. Deze hulpbehoefte van mishandelde 
66

dat kindermishandeling een langdurige en intensieve aanpak vergt. 
De rappelfunctie van Veilig Thuis zou moeten worden versterkt. 
Hierdoor kanVeilig Thuis op vaste momenten controleren of het 
mishandelde kind goede hulp krijgt. De verbeterde rappelfunctie 
zou landelijk moeten worden ingevoerd bij alle Veilig Thuis-
organisaties (Donkers, Hokwerda & Veldman, 2015). 
Wanneer er al een kinderbeschermingsmaatregel is uitgesproken 
en er (opnieuw) vermoedens zijn van kindermishandeling, reageert 
Veilig Thuis niet altijd adequaat. Het is noodzakelijk dat de Veilig 
Thuis-organisatie direct in actie komt bij een melding van een 
Op grond van artikel 39 IVRK moet de overheid ervoor zorgen dat kind over wie al een ondertoezichtstelling (en uithuisplaatsing) is 
kinderen die slachtoffer zijn van kindermishandeling specialistische uitgesproken (Donkers, Hokwerda & Veldman, 2015). 
zorg krijgen. Kinderen die in hun thuissituatie zijn mishandeld of 
verwaarloosd, hebben specifieke hulp nodig, net als kinderen die 
—
huiselijk geweld hebben meegemaakt. Het aanwezige hulpaanbod 
2.6
voor deze groep kinderen is onvoldoende. Dat komt doordat de 
—
gemeenten de hulp nog niet goed hebben georganiseerd en de 
jeugd-GGZ, die sinds januari 2015 onder de gemeenten valt, nog niet 
Vermiste kinderen
bij alle gemeenten voldoende is ingekocht. In veel gemeenten is er 
een wachtlijst voor hulp van het wijkteam, van Veilig Thuis of van de 
jeugd-GGZ. Doordat een kind en zijn ouders langer op hulp moeten 2.6.1  Aard en omvang
wachten, kunnen de problemen verergeren. Door de wachtlijsten Het is onduidelijk wat de precieze aard en omvang is van vermiste 
bij de wijk- en buurtteams en bij Veilig Thuis en door de gebrekkige kinderen in Nederland. De Nationale Politie kan geen betrouwbare 
toegang tot de (jeugd-)GGZ kan Nederland onvoldoende tegemoet cijfers over kindervermissingen geven. De cijfers worden namelijk 
komen aan zijn taak op grond van artikel 39 IVRK. in de verschillende politie-eenheden op verschillende wijzen 
geregistreerd. Er is geen landelijk dekkend softwaresysteem dat 
Gemeenten kunnen zelf bepalen hoe ze het jeugdhulpsysteem de cijfers van vermiste kinderen registreert (vgl. Ecorys, 2013). 
invullen. Hierdoor kunnen niet alle kinderen in Nederland Volgens de politie gaat het in veel gevallen om een beleving van de 
gebruik maken van dezelfde hulp. Er zouden geen verschillen melder. Een ouder kan bijvoorbeeld een kind als vermist opgeven, 
moeten bestaan tussen gemeenten bij de inzet van belangrijke en terwijl het ligt te slapen op zolder. Bovendien wordt de code ‘vermist 
noodzakelijke hulp voor kinderen, zoals bijvoorbeeld de jeugd-GGZ. persoon’ volgens de politie niet altijd consequent toegekend bij 
Iedere gemeente zou een bepaald (minimum) basisaanbod moeten zaken die in eerste instantie wel gemeld werden als vermissing. 
hebben waarin in ieder geval voldoende jeugd-GGZ beschikbaar is. Daardoor is het lastig betrouwbare cijfers over vermiste kinderen te 
geven (Toelichting VWS, 2016). 
Professionals hebben het recht om de situatie van een kind 
waarover zij zorgen hebben te melden bij Veilig Thuis. Zij 
De afgelopen jaren heeft de  
kunnen ervoor kiezen zelf hulp te verlenen aan het kind of de 
situatie van het kind te melden. Het voorstel om voor bepaalde 
VN-Kinderrechtenmonitor 
ernstige vormen van kindermishandeling een meldplicht voor 
professionals in te voeren, is omarmd door de staatssecretaris 
aandacht gevraagd voor het 
van VWS. Met het verplicht melden voor deze ernstige vormen 
verbeteren van het registreren  
van kindermishandeling wordt tegemoet gekomen aan de 
verplichting van de Nederlandse overheid, die voortvloeit uit artikel 
van vermiste kinderen.
19 IVRK.Om herhaling van kindermishandeling te voorkomen, 
zouden hulpverlenende organisaties samen met Veilig Thuis De afgelopen jaren heeft de VN-Kinderrechtenmonitor aandacht 
de hen bekende gezinnen met een hoog risico op herhaling van gevraagd voor het verbeteren van het registreren van vermiste 
mishandeling, verwaarlozing of misbruik, beter en langduriger kinderen. Eind november 2011 heeft de minister van VenJ 
moeten monitoren. Uit het grote aantal hermeldingen is gebleken een meldingsplicht ingesteld. Deze houdt in dat alle urgente 
68

peilen van een telefoon was bijvoorbeeld cruciaal geweest bij een Wanneer er sprake is van een onverklaarbare verdwijning en/of 
recent voorval. Daarbij was een 13-jarig meisje tijdens haar vakantie een vermoeden van kindermishandeling, moeten alle passende 
vermist geraakt. Haar ouders vermoedden dat zij met een oudere man maatregelen worden genomen om het kind te beschermen (artt. 3 
mee was, omdat zij met hem contact had via Facebook. De vader wilde EVRM en 19 lid 1 IVRK), ook – en misschien wel juist – voor kinderen 
dat de mobiele telefoon van zijn dochter werd gepeild. Dit verzoek van 13 jaar en ouder. Het is de vraag of de leeftijdsgrens van 13 jaar, 
werd echter niet toegewezen omdat er geen vermoeden van een mis- die gebruikt wordt in het beleid van de politie, gevolgen heeft voor 
drijf was. Na een paar dagen werd de telefoon wel gepeild. Toen bleek de bescherming van vermiste jongeren. 
dat zij gedurende die dagen inderdaad bij die oudere man in huis was 
geweest en herhaaldelijk seksueel was misbruikt (AD, 2016). Met de Het uitpeilen van een telefoon, het inzetten van een AMBER-alert 
nieuwe wetgeving krijgt de politie dezelfde bevoegdheden bij urgente en een doortastend buurtonderzoek kunnen gerechtvaardigd zijn, 
vermissingen als bij een strafzaak. Dit is dus een extra instrument voor zeker als er sprake is van een urgente vermissing of een vermoeden 
de politie om te voorkomen dat bij een kindervermissing een misdrijf van kindermishandeling. Tijdens de procedure moet er rekening 
plaatsvindt. Vervolgens kan het AMBER Alert-systeem gerichter worden gehouden met de belangen en verantwoordelijkheden 
(lokaal) worden ingezet (AMBER alert, 2016b). van de ouders en het recht op privacy van het kind (artt. 8 EVRM 
en 16 IVRK). De procedures voor de bescherming van vermiste 
Vermiste vluchtelingkinderen kinderen moeten effectief zijn (artikel 19 lid 2 IVRK). Daarbij mogen 
Recent heeft kamerlid Voordewind een motie ingediend over leeftijdsgrenzen geen rol spelen. Alle kinderen onder de 18 jaar 
de aantallen van vermiste vluchtelingenkinderen in Europa en hebben recht op deze bescherming (artikel 1 IVRK). Dit betekent 
de gedeelde verantwoordelijkheid van alle Europese overheden dat de politie ook goed moet blijven kijken naar personen van 13 
(Kamerstukken II, 2015/2016, 19 637, nr. 2135). In reactie op jaar en ouder. Ook bij die groepen moet een zorgvuldige afweging 
deze Kamervragen heeft staatssecretaris Dijkhoff te kennen worden gemaakt (artikel 3 lid 1 IVRK). De risico’s die kwetsbare 
gegeven om tijdens het Nederlandse voorzitterschap van de kinderen en jongeren buitenshuis of bij terugkeer naar huis kunnen 
Raad van de Europese Unie in te zetten op de versterking van de lopen, mogen niet worden onderschat. Bij de overheid ligt de taak 
informatie-uitwisseling over vermiste personen, inclusief kinderen om deze kinderen te beschermen tegen deze risico’s (onder meer 
(Kamerstukken II 2015/16, KV/AW, 16 maart 2016). Op 1 februari criminaliteit, prostitutie, seksueel misbruik en mishandeling thuis). 
2016 waren 55.798 vermiste kinderen in het Schengen Informatie Het voorgaande geldt ook voor vermiste vluchtelingenkinderen en 
Systeem (SIS) gesignaleerd. Dit aantal betreft zowel EU-burgers vermiste alleenstaande minderjarigen (art. 2 lid 1 en 22 IVRK). 
als geregistreerde migranten. In 2015 zijn in Nederland circa 160 
alleenstaande minderjarige vreemdelingen (amv) vanuit de amv-
In 2012 gebruikte 61 procent 
opvang zelfstandig vertrokken zonder toezicht, waarvan circa 20 
amv’s uit de beschermde opvang (Kamerstukken II 2015/16, KV/AW, 
van de 12- tot 18-jarigen een 
16 maart 2016).
smartphone, in 2015 was  
2.6.2  Kinderrechtenbeschouwing
dat 80 procent. 
De registratie van vermiste kinderen blijft een punt van zorg. 
Ondanks eerdere toezeggingen in 2013 en 2014 lijkt er nog steeds 
geen sprake te zijn van een landelijke registratie van vermissingen 
—
van kinderen. Hierdoor is er geen goed zicht op de aard en de 
omvang van de uiteenlopende categorieën vermiste kinderen. 
2.7
—
Bij vermiste kinderen kunnen verschillende belangen een rol spelen 
Online veiligheid
waarmee de acties van de politie en het OM rekening moeten houden 
(artikel 3 lid 1 IVRK). Bij een vermiste peuter of kleuter is het van 
levensbelang om deze zo snel mogelijk terug te vinden (artikel 6 2.7.1 Aard en omvang internetgebruik
lid 1 IVRK). De politie onderkent in haar werkproces het belang van Ruim 90 procent van de jongeren van 12 tot 18 jaar maakt dagelijks 
snel en met kennis handelen bij jonge kinderen. Ook wordt rekening gebruik van internet. Onder 18- tot 25-jarigen is dit aandeel zelfs 
gehouden met de gezondheid of handicap van kinderen (artikel 23 en 95 procent. Het gros van de jongeren heeft een smartphone tot 
24 IVRK) en met de kwetsbaarheid van kinderen (artikel 19 IVRK en zijn of haar beschikking. Het gebruik van een smartphone is de 
artikel 34 IVRK). afgelopen jaren sterk toegenomen. In 2012 gebruikte 61 procent 
70

rechtszaken was tevens sprake van sextortion. Europol maakt en behoort tot normaal experimenteergedrag onder jongeren. 
zich zorgen of de Nederlandse politie voldoende capaciteit heeft Sexting is onderdeel van het recht op privacy van jongeren om 
om sextortion adequaat te kunnen aanpakken. De minister hun eigen seksuele identiteit te ontwikkelen (Gillespie, 2013). 
van VenJ heeft toegezegd dit te onderzoeken (Kamerstukken II, Normaal gedrag moet niet onnodig worden geproblematiseerd 
2015/2016, 34 300 VI, 1.). In een geruchtmakende sextortion-zaak en zeker niet gecriminaliseerd. Dat zou anders kunnen zijn 
staat momenteel de Nederlander Ayden C. voor de rechter voor wanneer sexting tot misbruik leidt, bijvoorbeeld door het zonder 
online seksueel misbruik van 40 meisjes. In deze zaak kreeg de toestemming van de betrokkene doorsturen van seksueel 
Nederlandse politie kritiek te verduren, omdat het lang duurde expliciete beelden — secundaire sexting. Momenteel wordt 
voordat de verdachte werd opgepakt (Nu.nl, 2016). In internationaal onderzocht of er een HALT-afdoening kan worden ontwikkeld 
verband werkt Nederland bij de aanpak van online seksueel voor jongeren die zich hebben schuldig gemaakt aan secundaire 
misbruik samen in het Lanzarote Comité (COE, 2016) en de  sexting. De minister ziet het primair als de verantwoordelijkheid 
Virtual Global Task Force (Virtual Global Task Force, 2016). van ouders om kinderen ervan bewust te maken dat ze geen 
pikante foto’s van anderen moeten verspreiden (NOS, 2015).
In 2015 heeft de Hoge Raad zich uitgelaten over de inzet van de lok-
agent (ook wel lokpuber genoemd). De lokagent is een politieambte-
De scheidslijn tussen 
naar die zich op internet als minderjarige voordoet om — potentiële 
— groomers op het spoor te komen. Volgens de Hoge Raad is een 
informatievoorziening, 
verdachte niet strafbaar als hij dacht online te communiceren met 
een minderjarige, terwijl het “slachtoffer” in feite een lokagent was 
entertainment en spel enerzijds  
(Hoge Raad, 3 februari 2015, zaak 13/03630, ECLI:NL:HR:2015:212); 
en marketing anderzijds wordt 
de intentie van een verdachte is niet doorslaggevend. In december 
2015 werd het Wetsvoorstel Computercriminaliteit III gepubliceerd. 
steeds dunner.
Dat bevat een voorstel tot wijziging van artikel 248e Sr om de inzet 
van de lokagent alsnog mogelijk te maken. 
In een andere zaak die aanhangig is bij de Hoge Raad rees de vraag 2.7.3  Privacy, marketing en  
of het (heimelijk) met een camera filmen van seksuele handelingen economische exploitatie 
van de minderjarige verdachte met een andere minderjarige en het 
bewaren daarvan voor eigen gebruik kan worden gekwalificeerd Vercommercialisering van de digitale leefomgeving
als kinderporno. Het Gerechtshof vond van wel. Instemming van Kinderen zijn als consument enorm belangrijk voor bedrijven. 
de andere minderjarige met seksuele handelingen doet niet af aan Ze hebben steeds meer geld te besteden. Ze beïnvloeden de 
strafbaarheid, maar kan er onder omstandigheden toe leiden dat gezinsuitgaven. En ze zijn de consumenten van de toekomst 
vervolging achterwege blijft. Bijvoorbeeld wanneer tieners van 16 (Valkenburg 2014). Op kinderen gerichte marketing is dan ook 
jaar of ouder met wederzijds goedvinden in de privésfeer voor eigen een gespecialiseerde tak van sport. Het karakter en de impact 
gebruik opnamen maken. In zijn conclusie bekrachtigt de advocaat- van marketingstrategieën is met de digitalisering van de 
generaal het oordeel van het Gerechtshof. Daarnaast pleit hij echter leefomgeving van kinderen ingrijpend veranderd. De scheidslijn 
voor afzonderlijke strafbaarstelling van sexting tussen tieners, tussen informatievoorziening, entertainment en spel enerzijds 
waarbij een uitzondering kan worden gemaakt voor opnamen die en marketing anderzijds wordt steeds dunner. Commerciële 
zijn gemaakt in de relationele sfeer (Conclusie AG, 1 december 2015, boodschappen worden verstopt in online content, waardoor 
zaak 14/05420, ECLI:NL:PHR:2015:2649). het lastig is om eraan te ontkomen. Ook worden er slimme 
verbindingen gelegd tussen online games en de offline wereld. 
Naar aanleiding van een onderzoek naar herziening van zeden- De locatie-gebaseerde virtual reality game Pokemon Go maakt in 
delicten (Lindenberg & Van Dijk, 2015), heeft minister Van der Japan en de Verenigde Staten gebruik van gesponsorde locaties, 
Steur van VenJ in een brief aan de Tweede Kamer aangegeven zoals McDonalds, waar Pokemons tegen elkaar kunnen vechten. 
het strafbaar stellen van sexchatting met kinderen en sextortion Ook in Nederland worden Pokemons verstrekt bij Happy Meals. 
te overwegen (Minister van VenJ, 2016). Hij ziet echter geen Maar ook advergames staan erom bekend dat ze kinderen gevoelig 
aanleiding tot strafbaarstelling van sexting. Sexting is het maken voor bepaalde merken of producten met als doel de offline 
digitaal uitwisselen van seksueel expliciete teksten en beelden, verkoop te stimuleren.
72

willen betrekken in het geven van toestemming voor het gebruik ontwikkelingen afbreuk doen aan het recht van kinderen om te 
van persoonsgegevens. Voor kinderen betekent privacy vaak juist spelen (artikel 31 IVRK) en hun recht op privacy (artikel 16 IVRK).
ook dingen doen — offline en online — buiten het toeziend oog 
van ouders (Shmueli & Blecher-Prigat, 2011). De eis van ouderlijke De bescherming van de privacy van kinderen (artikel 16 IVRK) was 
toestemming staat daarmee opmerkelijk genoeg op gespannen voet de afgelopen jaren sowieso een terugkerend onderwerp. Ging 
(Van der Hof, verwacht eind 2016). Voor kinderen is het bovendien het aanvankelijk vooral om privacyrisico’s bij en misbruik van 
niet al te ingewikkeld om deze eis te omzeilen. persoonlijke informatie over relaties met leeftijdgenoten en andere 
individuele personen, inmiddels komt de grootschalige verwerking 
2.7.4  Kinderrechtenbeschouwing van persoonsgegevens door het bedrijfsleven steeds prominenter aan 
Online seksueel misbruik in verschillende verschijningsvormen de orde. De modernisering van de Europese privacywetgeving vormt 
was de afgelopen vijf jaar steeds één van de onderwerpen van de een belangrijke mijlpaal in de bescherming van het fundamentele 
Kinderrechtenmonitor. De cijfers lijken erop te duiden dat online recht op privacy en dataprotectie van burgers, en dus ook van 
seksueel misbruik toeneemt. De overheid heeft een onmisbare rol kinderen in de commerciële context. Het is echter de vraag in 
in de bescherming van kinderen tegen online seksueel misbruik. hoeverre de nieuwe regelgeving kinderen en ouders meer controle 
Volgens artikel 19 IVRK moet de overheid kinderen beschermen geeft over hun persoonsgegevens en tot daadwerkelijke bescherming 
tegen alle vormen van geweld, waaronder ook seksueel misbruik van hun persoonlijke levenssfeer leidt. Dit onderwerp raakt ook 
(zie ook artikel 34 IVRK). Dat betekent dat zij ervoor moet zorgen aan het recht van het kind op bescherming tegen commerciële 
dat de wet- en regelgeving een adequate aanpak van online exploitatie (artikel 32 IVRK). Het is dus van belang om onderwerpen 
seksueel misbruik mogelijk maakt. Daarnaast moet online seksueel als de vercommercialisering van de leefwereld van kinderen en de 
misbruik van kinderen in binnen- en buitenland daadwerkelijk bescherming van hun privacy gezamenlijk aan te pakken.           
worden aangepakt. Voorlichting aan ouders en kinderen over veilig 
internetgebruik en laagdrempelige mogelijkheden om misbruik te 
—
melden zijn essentieel. 
2.8
—
Sexting is het digitaal uitwisselen van seksueel expliciete teksten 
en beelden. Normaal online experimenteergedrag van jongeren, 
Caribisch Nederland 
zoals in de vorm van sexting, moet niet strafbaar worden gesteld. 
Sexting is onderdeel van het recht op privacy van jongeren om hun 
eigen seksuele identiteit te ontwikkelen, zoals beschermd in artikel 2.8.1  Minderjarige slachtoffers
16 IVRK. Maar ook meer algemeen kan sexting onderdeel zijn van de Helaas zijn er sinds de vorige monitoringsperiode geen nieuwe 
ontwikkeling van de seksuele identiteit van kinderen en daarmee cijfers over minderjarige slachtoffers bekend. In 2013 gaf één op de 
van hun persoonlijke ontwikkeling. Misbruik van sexting — zoals in vijf jongeren (15 tot 25 jaar) op de BES-eilanden aan in de afgelopen 
het geval van het doorsturen van seksueel expliciete foto’s van een twaalf maanden slachtoffer te zijn geweest van een of meerdere 
ander — moet echter wel worden aangepakt. Het kan bijvoorbeeld delicten (CBS, 2013b). 
ten koste gaan van de reputatie van kinderen zoals beschermd in 
artikel 19 IVRK. Maar het kan ook gepaard gaan met geweld tegen De afgelopen vijf jaar is huiselijk geweld steeds een veelvoorkomend 
kinderen — bijvoorbeeld sextortion — en de overheid heeft een taak probleem in Caribisch Nederland. De aard en omvang van het geweld 
om dan in te grijpen. Het is een gedeelde verantwoordelijkheid van worden echter nog onvoldoende geregistreerd (De Bruijn, Kriek & 
ouders en overheid om jongeren ervan bewust te maken dat je geen De Vaan, 2014). Kinderen worden soms thuis geslagen, seksueel 
naaktfoto’s van anderen hoort te verspreiden.  misbruikt en zijn meer dan eens getuige van geweld tussen ouders 
(Kinderrechtenmonitor, 2013). Huiselijk geweld is hardnekkig en 
Spelen in de digitale wereld is niet hetzelfde als spelen in nauw verbonden met de armoede- en huisvestingsproblematiek 
een analoge wereld. De Kinderrechtenmonitor besteedde de op de eilanden (Meerjarenprogramma CN, 2015). Tevens 
afgelopen jaren aandacht aan nieuwe en slimmere vormen van hangt het samen met het ontbreken van gezinsvorming, ruwe 
online marketing gericht op kinderen, waaronder advergames. omgangsvormen en de (opvoedings)cultuur. 
Maar ook speelgoed wordt in toenemende mate “smart”. Het is 
onbekend wat de effecten op kinderen en hun rechten zijn van deze De Taskforce Kinderrechten en huiselijk geweld Caribisch Nederland 
ontwikkelingen. Kinderen moeten evenwel beschermd worden zorgt voor het opstellen van actieplannen per eiland en de opzet 
tegen commerciële exploitatie (artikel 32 IVRK). Ook kunnen deze van een aanpak huiselijk geweld (Meerjarenprogramma CN, 
74

—
2.9
—
Conclusies en aanbevelingen
Kindermishandeling
2.9.1  Conclusies
Nederland moet zich tot het uiterste inspannen om kindermishan-
deling te voorkomen, en om kinderen die mishandeld zijn de juiste 
Minderjarige slachtoffers van delicten
hulp te bieden, zoals is neergelegd in de artikelen 19 en 39 van het 
In de afgelopen jaren is het aandeel jongeren dat slachtoffer is van de 
IVRK. In Nederland is in de afgelopen jaren veel aandacht besteed aan 
zogeheten traditionele criminaliteit, dat wil zeggen een geweldsdelict, 
wet- en regelgeving om aan deze verdragsbepalingen te voldoen. In 
vermogensdelict of vandalisme, gedaald. Ook het aantal jongeren 
veel gevallen voldoet de praktijk echter nog niet aan de in de wet- 
dat te maken heeft gehad met cybercriminaliteit is sinds 2012 licht 
en regelgeving gestelde eisen. Signalen van kindermishandeling 
gedaald. Het aantal jongeren dat hulp ontvangt van Slachtofferhulp 
worden over het hoofd gezien, instanties zoeken onvoldoende contact 
Nederland nam van 2011 op 2012 nog toe, maar laat de afgelopen 
met elkaar, hulp komt niet of laat op gang of eenmaal ingezette 
vier jaar ook een daling zien. Het aantal jongeren dat hulp ontvangt 
hulp wordt niet gemonitord. De komende jaren zal dan ook ingezet 
vanwege verkeersongevallen neemt wel gestaag toe. Meisjes kregen 
moeten worden op de implementatie en naleving van de bestaande 
beduidend vaker dan jongens hulp vanwege zedendelicten, en autoch-
wet- en regelgeving.
tone meisjes weer vaker dan allochtone meisjes. 
De Nederlandse overheid heeft de taak om kindermishandeling 
Mensenhandel
te voorkomen, terwijl gemeenten meer moeten inzetten op 
In 2015 zijn 291 minderjarigen als slachtoffer van mensenhandel 
hun preventiebeleid. Daarnaast moet het signaleren van 
geregistreerd bij het CoMensha. Het aantal minderjarige slachtoffers 
kindermishandeling door professionals aandacht krijgen door 
van mensenhandel is de afgelopen vijf jaar telkens toegenomen; 
systematisch trainingen aan te bieden aan de verschillende 
het gaat om een stijging van 49 procent. De grootste groep van de 
beroepsgroepen die met kinderen te maken hebben en die 
minderjarige slachtoffers die tussen 2011 en 2015 zijn geregistreerd 
gebruik moeten maken van de meldcode kindermishandeling. 
zijn jongeren tussen de 15 en de 18 jaar (83,7 procent). Daarnaast 
Door een aanpassing van de Wet Meldcode Huiselijk Geweld en 
bestaat het grootste deel van de minderjarige slachtoffers uit 
Kindermishandeling zullen professionals mogelijk, in sommige 
meisjes (83,9 procent). Hoewel er sinds de start van het Nationaal 
ernstige gevallen van (vermoedens van) kindermishandeling, 
Verwijsmechanisme Slachtoffers Mensenhandel meer aandacht is 
verplicht zijn te melden bij Veilig Thuis. 
gekomen voor de signalering en registratie van slachtoffers, geven de 
cijfers van het CoMensha nog steeds geen compleet beeld. Bovendien 
Daarnaast is een strafrechtelijke aanpak belangrijk om de norm te 
bestaat er nog steeds onduidelijkheid over hoeveel minderjarigen 
stellen dat kindermishandeling in Nederland niet wordt getolereerd. 
daadwerkelijk slachtoffer zijn. Registratie van (minderjarige) 
De strafrechtelijke aanpak van kindermishandeling krijgt nog niet de 
slachtoffers blijft daarom een aandachtspunt. 
aandacht die het verdient en komt daarmee onvoldoende tegemoet 
aan artikel 19 IVRK en de interpretatie daarvan door het VN-Kinder-
Over de opvang van en hulpverlening aan minderjarige slachtoffers 
rechtencomité (General Comment Nr. 13, par. 56).
van mensenhandel zijn er nog steeds zorgpunten. Gemeenten zijn 
sinds 2015 verantwoordelijk voor de voorzieningen op het gebied van 
De centrale rol van de Veilig Thuis-organisaties blijkt uit de grote 
maatschappelijke opvang van en hulpverlening aan minderjarige 
hoeveelheid meldingen die ze hebben ontvangen in 2015, vermoedelijk 
slachtoffers. Zowel de Nationaal Rapporteur Mensenhandel als de 
ongeveer 45.000 meldingen. Van deze meldingen zijn er 1.418 ‘door-
Commissie Lenferink hebben echter hun zorgen geuit over het gebrek 
gemeld’ aan de Raad voor de Kinderbescherming. Die heeft in 2015 
aan expertise binnen de gemeenten en wijkteams. Daarnaast vraagt 
15.500 beschermingsonderzoeken uitgevoerd. Hieruit blijkt dat onge-
de bescherming van minderjarige buitenlandse slachtoffers van 
veer 13.000 zaken via een wijk- of buurtteam of anderszins (ambts-
mensenhandel meer aandacht. De verblijfsregeling voor slachtoffers 
halve) bij de Raad zijn binnengekomen. Uit onderzoek is gebleken 
en getuige-aangevers van mensenhandel lijkt niet ingericht te zijn 
dat het bij meldingen bij Veilig Thuis vaak om hermeldingen gaat. De 
voor kinderen. Bovendien blijkt uit onderzoek dat de kwaliteit van de 
positie van Veilig Thuis bij verzoeken om een maatregel van kinderbe-
Beschermde Opvang voor amv’s onvoldoende is.
scherming is lastig, aangezien Veilig Thuis niet zelf een kinderbescher-
mingsmaatregel kan verzoeken, ook niet in crisissituaties.
76

—
Domein 3
—
Vrijheidsbeneming en 
jeugdstrafrecht
3.1  Inleiding 3.4  Gesloten jeugdhulp
3.2   Relevante artikelen uit het  3.4.1 Gesloten jeugdhulp in cijfers
Kinderrechtenverdrag  3.4.2 Wetgeving en beleid
3.3  Jeugdstrafrecht  3.4.3 Rechtspositie 
 3.3.1 Minderjarige verdachten 3.4.4 Kinderrechtenbeschouwing
 3.3.2 Minderjarigen en de politie 3.5 Caribisch Nederland 
 3.3.3 Voorlopige hechtenis van minderjarigen  3.5.1 Jeugdstrafrecht 
 3.3.4 DNA-afname en justitiële documentatie  3.5.2 Kinderrechtenbeschouwing
 3.3.5 Herstelrecht en slachtofferbeleid 3.6 Conclusies en aanbevelingen
 3.3.6 Nazorg na verblijf in een JJI 3.6.1 Conclusies 
 3.3.7 Kinderrechtenbeschouwing 3.6.2 Aanbevelingen

verbonden. Uithuisplaatsing, bijvoorbeeld in een (gesloten) (CBS, 2015a). In 2011 werd van de minderjarige verdachten  46 
instelling, is gerechtvaardigd als dit noodzakelijk is in het belang procent geregistreerd voor vermogensmisdrijven, 26 procent voor 
van het kind (artikel 9 lid 1 IVRK en artikel 3 lid 1 IVRK). Wanneer vernielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag en 19 
de noodzakelijkheid van een uithuisplaatsing vaststaat, is de procent voor gewelds- en seksuele misdrijven. 
Nederlandse overheid verplicht om passende alternatieve zorg 
te bieden (artikel 20 IVRK). Uithuisplaatsing kan pas indien dat Het aantal minderjarigen dat verdacht werd van vernieling en 
noodzakelijk is en residentiële of gesloten jeugdzorg moet als een misdrijven tegen de openbare orde is in de afgelopen vijf jaar bijna 
uiterste maatregel worden ingezet. Wanneer een kind eenmaal uit gehalveerd. Ook het aantal verdachten van geweldsdelicten is in 
huis geplaatst is, moet de geboden zorg regelmatig geëvalueerd deze periode naar verhouding sterk gedaald, van 7,9 duizend in 
worden (artikel 25 IVRK). 2011 naar 4,9 duizend in 2015 (CBS, 2015a).
Daarnaast mag vrijheidsbeneming volgens artikel 37 sub b Overigens kan de politie jongeren meerdere keren als verdachte 
IVRK niet onwettig of willekeurig zijn. Plaatsing in een justitiële registreren. In het totale aantal verdachten tellen ze dan één keer 
jeugdinrichting of een instelling voor gesloten jeugdhulp geldt als mee. Als het gaat om verschillende misdrijven, dan tellen ze per 
vrijheidsbeneming. Dat moet overeenkomstig de wet plaatsvinden type misdrijf mee. De aantallen verdachten per type misdrijf tellen 
(legaliteitsbeginsel) en slechts als uiterste maatregel worden dus samen op tot meer dan het totale aantal unieke verdachten. In 
toegepast. Bovendien moet de vrijheidsbeneming plaatsvinden 2011 waren er bijna 34 duizend unieke geregistreerde minderjarige 
voor de kortst mogelijke passende duur. Vrijheidsbeneming is een verdachten. In 2014 waren dit er 23 duizend (CBS, WODC & Raad 
ernstige inbreuk op de rechten van de jongere en daarom gebonden voor de Rechtspraak, 2015).
aan strenge processuele waarborgen.
Jongens komen beduidend vaker in aanraking met de politie dan 
Voor alle vormen van vrijheidsbeneming geldt dat kinderen in meisjes. Zo ging het in 2015 om 17,6 duizend jongens en 4,9 duizend 
justitiële jeugdinrichtingen of gesloten jeugdzorginstellingen meisjes in de leeftijd van 12 tot 18 jaar. De daling van het aantal 
moeten kunnen rekenen op een adequate interne rechtspositie. verdachten geldt voor beide seksen en is ook ongeveer even sterk. 
Deze rechtspositie omvat materiële rechten en procedurele Meisjes worden naar verhouding vaker dan jongens verdacht van 
waarborgen, zoals een klachtrecht, kindvriendelijke informatie over diefstal, en met name winkeldiefstal. Jongens worden daarentegen 
rechten en recht op rechtsbijstand én andere passende bijstand vaker dan meisjes verdacht van vernieling (CBS, 2015a).
(artikel 37 sub c en d IVRK).
Figuur 3.1 Geregistreerde minderjarige verdachten naar geslacht
—
3.3
—
x 1000
Jeugdstrafrecht
50
40
3.3.1  Minderjarige verdachten
Het aantal minderjarigen dat in aanraking komt met de politie is 
30
de afgelopen jaren gedaald. De totale geregistreerde criminaliteit 
in Nederland nam in de periode 2011-2014 met ruim 15 procent 
20
af. Van de geregistreerde verdachten is 12 procent minderjarig. 
In 2011 was dat nog 14,5 procent (CBS, WODC & Raad voor 
10
de Rechtspraak, 2015). In 2015 heeft de politie 22,5 duizend 
minderjarigen geregistreerd als verdachte van een misdrijf, ruim 11 
0
2011 2012 2013 2014* 2015*
duizend minder dan in 2011. Meer dan de helft (54 procent) van de 
minderjarige verdachten werd verdacht van een vermogensmisdrijf, 
Meisjes Jongens
zoals inbraak en winkeldiefstal. Bijna 24 procent kwam in 
aanraking met de politie vanwege vernieling en misdrijven  
tegen de openbare orde en bijna 22 procent vanwege een 
Bron: CBS.
geweldsmisdrijf, waaronder mishandeling, bedreiging en stalking 
80

Figuur 3.3 Halt afdoeningen naar geslacht
Halt
Jongeren zoeken grenzen op. Zelf hebben ze niet altijd in de gaten 
wat daarvan de gevolgen zijn, zowel voor henzelf als voor anderen. 
x 1000
Jongeren die strafrechtelijke grenzen overschrijden kunnen door de 
25
politie naar Bureau Halt worden verwezen. Dit bureau heeft tot doel 
het grensoverschrijdende gedrag direct aan te pakken en te voorko-
20
men dat het gedrag erger wordt. Een Halt-verwijzing voorkomt in 
principe dat de zaak wordt doorgestuurd naar de officier van justitie. 
15
Jongeren worden wel geconfronteerd met de gevolgen van hun da-
den (Halt, 2016). In 2015 hebben de Halt-bureaus in Nederland 16,3 
10
duizend Halt-afdoeningen afgedaan. De afgelopen vijf jaar is het 
aantal Halt-afdoeningen licht gedaald. In 2011 zijn 17,9 duizend 
5
Halt-afdoeningen afgedaan, in 2014 lag dit aantal op 17,2 duizend 
(CBS, WODC & Raad voor de Rechtspraak, 2015). Er komen ongeveer 
0
vier keer zoveel jongens als meisjes bij Bureau Halt: in 2015 waren 
2011 2012 2013 2014 2015
dit er respectievelijk 11,9 duizend en 4,3 duizend (CBS, 2015b).
Meisjes Jongens
Meisjes komen meestal bij Bureau Halt vanwege vermogensmis-
drijven (40 procent), zoals winkeldiefstal, en vanwege schoolver-
zuim (25 procent). Ook onder jongens komt dat veel voor, maar Bron: CBS.
minder dan bij meisjes. Bij jongens gaat het beduidend vaker dan 
bij meisjes om baldadigheid, vuurwerkovertredingen en vernieling. Er zijn signalen dat Bureau Halt niet overal goed is aangesloten op 
Niet-westerse, maar ook westerse allochtone 12- tot 18-jarigen de Verwijsindex Risicojongeren (VIR). Dat is een digitaal systeem 
worden vaker dan autochtone jongeren naar Bureau Halt verwezen dat risicosignalen van hulpverleners over jongeren (tot 23 jaar) 
vanwege vermogensmisdrijven. Ook overtreden ze vaker de leer- bij elkaar brengt. Halt zal nagaan hoe melding van risicojongeren 
plichtwet. Tegen autochtone minderjarigen werd de Halt-maatre- landelijk en uniform kan worden vormgegeven. Ten slotte is bekend 
gel vaker toegepast voor baldadigheid en vuurwerkovertredingen. dat de doorlooptijden bij Halt-afdoeningen nog altijd hoog zijn. 
Tabel 3.4 Halt-afdoeningen, 2015
Totaal Jongens Meisjes Autochtonen Westers allochtonen Niet-westers allochtonen
Totaal (x 1 000) 16,3 11,9 4,3 10,5 1,3 4,4
Misdrijven %
Geweldsmisdrijven 4,1 3,7 4,9 3,9 3,9 4,6
Vernieling en openbare 6,3 7,6 2,8 7,1 4,7 4,8
orde
Vermogensmisdrijven 27,9 23,4 40,4 23,2 31,5 37,4
Overige misdrijven 7,0 7,3 6,3 7,3 6,3 6,4
Overtredingen %
Baldadigheid 11,9 14,6 4,4 14,5 11,0 6,0
Overtreding Leerplichtwet 17,4 14,7 24,6 12,3 22,0 28,4
Vuurwerkovertredingen 9,5 12,8 0.5 11,3 8,7 5,5
Overige overtredingen 15,9 15,8 16,2 20,3 12,6 6,7
Bron: CBS. 
82

Binnen zestien maanden moet er dus een eindvonnis zijn,  vier jongens de inrichting verlieten. Eind 2015 waren er twee 
tenzij er sprake is van bijzondere omstandigheden. De Hoge Raad rijksinrichtingen en vier particuliere inrichtingen in gebruik. Per 
heeft in 2008 bepaald dat de overschrijding van de redelijke termijn 1 mei 2016 volgde de sluiting van rijksinrichting De Heuvelrug. 
in jeugdstrafzaken nooit kan leiden tot niet-ontvankelijkheid van het In maart 2016 kondigde de staatssecretaris van VenJ in het kader 
OM (HR 17 juni 2008, ECLI:NL:HR:2008:BD2578). De overschrijding van het Masterplan DJI aan ook de JJI’s Intermetzo, ’t Poortje en Het 
moet worden gecompenseerd door een passende strafvermindering. Keerpunt te willen sluiten. Hiertegen werd de motie Van Oosten 
In 2015 besliste de Hoge Raad in het belang der wet op cassatie en Volp (Kamerstukken II 2015/16 24587, nr. 641) aangenomen. 
opnieuw dat op een (forse) overschrijding van de redelijke termijn De staatssecretaris bevestigde dat het kabinet (voorlopig) niet zal 
in jeugdstrafzaken geen niet-ontvankelijkheid van het OM mag overgaan tot de sluiting van deze JJI’s (Kamerstukken II 2015/16 
volgen (HR 8 september 2015, ECLI:NL:HR:2015:2465). De Hoge Raad 24587, nr. 660).
oordeelt dat het belang van een voortvarende afdoening van zaken 
binnen het jeugdstrafrecht niet met zich meebrengt dat het OM niet- In de afgelopen vijf jaar (2011-2015) is de gezamenlijke capaciteit 
ontvankelijk moet worden verklaard. Volgens de Hoge Raad schrijven van de JJI’s gedaald met bijna 23 procent. In 2011 waren er in 
artikel 6 EVRM en artikel 40 IVRK dit ook niet voor. totaal 838 (operationele) plekken voor jongeren, in 2015 bestaat 
de totale operationele capaciteit uit 647 plekken. Daarnaast legt de 
DJI elk jaar op een vast moment de bezetting vast. Op 30 september 
De afgelopen vijf jaar is de 
2011 waren er 549 strafrechtelijk geplaatste jeugdigen in een JJI. 
Op 30 september 2015 waren dit 411 jeugdigen, een daling van 
instroom van jeugdigen met  
26 procent (DJI, 2016). Opvallend is dat het aantal langverblijvers 
tussen 2011 en 2015 nauwelijks schommelde, maar in 2015 fors  
een strafrechtelijke titel in  
is gedaald ten opzichte van 2014, namelijk met 18 procent.
een justitiële jeugdinrichting  
Er zijn in 2015 in totaal 1437 jeugdigen met een strafrechtelijke 
(JJI) gedaald. 
titel ingestroomd in een JJI in Nederland. Dit aantal bestaat 
dus uit minderjarigen en meerderjarigen die op titel van het 
In de Kalsbeeknormen (2001) is opgenomen dat binnen zes maanden adolescentenstrafrecht (ASR) of op andere wijze zijn ingestroomd. 
na het eerste politieverhoor een vonnis moet worden uitgesproken. Ten opzichte van 2011 is de instroom in 2015 met 22 procent 
Uit cijfers tot en met 2013 blijkt dat deze norm in bijna de helft van gedaald. De kleine stijging van de instroom ten opzichte van 2014 
de jeugdzaken niet werd gehaald (Kinderrechtenmonitor 2014). De heeft te maken met de toepassing van het adolescentenstrafrecht 
gerealiseerde doorlooptijden voor 2014 en 2015 zijn niet bekend (DJI, 2016). Vanaf april 2014 werden er in dat jaar in totaal bijna 
gemaakt. Het is dus onbekend in hoeveel jeugdzaken binnen zes 170 ASR-jeugdigen opgenomen in een JJI. In 2015 bedroeg dat 
maanden een vonnis wordt uitgesproken.   aantal 310. Van de in totaal 1437 ingestroomde jeugdigen waren 
er 925 jonger dan 18 jaar. Van het totale aantal minderjarigen 
Justitiële jeugdinrichtingen stroomden er 828 in als voorlopig gehechten; 82 minderjarigen 
De afgelopen vijf jaar is de instroom van jeugdigen met een stroomden in met een jeugddetentie en 8 met een PIJ-maatregel 
strafrechtelijke titel in een justitiële jeugdinrichting (JJI) gedaald. (Toelichting VenJ, 2016).
Er worden minder jongeren aangehouden voor het plegen van 
ernstige delicten. Ook wordt vaker gekozen voor alternatieven  
voor vrijheidsontneming binnen het voorwaardelijk kader, zoals 
toezicht en begeleiding (DJI, 2016).
Tot medio 2015 waren er in totaal negen JJI’s in bedrijf. Door de 
dalende instroom van jeugdigen met een strafrechtelijke titel 
en vanwege bezuinigingen bij de Dienst Justitiële Inrichtingen 
(DJI) werden in juli 2015 drie van de vier rijksinrichtingen 
samengevoegd tot één rijksinrichting met drie locaties: Hartelborgt, 
Den Hey-Acker en Hunnerberg. De particuliere inrichting 
Amsterbaken sloot in augustus 2015 haar deuren, nadat de laatste 
84
GESLOTEN

persoonlijkheid van de dader of de omstandigheden waaronder het ook veranderd. Op 30 september 2011 was 53,3 procent van de 559 
feit is gepleegd. Het is niet bekend in hoeveel gevallen het jeugdsanc- jeugdigen in een JJI 18 jaar of ouder (dit is inclusief alleenstaande 
tierecht niet is toegepast. Ook is niet bekend in hoeveel gevallen dit minderjarige vreemdelingen). In 2015 is 70,8 procent van de 411 
door het OM werd geëist. In het najaar 2016 wordt een rapport van jeugdigen in een JJI 18 jaar of ouder. Ten opzichte van 2014 is dit 
het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) percentage met drie procent gedaald. Deze kleine afname is te 
verwacht, waarin de implementatie van het Wetsvoorstel adoles- verklaren door de daling van het aantal opgelegde PIJ-maatregelen 
centenstrafrecht wordt geëvalueerd. Hierin zijn ook schattingen over (DJI, 2016).
het aantal toepassingen van artikel 77b Sr opgenomen (Toelichting 
VenJ, 2016). Met de invoering van het ASR is het ook mogelijk om 3.3.2  Minderjarigen en de politie
het jeugdstrafrecht toe te passen op adolescenten van 18 tot 23 jaar In 2015 heeft de politie 23 duizend jeugdigen onder de 18 jaar 
(artikel 77c Sr). Gegevens over de toepassing van dit artikel in 2015 als verdachte gehoord. Het aantal door de politie gehoorde 
worden ook opgenomen in bovengenoemd rapport van het WODC. minderjarige verdachten is daarmee net als in eerdere jaren 
Het is niet bekend hoe vaak het OM de toepassing van het jeugdstraf- wederom afgenomen (Kinderrechtenmonitor, 2015). In 2015 
recht bij een meerderjarige heeft geëist. werden 7.316 gevallen geregistreerd van minderjarige verdachten 
die in verzekering waren gesteld. Het aantal unieke minderjarige 
verdachten dat in 2015 in verzekering was gesteld is 5.971. Dit 
Door een toename van het 
aantal is lager omdat het voorkomt dat eenzelfde minderjarige 
meerdere keren per jaar in verzekering is gesteld. Ten opzichte van 
aantal 18-plussers en de dalende 
2014 (5.456 unieke minderjarige verdachten) is dit een stijging van 
9,44 procent; dit terwijl het aantal unieke in verzekering gestelde 
instroom van relatief jonge 
minderjarigen vanaf 2010 telkens afnam ten opzichte van het 
jeugdigen is de populatie in de 
voorgaande jaar (Toelichting VenJ, 2016).
JJI’s ouder geworden.
De wet ASR heeft meer wijzigingen met zich meegebracht. Het is 
bijvoorbeeld niet langer mogelijk een zogenoemde kale taakstraf 
op te leggen bij ernstige gewelds- of zedendelicten (artikel 77ma 
Sr). Hiermee wordt bedoeld dat enkel een taakstraf wordt opgelegd 
aan de veroordeelde. Het blijft wel mogelijk een combinatie 
van straffen te geven, zoals een taakstraf met thuisdetentie of 
elektronisch toezicht. Het WODC publiceert in het najaar van 2016 
een rapport, waarin ook gegevens over de toepassing van de ‘kale’ 
taakstraf bij 16- tot 23-jarigen is onderzocht. Een andere wijziging 
 
houdt in dat de PIJ-maatregel kan worden omgezet in een tbs met 
In 2015 werden er 5.971 unieke minderjarige 
dwangverpleging (artikel 77tc Sr). Omdat hiervoor vereist is dat de 
verdachten in verzekering gesteld. Ten opzichte 
maximale duur van de PIJ-maatregel is bereikt, hebben er nog geen 
van 2014 (5.456 unieke minderjarige verdachten) 
omzettingen plaatsgevonden. Naar verwachting zullen deze pas 
is dit een stijging van 9,4 procent. 
vanaf 2021 plaatsvinden (Toelichting VenJ, 2016).
In 2015 zijn er in totaal 310 meerderjarigen op basis van het ASR in 
een JJI ingestroomd. Daarnaast zijn er ook nog 202 gevallen waarin 
een meerderjarige in een JJI werd geplaatst, maar niet op grond van Verhoor van minderjarige verdachten
het adolescentenstrafrecht. De meeste meerderjarigen werden ge- Minderjarige verdachten die zijn aangehouden hebben het recht 
plaatst in het kader van voorlopige hechtenis (Toelichting VenJ, 2016). op bijstand door een raadsman of een vertrouwenspersoon 
voorafgaand en tijdens het politieverhoor. Dit is bepaald 
De invoering van het ASR is terug te zien in de instroom naar door het Europese Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM) 
leeftijd: bijna 36 procent van de instroom in 2015 bestond uit in de zaken Salduz t. Turkije en Panovits t. Cyprus. Deze 
18-plussers. De populatie in JJI’s is de afgelopen vijf jaar daarom uitspraken werden overgenomen door de Hoge Raad op 
86

worden afgenomen tussen 12 uur ’s nachts en 9 uur ’s ochtends De inverzekeringstelling van minderjarige verdachten wordt 
(Kamerstukken II 2015/16 29279 nr. 297). in beginsel ten uitvoer gelegd in een politiecel (artikel 59 lid 
6 Sv). De Nederlandse wet biedt ook de mogelijkheid om de 
Uit de Strafrechtketenmonitor blijkt dat er in 2015 11.669 inverzekeringstelling van minderjarigen op een andere locatie, zoals 
toevoegingen zijn geweest voor misdrijven/rechtbankzaken met thuis bij de ouders, ten uitvoer te leggen (artikel 493 lid 3 Sv). Het 
een minderjarige verdachte. In de eerste helft van 2016 zijn er is echter niet bekend in hoeveel gevallen de inverzekeringstelling 
5.722 toevoegingen geweest voor misdrijven/rechtbankzaken. ten uitvoer is gelegd op een andere locatie. Op grond van artikel 15 
Een verdere uitsplitsing naar type rechtsbijstand is niet mogelijk Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen (Bjj) is het mogelijk de 
(Toelichting VenJ, 2016). inbewaringstelling te laten voortduren in een politiecel als er geen 
plaats voor de jeugdige is in een inrichting. Hiermee biedt de wet 
Minderjarige verdachten worden verhoord door politiepersoneel. een basis om 12- tot en met 15-jarigen maximaal negen dagen 
Zoals beschreven in de vorige Kinderrechtenmonitor valt het en 16- en 17-jarigen maximaal zestien dagen in een politiecel te 
verhoren van minderjarige verdachten onder de algemene taak van plaatsen. Het is niet bekend hoe lang minderjarigen gemiddeld in 
een politieagent. Tijdens de basisopleiding zijn alle agenten hierin 2015 in een politiecel hebben verbleven en hoe vaak minderjarige 
getraind. De module ‘jeugd’ zit niet standaard in de opleiding. Ook verdachten langer dan drie dagen en 15 uur in een politiecel hebben 
de module ‘Verhoor Kwetsbare Verdachten’ wordt aangeboden, verbleven. Uit cijfers blijkt wel dat over de jaren 2012-2014 het 
maar zit niet standaard in de politieopleiding. Bovendien zijn er aantal minderjarigen dat ’s nachts (00:00-06:00) in verzekering is 
voor deze specialisatie bepaalde startkwalificaties vereist waarover gesteld, is gedaald. In 2015 is dit aantal juist iets opgelopen, van 
niet alle agenten beschikken.  2.983 gevallen in 2014 naar 3.159 in 2015 (Aanhangsel Handelingen 
II 2015/16, nr. 2751). In het Jaarbericht Kinderrechten 2016 pleiten 
Minderjarigen in politiecellen Unicef Nederland en Defence for Children voor het schrappen van 
Minderjarigen kunnen maximaal 6 uur worden opgehouden voor artikel 15 Bjj (Unicef Nederland & Defence for Children, 2016). 
verhoor (artikel 61 lid 1 en 4 Sv). De nachtelijke uren worden hierbij Tevens heeft Kamerlid Recourt in 2016 een motie ingediend 
niet meegerekend, waardoor de termijn kan oplopen tot 15 uur. om de maximale termijn voor het verblijf in een politiecel voor 
Na te zijn opgehouden voor verhoor, kunnen minderjarigen in het minderjarigen tot drie dagen te beperken (Kamerstukken II 2015/16 
belang van het onderzoek in verzekering worden gesteld voor de 29279, nr. 306).
duur van drie dagen (artikel 57 lid 1 en artikel 58 lid 2 Sv). Als dit 
noodzakelijk wordt geacht, mag de Officier van Justitie deze periode De Kinderombudsman sprak in het rapport ‘Een nacht in de 
verlengen met drie dagen (artikel 58 lid 2 Sv). Binnen drie dagen en cel’ zijn zorgen uit over het laten verblijven – en eventueel 
vijftien uur moet de rechter-commissaris toetsen of de aanhouding overnachten – van minderjarige verdachten in een politiecel 
en de inverzekeringstelling rechtmatig hebben plaatsgevonden. (Kinderombudsman, 2015) (zie ook het rapport ‘Achter slot en 
grendel’ (Kinderombudsman, 2016)). De minister van VenJ heeft in 
zijn reactie op het genoemde rapport benadrukt dat minderjarigen 
zelden langer dan drie dagen in verzekering worden gesteld. Hij 
acht het noodzakelijk dat verlenging in bepaalde gevallen wel 
kan worden bevolen (Kamerstukken II 2015/16 29279 nr. 297). 
De Kinderombudsman uitte in zijn rapport ook zorgen over het 
niet benutten van alternatieven voor inverzekeringstelling. De 
minister onderschrijft de ernst van dat signaal en heeft toegezegd 
dat het ministerie van VenJ, de politie en het OM deze alternatieven 
beter zullen benutten (Kamerstukken II 2015/16 29279 nr. 297). 
In dat kader wordt in 2016 gestart met een kleine proef. Daarbij 
wordt ingegaan op het ondergaan van inverzekeringstelling op 
alternatieve plekken en zal worden gekeken naar de verbetering 
van de positie van minderjarigen op politiebureaus (Kamerstukken 
II 2015/16, 24587, nr. 652). De Kinderombudsman vroeg in het 
rapport ‘Achter slot en grendel’ ook aandacht voor het in verzekering 
stellen van minderjarigen en het verblijf in een politiecel 
88

In 2015 werden 1.679 nieuwe profielen van minderjarigen 
geregistreerd in de DNA Databank voor Strafzaken. Er staan in totaal 
25.962 personen in deze databank als gevolg van een delict dat zij 
tijdens hun jeugd hebben gepleegd. Van dit aantal zijn er 2.614 
minderjarig (Unicef Nederland & Defence for Children, 2016).
Veroordeelde minderjarigen kunnen bezwaar indienen tegen DNA-
afname (artikel 7 Wet DNA-V). In 2015 hebben minderjarigen 139 
bezwaren ingediend tegen opname in de DNA-databank. Hiervan 
werden 102 bezwaren ongegrond verklaard, werd één bezwaar 
afgewezen en werden de overige 36 bezwaren gegrond verklaard. In 
het eerste half jaar van 2016 werden er 66 bezwaren ongegrond en 
27 bezwaren gegrond verklaard (Toelichting VenJ, 2016).
een avondklok of deelname aan een leerproject. Hiermee moet de Voor het verkrijgen van een stage en/of (bij)baan wordt vaak een 
verdachte instemmen. Er zijn geen gegevens bekend over het aantal Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) vereist van jongeren. Op het 
schorsingen van de voorlopige hechtenis, de duur van de schorsingen moment dat een jongere een VOG-aanvraag doet en in het Justitieel 
en voorwaarden die in het kader van de schorsingen aan de minder- Documentatiesysteem voorkomt wordt er aan twee criteria 
jarigen zijn opgelegd in 2015. getoetst. Ten eerste wordt op basis van het objectieve criterium 
beoordeeld of het geregistreerde delict bij recidive de behoorlijke 
De voorlopige hechtenis van een minderjarige wordt in beginsel uitvoering van de (beoogde) functie onevenredig zou kunnen 
ten uitvoer gelegd in een JJI (artikel 8 Bjj). Zoals ook geldt voor belemmeren, omdat er een risico voor de samenleving zou kunnen 
de tenuitvoerlegging van de inverzekeringstelling, biedt de ontstaan. Het subjectieve criterium houdt in dat de VOG alsnog kan 
Nederlandse wet de mogelijkheid om de voorlopige hechtenis worden gehonoreerd als het belang van de aanvrager zwaarder 
van minderjarigen op een andere locatie ten uitvoer te leggen weegt dan het belang van de samenleving.
(artikel 493 lid 3 Sv). De voorlopige hechtenis kan ook ten uitvoer 
worden gelegd in de vorm van een nachtdetentie. Hierbij verblijft De minister van VenJ heeft aangegeven dat slechts 0,3 procent 
de jeugdige alleen gedurende de nacht en in het weekend in een van alle VOG-aanvragen door jongeren onder de 23 jaar (in totaal 
instelling, en mag hij deze gedurende de dag verlaten. 800.000 aanvragen) wordt geweigerd. Desondanks zijn er wel 
 zorgen over de problemen met de afgifte van de VOG. Volgens de 
In 2015 is 71 keer voorlopige hechtenis ten uitvoer gelegd in de minister is het mogelijk dat jongeren geen aanvraag doen omdat 
vorm van nachtdetentie (Toelichting VenJ, 2016). In 2014 werden zij bang zijn dat deze wordt afgewezen. In 2016 zal hier nader naar 
79 nachtdetenties gestart (DJI, 2016). Over de tenuitvoerlegging worden gekeken. Bovendien heeft de minister aangegeven na 
van voorlopige hechtenis in de vorm van huisarrest zijn wederom overleg met de staatssecretaris van VenJ ook onderzoek te doen 
geen cijfers beschikbaar. Unicef Nederland en Defence for Children naar de mogelijkheid voor een voorlopige VOG (Kamerstukken II 
concluderen in het Jaarbericht Kinderrechten 2016 dat alternatieven 2015/16, 24587, nr. 652).
voor detentie, zoals nachtdetentie, herstelrecht en forensische 
pleegzorg, niet altijd beschikbaar zijn of worden toegepast waar 3.3.5  Herstelrecht en slachtofferbeleid
mogelijk. Er kan volgens hen nog veel meer expertise worden Sinds 2007 voert Slachtoffer in beeld (SIB) slachtoffer-
ontwikkeld over mogelijke alternatieven en de inzet hiervan (Unicef daderbemiddeling uit in Nederland. Daarbij begeleidt een 
Nederland & Defence for Children, 2016). professionele bemiddelaar het gesprek en bereidt dit met de 
betrokkenen voor. De gesprekken zijn vertrouwelijk en deelname is 
3.3.4  DNA-afname en justitiële voor beide partijen vrijwillig. Naast een gesprek kan men ook kiezen 
documentatie voor een briefwisseling of een pendelbemiddeling. De bemiddelaar 
Op grond van de Wet DNA-onderzoek bij veroordeelden (Wet DNA-V) brengt dan de boodschappen van beide partijen heen en weer. Na de 
kan er DNA-bewijs worden afgenomen van minderjarigen die in bemiddeling wordt er een verslag van de resultaten naar de officier 
aanraking zijn gekomen met justitie of politie (artikel 2 lid 1). De van justitie gestuurd. Die is echter niet verplicht iets te doen met de 
verzamelde gegevens worden vervolgens geregistreerd via de DNA- uitkomst van de bemiddeling in de strafrechtelijke procedure.
databank, het justitiële documentatiesysteem en politieregisters.  
90

De jeugdcriminaliteit daalt, evenals het aantal afdoeningen bij Op basis van de Nederlandse wet is het omgekeerd ook mogelijk 
het OM en afdoeningen bij de rechtbanken. Ook het aantal Halt- om het volwassenenstrafrecht toe te passen op 16- of 17-jarigen 
afdoeningen is in de afgelopen vijf jaar licht gedaald. In 2015 werden (artikel 77b Sr). Deze mogelijkheid is met de invoering van het 
nagenoeg evenveel zaken met ZSM afgedaan als in 2014. Deze trend adolescentenstrafrecht ongemoeid gelaten. Ook al zijn er op dit 
is echter niet aan te moedigen op grond van het IVRK. Daarin staat moment geen cijfers bekend over het aantal gevallen waarin in 
namelijk dat buitengerechtelijke afdoening de voorkeur heeft boven 2015 en eerdere jaren van deze mogelijkheid gebruik is gemaakt, 
gerechtelijke afdoening als het gaat om minderjarigen (artikel 40 het is niettemin duidelijk dat (de wettelijke mogelijkheid tot) 
lid 3 sub b IVRK). Het is ook in lijn met artikel 40 lid 1 IVRK om uit het toepassen van volwassenenstrafrecht op minderjarigen niet 
te kijken naar alternatieven voor gerechtelijke procedures, ook om verenigbaar is met het IVRK (VN-kinderrechtencomité, 2015, par. 
stigmatisering van jongeren zoveel mogelijk te voorkomen (General 58 en 59). Op grond van artikel 40 lid 1 en 3 IVRK heeft iedere 
Comment Nr. 10, par. 24 en 25). minderjarige recht op een behandeling/berechting volgens een 
apart jeugdstrafrecht, waarbij rekening wordt gehouden met zijn 
Adolescentenstrafrecht of haar leeftijd (General Comment Nr. 10, par. 37 en 38). Bovendien 
In General Comment Nr. 10 (par. 38) juicht het VN- brengt toepassing van volwassenenstrafrecht op minderjarigen 
Kinderrechtencomité het toe dat in sommige verdragsstaten de met zich mee dat de minderjarige zijn of haar vrijheidsstraf moet 
mogelijkheid bestaat om het jeugdstrafrecht toe te passen op uitzitten in een gevangenis voor volwassenen, hetgeen in strijd 
jongvolwassenen. De Nederlandse wet biedt deze mogelijkheid ook is met artikel 37 sub c IVRK. Nederland heeft om die reden een 
(artikel 77c Sr). Sinds de invoering van het adolescentenstrafrecht voorbehoud gemaakt bij deze verdragsbepaling. In haar Concluding 
(1 april 2014) is het op basis van deze bepaling mogelijk om Observations van 2015 roept het VN-Kinderrechtencomité de 
jeugdstrafrecht toe te passen op jongvolwassen tot 23 jaar Nederlandse overheid (wederom) op om dit voorbehoud in te 
(voorheen 21 jaar). De invoering van het adolescentenstrafrecht trekken (VN-Kinderrechtencomité, 2015, par. 7 en 59). 
heeft wel tot gevolg gehad dat het aantal 18-plussers in de JJI’s is 
toegenomen. Bijna 36 procent van de jongeren die in 2015 in een De invoering van het adolescentenstrafrecht heeft nog een aantal 
JJI instroomde, was 18-plusser. Dit kan op gespannen voet staan verzwaringen van het jeugdstrafrecht met zich meegebracht. Deze 
met artikel 37 sub c IVRK, waarin staat dat elke minderjarige die verzwaringen staan op gespannen voet met de uitgangspunten 
van zijn vrijheid is beroofd, gescheiden van volwassenen moet van het IVRK, waaronder het verbod om een ‘kale taakstraf’ op te 
worden opgesloten (General Comment Nr. 10, par. 85 e.v.). Toch leggen bij ernstige gewelds- en zedendelicten en de mogelijkheid 
lijkt het Comité wel enige ruimte te laten voor samenplaatsing om de PIJ-maatregel om te zetten in tbs met dwangverpleging. 
van minderjarigen en jongvolwassenen in JJI’s. Het stelt namelijk Het ‘taakstrafverbod’ impliceert een inperking van de rechter 
dat artikel 37 sub c IVRK niet meebrengt dat zodra een jeugdige om een op maat gesneden, niet-vrijheidsbenemende sanctie 
18 jaar wordt, hij of zij zou moeten worden overgeplaatst naar op te leggen, hetgeen zich moeizaam verdraagt met artikel 
een inrichting voor volwassenen, mits de belangen van de 37 onder b IVRK en artikel 40 lid 1 en 4 IVRK (zie onder meer: 
minderjarigen in de inrichting niet worden geschaad (General ECLI:NL:RBAMS:2014:6188). Het VN-Kinderrechtencomité is in haar 
Comment Nr. 10, par. 86). Concluding Observations bijzonder kritisch over de mogelijkheid 
om PIJ om te zetten in tbs. Dat is moeilijk verenigbaar met het 
beginsel dat vrijheidsbeneming van een minderjarige moet 
plaatsvinden voor een zo kort mogelijk duur, en met het recht 
van de minderjarige op re-integratie in de samenleving (VN-
Kinderrechtencomité, 2015, par. 58/59 en artikel 37 onder b IVRK en 
artikel 40 lid 1 IVRK).
 
Minderjarige bij politieverhoor
Minderjarigen die zijn aangehouden op verdenking van een 
strafbaar feit hebben op basis van de – naar aanleiding van de 
Salduz-rechtspraak tot stand gekomen – Aanwijzing Rechtsbijstand 
Politieverhoor het recht op bijstand van een raadsman voorafgaand 
en tijdens het politieverhoor. Ter implementatie van de richtlijn 
92

rapport een aantal aandachtspunten genoemd, waaronder de 
training van arrestantenverzorgers en andere professionals in het 
omgaan met (kwetsbare) minderjarige verdachten. Het belang 
van training van professionals wordt ook onderstreept door het 
VN-Kinderrechtencomité. Dat stelt dat professionals die werkzaam 
zijn in het jeugdstrafrecht bekend moeten zijn met de fysieke, 
psychologische, mentale en sociale ontwikkeling van kinderen en 
adolescenten en met de speciale behoeften van extra kwetsbare 
kinderen (General Comment Nr. 10, par. 40). 
De zorgen van het Comité over de langdurige opsluiting van 
minderjarigen in politiecellen in Nederland gaan onder meer over de 
wettelijke mogelijkheid om 16- en 17-jarigen tot zestien dagen in 
een politiecel te laten verblijven indien er geen plaats beschikbaar is 
in een JJI (artikel 15 lid 1 Bjj). In de praktijk lijkt deze bepaling echter, 
gelet op de leegstand in JJI’s, niet te worden toegepast. Minderjarige reeds uitgezeten op het moment dat ze worden veroordeeld 
verdachten zullen ten hoogste drie dagen en vijftien uur – en in (DJI, 2015, p. 15). Dit is enerzijds moeilijk verenigbaar met de 
uitzonderlijke gevallen van verlenging van de inverzekeringstelling onschuldpresumptie, waaruit volgt dat voorlopige hechtenis niet 
zes dagen en vijftien uur – doorbrengen in een politiecel. Deze mag worden gebruikt om te anticiperen op een vrijheidsstraf 
termijnen zijn niettemin lang, gelet op het feit dat de voorzieningen (artikel 40 lid 2 sub b(i) IVRK; General Comment nr. 10, 2007, par. 
waar de inverzekeringstelling ten uitvoer wordt gelegd – ondanks 80). Anderzijds kan met deze praktijk tegemoet worden gekomen 
de implementatie van de genoemde werkinstructie – niet specifiek aan het door het VN-Kinderrechtencomité erkende idee dat het voor 
zijn ingericht voor de opvang van minderjarigen. Hiermee staat de de pedagogische effectiviteit van jeugdstrafrechtelijk ingrijpen van 
(wettelijke) duur van de inverzekeringstelling op gespannen voet belang is dat de periode tussen het wetovertredend gedrag van de 
met artikel 37 onder b en c IVRK. Wel waarborgt de wet dat in elk jeugdige en de strafrechtelijke reactie daarop zo kort mogelijk is 
geval binnen drie dagen en vijftien uur na de aanhouding van de (General Comment nr. 10, 2007, par. 51; zie hierover ook: Van den 
minderjarige een rechterlijke toetsing van de rechtmatigheid van de Brink & Liefaard, 2014).
aanhouding en inverzekeringstelling moet plaatsvinden (artikel 59a 
lid 1 Sv). Het VN-Kinderrechtencomité stelt zich echter in het kader De Nederlandse wet schrijft voor dat een rechter die de voorlopige 
van artikel 37 onder d IVRK op het standpunt dat deze rechterlijke hechtenis van een minderjarige verdachte beveelt, altijd moet 
toetsing binnen 24 uur na aanhouding moet plaatsvinden (General nagaan of de tenuitvoerlegging daarvan kan worden geschorst 
Comment Nr. 10, par. 83). (artikel 493 lid 1 Sv). Hierin wordt ook wel het uitgangspunt 
‘schorsen, tenzij’ gelezen (zie Aanhangsel Handelingen II 2014/15, nr. 
Voorlopige hechtenis van minderjarigen 2626). Dit weerspiegelt het in artikel 37 onder b IVRK neergelegde 
In de Concluding Observations uit 2015 heeft het VN- uitgangspunt dat voorlopige hechtenis van minderjarigen 
Kinderrechtencomité zijn zorgen geuit over de veelvuldige slechts als uiterste maatregel en voor de kortst mogelijke duur 
toepassing van voorlopige hechtenis van minderjarige verdachten mag worden toegepast. De rechter kan bijzondere voorwaarden 
in Nederland (par. 58). Het Kinderrechtenverdrag vraagt om verbinden aan de schorsing. Hiermee biedt de wet een breed 
zoveel mogelijk terughoudendheid bij toepassing van voorlopige scala aan alternatieven voor voorlopige hechtenis, hetgeen in 
hechtenis van minderjarigen (artikel 37 onder b IVRK en General lijn is met de aanbevelingen van het VN-Kinderrechtencomité 
Comment Nr. 10, par. 80). Toch daalt het aantal minderjarigen in (General Comment Nr. 10, par. 80). Onderzoek laat echter zien dat 
voorlopige hechtenis al jaren, zij het dat die daling in het afgelopen de schorsing onder bijzondere voorwaarden in de praktijk niet 
jaar enigszins lijkt te zijn gestagneerd. Tegelijkertijd blijft het alleen wordt gebruikt als alternatief voor voorlopige hechtenis, 
aandeel van voorlopig gehechten binnen de totale minderjarige maar soms ook om vroegtijdige interventies te faciliteren (Van 
populatie van justitiële jeugdinrichtingen onverminderd hoog, den Brink 2012 en 2013). Deze praktijk is weliswaar ingegeven 
namelijk 76 procent op 1 januari 2016. door het idee dat vroegtijdig ingrijpen pedagogisch effectief is 
 (General Comment nr. 10, 2007, par. 51), maar verdraagt zich slecht 
In de Nederlandse jeugdstrafrechtspraktijk hebben veel met de onschuldpresumptie (artikel 40 lid 2 sub b(i) IVRK) en de 
minderjarigen in justitiële jeugdinrichtingen hun vrijheidsstraf aanbeveling van het VN-Kinderrechtencomité dat de ontwikkeling 
94

—
Slachtoffer in beeld (SIB) is gestegen. Het is zorgelijk dat het 
aandeel van de ketenpartners in het jeugdstrafrecht in de afgelopen 3.4
vijf jaar is afgenomen. Het is daarom aan te moedigen om meer 
—
duidelijkheid te creëren over de plek die het herstelrecht in het 
Gesloten jeugdhulp
Nederlandse jeugdstrafrecht inneemt. Het zou wenselijk zijn dat er 
gegevens beschikbaar worden gesteld over het aantal betrokken 
minderjarige verdachten, veroordeelden en slachtoffers. Gesloten jeugdhulp is de meest vergaande vorm van jeugdhulp. 
  Wanneer de kinderrechter een machtiging gesloten jeugdhulp 
Nazorg na verblijf in een JJI afgeeft, wordt de jongere verplicht mee te werken aan een 
Op grond van artikel 37 en 40 lid 1 van het IVRK moeten alle behandeling. Een deel van die behandeling vindt plaats in een 
jeugdigen na een strafrechtelijke sanctie succesvol kunnen gesloten instelling. Jongeren in de gesloten jeugdzorg kunnen 
terugkeren in de samenleving. Bij deze terugkeer moet er op de instelling waar zij verblijven niet verlaten. Ook mogen er 
grond van artikel 3 en 6 van het IVRK rekening worden gehouden verschillende vrijheidsbeperkende maatregelen bij hen worden 
met zowel het belang van het kind als zijn recht op ontwikkeling. toegepast, zoals controle van hun urine, plaatsing in afzondering 
Staten hebben op grond van deze artikelen uit het IVRK de positieve of visitatie. De plaatsing in een instelling voor gesloten jeugdhulp 
verplichting om voorzieningen te treffen die gericht zijn op re- moet dan ook worden gezien als uiterste vorm van zorg, die alleen 
integratie. Jeugdigen die een vrijheidsbenemende sanctie opgelegd kan worden toegepast als er geen andere mogelijkheden meer 
krijgen en dienen te ondergaan, hebben na afloop van deze sanctie voor handen zijn. Het gaat bij gesloten jeugdhulp doorgaans om 
recht op re-integratie in de samenleving. Een belangrijk instrument jeugdigen met ernstige gedragsproblemen in combinatie met een 
om deze re-integratie succesvol te laten zijn is de nazorg. Het is psychische stoornis of een licht verstandelijke handicap; jeugdigen 
daarom positief dat het in Nederland sinds vijf jaar verplicht is om die niet bereikbaar zijn voor lichtere vormen van hulpverlening 
nazorg aan te bieden aan jongeren die een vrijheidsbenemende en die zonder behandeling een risico voor zichzelf of voor hun 
sanctie opgelegd hebben gekregen. Het traject van nazorg dient al omgeving vormen (Jeugdzorg Nederland, 2016). 
te worden gestart tijdens de vrijheidsbeneming. In 2014 bleek dat 
er in de praktijk echter sprake is van een groot aantal knelpunten 3.4.1  Gesloten jeugdhulp in cijfers 
in de nazorg. Het is daarom zorgelijk dat hierdoor de begeleiding Nederland kende in 2015 dertien instellingen voor gesloten 
en het toezicht tijdens de terugkeer in de samenleving niet jeugdhulp (23 accommodaties), verspreid over vijf zorggebieden. 
optimaal zijn. Daarnaast bleek dat er veel regionale verschillen zijn Er zijn drie gespecialiseerde instellingen waar kinderen vanuit het 
in de werkwijze van de diverse betrokken instanties. Nadat deze hele land kunnen instromen. Dit zijn plaatsen voor jonge moeders 
knelpunten aan het licht zijn gekomen, is er weinig onderzoek met hun kinderen (Intermetzo Moeder & Kind), voor kinderen 
gedaan naar een verbetering van de nazorg. Er is daarom meer jonger dan 12 jaar (de Horizon 12-mingroep) en voor kinderen 
onderzoek nodig naar de kwaliteit van de nazorg in Nederland en op die zich in een psychiatrische crisis bevinden (ZIKOS) (Jeugdzorg 
welke manier er verbeteringen mogelijk zijn. Nederland, 2016). In 2014 zijn er afspraken gemaakt tussen de VNG 
en het ministerie van VWS over de inkoop van het aantal plekken 
in de gesloten jeugdhulp door gemeenten De totale capaciteit 
(beschikbare plaatsen) van het aantal ingekochte plekken zou op 
basis van die afspraken moeten uitkomen op 1.162 plekken. Dat 
is een sterke daling ten opzichte van 2014, toen er 1.612 plekken 
beschikbaar waren in de gesloten jeugdhulp. Of de gemeenten 
daadwerkelijk 1.162 plekken hebben ingekocht is nog niet duidelijk 
(Jeugdzorg Nederland, 2016a). 
In 2015 zijn er 1.380 unieke jongeren geplaatst in een instelling 
voor gesloten jeugdhulp. Omdat dezelfde jongeren binnen een jaar 
meerdere keren geplaatst of overgeplaatst kunnen worden, is het 
totaal aantal plaatsingen in de gesloten jeugdhulp hoger. In totaal 
waren er in 2015 1.639 plaatsingen in de gesloten jeugdhulp. Als 
96

jeugdhulp verblijven (of BOPZ), tenzij wederom er sprake is van  opvallend, zeker nu het aantal jongeren dat in een instelling voor 
een noodsituatie (Kamerstukken II 2015/16 31839, 538). Toch  gesloten jeugdhulp verblijft juist afneemt. In 2014 werden 17 
blijft de vraag of jongeren zonder machtiging überhaupt wel in  calamiteiten gemeld, terwijl dat er in 2013 nog 13 waren (Inspectie 
een instelling voor gesloten jeugdhulp zouden mogen worden Jeugdzorg, 2015). In 2015 is eenzelfde beeld zichtbaar: het aantal 
geplaatst (Liefaard 2016). jongeren in gesloten jeugdhulp daalt, maar dat geldt niet voor het 
aantal calamiteiten. Dat is van 17 naar 18 gestegen. 
3.4.3  Rechtspositie 
De wettelijke regeling voor het regime van gesloten jeugdhulp Nazorg
is niet erg gedetailleerd. Het regime van een individuele jongere Per 1 januari 2015 is zowel de verantwoordelijkheid voor de 
wordt bepaald door het doel van zijn of haar verblijf. In zijn of haar jeugdzorg als de verantwoordelijkheid voor maatschappelijke 
hulpverleningsplan wordt vastgelegd welke dwangmaatregelen ondersteuning en participatie bij de gemeenten komen te liggen. 
toegepast mogen worden. In 2014 is in de thematische Daardoor zijn nieuwe kansen ontstaan om de nazorg aan jongeren 
wetsevaluatie gedwongen zorg hierop stevige kritiek geleverd uit de gesloten jeugdhulpverlening te verbeteren. Dat deze nazorg 
(Legemaate e.a., 2014). In 2015 heeft de staatssecretaris een noodzakelijk is, bleek eens te meer uit het promotieonderzoek van 
reactie op dit onderzoek gegeven. Daarin wordt aangegeven dat het jeugdpsychiater Anne Krabbendam. Voor haar onderzoek heeft ze 
kabinet, in overeenstemming met de aanbevelingen uit het rapport, gekeken naar de situatie van 184 jonge vrouwen, die in de periode 
het voornemen heeft één wet voor gesloten jeugdinstellingen op te 2002-2004 enige tijd in een instelling voor gesloten jeugdhulp 
stellen. In deze nieuwe wet zal de ondersteuning bij opvoedings- verbleven. In het onderzoek wordt gekeken hoe het met de meisjes, 
en opgroeiproblematiek centraal staan. De aanbevelingen uit 4,5 jaar na plaatsing, gaat. Uit het onderzoek blijkt onder meer 
de thematische wetsevaluatie gedwongen zorg zullen worden dat 90 procent van deze vrouwen een maatschappelijk moeilijke 
meegenomen bij het opstellen van de nieuwe rechtspositiewet positie heeft. Een derde van de jonge vrouwen is inmiddels moeder. 
(Kamerstukken II 2015/16 25424, 323). Met deze moeders ging het, in vergelijking met de andere jonge 
vrouwen die in een instelling voor gesloten jeugdhulp hadden 
Ondanks zorgen over de rechtspositie van kinderen in de gesloten gezeten, het slechtst. Zij leefden meestal van een uitkering en 
jeugdhulp zijn er bij het ministerie geen cijfers bekend over de hadden vaker last van depressies. De opvoeding van hun kinderen 
toepassing van vrijheidsbeperkende maatregelen in de gesloten verloopt daardoor moeizaam. Krabbendam pleit daarom voor 
jeugdhulp. Zo is niet bekend hoe vaak een minderjarige in afzon- intensieve nazorg voor deze groep (Krabbendam, 2015).
dering is geplaatst en ook niet hoe vaak gebruik is gemaakt van 
geneeskundige behandelingsmethoden. 3.4.4  Kinderrechtenbeschouwing 
Het opsluiten van kinderen om opvoedkundige redenen is onder 
In 2015 ontving de Inspectie Jeugdzorg 18 meldingen van het IVRK en het EVRM aan strikte vereisten gebonden. Zo moet 
calamiteiten in een instelling voor gesloten jeugdzorg (Landelijk de vrijheidsbeneming een uiterste maatregel zijn en mogen 
Toezicht Jeugd, 2016). In 2014 al noemde de Inspectie Jeugdzorg er dus geen alternatieven meer voorhanden zijn. Ook moet de 
de stijging van het aantal calamiteiten in de gesloten jeugdhulp vrijheidsbeneming voor een zo kort mogelijke duur worden 
toegepast. Daarnaast gelden er strenge procedurele voorwaarden, 
waaronder rechterlijk toezicht. In 2015 daalde het aantal kinderen 
dat gesloten geplaatst werd opnieuw. In 2015 ging het om 1.380 
jongeren; in 2014 waren dat er nog 1.413. Toch blijft het aantal 
plaatsingen hoog. Ook het VN-Kinderrechtencomité heeft in zijn 
meest recente Concluding Observations (wederom) zijn zorgen 
uitgesproken over het grote aantal kinderen dat in instellingen 
geplaatst wordt en over een tekort aan passende alternatieven 
(VN-Kinderrechtencomité, 2015). De gemiddelde duur van 
een jongere in de gesloten jeugdhulp is acht maanden. In de 
eerste Kinderrechtenmonitor uit 2012 staat dat de gemiddelde 
verblijfduur in 2010 8,1 maanden was. Toen al bleek uit 
onderzoek van de Algemene Rekenkamer dat een deel van de 
jongeren onnodig lang in gesloten jeugdhulp verblijft (Algemene 
98

Tabel 3.8 Aantal ingeschreven (minderjarige) verdachten 
met de ontwikkeling van het ‘drie modellen van interventie 
jeugdcriminaliteit’. Deze modellen – 1) de buitengerechtelijke 
Eiland Onderdeel 2011 2012 2013 2014 2015
afdoening, 2) het officiersmodel en 3) het rechtersmodel - moesten 
bovenal voorkómen dat minderjarigen voor de rechter verschijnen 
en een strafblad krijgen (Kinderombudsman, 2015). 
Bonaire Totaal aantal  327 334 387 279 274
ingeschreven  
verdachten
Aantal minderjarigen 26 31 30 10 17
Minderjarige gedetineerden in 
Sint  Totaal aantal  
Caribisch Nederland hebben 
Eustatius ingeschreven  
verdachten 64 96 67 43 61
minder rechtsbescherming dan 
Aantal minderjarigen 4 14 13 8 9
minderjarige gedetineerden  
Saba Totaal aantal inge-
schreven verdachten 55 60 40 27 27
in Europees Nederland.
Aantal minderjarigen 1 1 3 1 0
De Voogdijraad is bij deze verandering belast met verschillende 
 Bron: OM BES, 2016.
jeugdstrafrechtelijke taken, zoals de uitvoering van taakstraffen en 
 de jeugdreclassering (RvR, 2014). Het College voor de Rechten van 
Op de BES-eilanden worden data over strafvervolging, de Mens (CRM) heeft tijdens een werkbezoek in 2015 geconstateerd 
sanctietoepassing en vrijheidsbeneming van minderjarigen dat deze modellen niet naar behoren werken (CRM, 2016). Daarom 
nauwelijks bijgehouden. Een belangrijk knelpunt in Caribisch is het des te belangrijker dat een specifiek justitieel jeugdbeleid 
Nederland is dat er, anders dan in Europees Nederland, geen opgesteld wordt. Dit is ook opgenomen in het Meerjarenprogramma 
apart jeugdstrafrecht is. Ook ontbreekt het aan adequate Caribisch Nederland 2015-2018 (Meerjarenprogramma CN, 2015). 
voorzieningen, zoals voor de uitvoering van alternatieve straffen 
(CRM, 2016 en UNICEF/Defence for Children, 2016). Uit de vorige Minderjarige gedetineerden in Caribisch Nederland hebben 
Kinderrechtenmonitor bleek dat deze lacune zou worden opgevuld minder rechtsbescherming dan minderjarige gedetineerden 
100

—
3.6
—
Conclusies en aanbevelingen
3.6.1  Conclusie verdachte beveelt, altijd moet nagaan of de tenuitvoerlegging 
daarvan kan worden geschorst (artikel 493 lid 1 Sv). Het is 
Jeugdstrafrecht opmerkelijk dat onbekend is in hoeveel gevallen de voorlopige 
In de afgelopen vijf jaar is er een aantal opvallende ontwikkelingen hechtenis werd geschorst en welke bijzondere voorwaarden 
te zien in het jeugdstrafrecht. Allereerst valt de daling van hieraan werden verbonden. 
het aantal minderjarigen dat in een JJI verblijft op. Deze trend 
heeft zich ook in 2015 voortgezet. In 2015 zijn er in totaal 1437 Het verhoor van minderjarigen blijft een punt van aandacht. In 
jeugdigen met een strafrechtelijke titel ingestroomd in een JJI, de vorige Kinderrechtenmonitor heeft de Kinderombudsman 
22 procent minder ten opzichte van 2011. Op 30 september 2011 benadrukt dat de verhoren van minderjarigen moeten worden 
waren er 549 strafrechtelijk geplaatste jeugdigen in een JJI, op uitgevoerd door speciaal daarvoor opgeleide professionals 
30 september 2015 waren dit er 411. Opvallend is dat ook het met kennis van de fysieke, psychologische, mentale en sociale 
aantal langverblijvers in 2015 fors is gedaald. De dalende instroom ontwikkeling van minderjarigen en de bijzondere behoefte 
van jeugdigen in JJI’s heeft tot gevolg gehad dat verschillende van kwetsbare kinderen. Op dit moment worden minderjarige 
instellingen zijn gesloten. Medio 2016 waren er nog één verdachten echter niet uitsluitend verhoord door gespecialiseerd 
rijksinrichting en vier particuliere inrichtingen. De populatie binnen politiepersoneel dat getraind en geschoold is in het verhoren van 
de JJI’s is vanwege de invoering van het adolescentenstrafrecht minderjarigen. 
veranderd. Het aantal jeugdigen van 18 jaar en ouder is in 2015 
opgelopen. Gesloten jeugdhulp 
Sinds het uitkomen van de eerste Kinderrechtenmonitor is het 
De toepassing van de vrijheidsbeneming van minderjarige aantal jongeren dat in gesloten jeugdhulp verblijft ieder jaar 
verdachten in Nederland blijft een belangrijk punt van zorg. gedaald. Dat geldt niet voor de verblijfsduur van jongeren in 
In Nederland worden minderjarige verdachten tijdens de de instellingen. Gemiddeld blijft de verblijfsduur rond de acht 
inverzekeringstelling in dezelfde voorziening vastgehouden als maanden liggen. Het lijkt erop dat daar verbetering is te boeken. 
volwassen verdachten. De wet biedt wel de mogelijkheid om de Nieuw dit jaar zijn de voorlopige machtiging gesloten jeugdhulp 
inverzekeringstelling van minderjarigen op een andere locatie ten en de voorwaardelijke machtiging gesloten jeugdhulp. Daardoor 
uitvoer te leggen, zoals bij de minderjarige thuis (artikel 493 lid 3 Sv). is plaatsing van jongeren in de instelling voor gesloten jeugdzorg 
Er zijn over de toepassing hiervan echter geen cijfers beschikbaar. Het mogelijk zonder rechtelijke toets. Omdat deze machtigingen op 
is opmerkelijk dat niet-vrijheidsbenemende alternatieven voor de gespannen voet staan met het IVRK is het van belang dat er goed 
inverzekeringstelling van minderjarigen ontbreken. zicht is op de praktijk. Gezien het beperkte aantal cijfers dat het 
ministerie van VWS hierover kan aanleveren is het de vraag of dat 
Het is daarom aan te moedigen dat er in 2016 gestart wordt het geval is. Zo heeft het kunnen gebeuren dat al sinds november 
met een proef. Daarbij wordt ingegaan op het ondergaan van 2015 circa 250 jongeren zonder machtiging in de gesloten 
inverzekeringstelling op alternatieve plekken en wordt gekeken jeugdhulp verblijven, terwijl dat in strijd is met de rechten van  
naar de verbetering van de positie van minderjarigen op het kind. 
politiebureaus. 
Verder is het verontrustend dat in Nederland relatief veel 
minderjarige verdachten voorlopig gehecht zijn. Het aandeel van 
de voorlopig gehechten blijft onverminderd hoog binnen de totale 
minderjarige populatie in JJI’s. De Nederlandse wet schrijft voor 
dat een rechter die de voorlopige hechtenis van een minderjarige 
102

—
Domein 4
—
Toereikende levensstandaard
4.1  Inleiding 
4.2   Relevante artikelen uit het Kinderrechtenverdrag 
4.3  Leefomstandigheden
 4.3.1 Kinderen in armoede
 4.3.2 Jongeren zonder vaste woon- of verblijfplaats
 4.3.3 Kinderrechtenbeschouwing
4.4  Gezondheid
 4.4.1 Gezondheid algemeen
 4.4.2 Kinder- en zuigelingensterfte
 4.4.3 Toegang tot gezondheidszorg
 4.4.4 Kinderen met een handicap
 4.4.5 Psychosociale gezondheid
 4.4.6 Leefstijl
 4.4.7 Kinderrechtenbeschouwing
4.5 Caribisch Nederland
 4.5.1 Armoede
 4.5.2 (On)gelijke behandeling
 4.5.3 Psychische zorg en middelengebruik
 4.5.4 Kinderrechtenbeschouwing
4.6  Conclusies en aanbevelingen
 4.6.1 Conclusies
 4.6.2 Aanbevelingen

ouder wordt krijgt hij ruimte om beslissingen over zijn gezondheid een toereikende levensstandaard kunnen leiden. Daarom heeft de 
samen met zijn ouders of zelfstandig te nemen (artikel 5 IVRK). De Nederlandse rechter bijvoorbeeld in een aantal gevallen waarin de 
overheid heeft de verantwoordelijkheid om ouders te ondersteunen ouders onvoldoende in staat waren om in de noodzakelijke kosten 
in hun verantwoordelijkheid. Als ouders tekortschieten en de voor het kind te voorzien (zoals eten en kleding), met het oog op 
belangen van het kind gevaar lopen, kan de overheid ingrijpen. De artikel 3 lid 1, 3 lid 2 en 27 lid 3 IVRK, toch aan kinderen zelfstandig 
overheid kan dit doen met een kinderbeschermingsmaatregel of het recht op (nood)bijstand toegekend (De Graaf e.a., 2012a). 
de overheid kan de beslissing nemen over wel of geen medische Tot slot geldt artikel 4 IVRK dat voorschrijft dat de verdragsstaten 
handeling omdat het belang van het kind dit vraagt. Op grond van alle nodige wettelijke, bestuurlijke en andere maatregelen moeten 
artikel 12 IVRK hebben kinderen het recht om gehoord te worden, nemen om de rechten van kinderen te kunnen verwezenlijken. Met 
bijvoorbeeld over een medische behandeling. Aan hun mening name wat betreft economische, sociale en culturele rechten moeten 
moet passend belang worden gehecht, rekening houdend met hun de staten de ruimst mogelijke maatregelen nemen (artikel 4 IVRK). 
leeftijd en rijpheid. Volgens het Kinderrechtencomité kleeft aan deze rechten een 
progressieve verdragsverplichting. Dit houdt in dat de Nederlandse 
Het recht op informatie uit artikel 17 IVRK behelst in het bijzonder overheid het maximale moet doen om deze kinderrechten te 
het recht op informatie en materialen die welzijn en gezondheid waarborgen en dat de standaard niet lager mag komen te liggen 
bevorderen, ook over seks en drugs. De overheid stimuleert de dan welke al is behaald (VN-Kinderrechtencomité, 2003a, par. 7).
productie en verspreiding van deze informatie en draagt de zorg dat 
het kind beschermd wordt tegen schadelijke informatie. Daarnaast 
moet de overheid ervoor zorgen dat kinderen beschermd worden 
tegen het gebruik van verdovende middelen (artikel 33 IVRK). 
Uit artikel 27 IVRK vloeit voort dat het kind ook recht heeft op 
secundaire levensbehoeften zoals toegang tot sport, spel en cultuur, 
uitgewerkt in artikel 31 IVRK. Zo moet ieder kind voldoende vrije 
tijd, ruimte en materiaal hebben om te spelen en ook naar sport of 
muziekles te kunnen. Het VN-Kinderrechtencomité heeft in General 
Comment Nr. 17 nadere betekenis gegeven aan dit kinderrecht. 
 
Daarnaast hebben kinderen op basis van artikel 26 IVRK het 
In 2014 leefden in totaal 421 duizend 
recht om de voordelen te genieten van voorzieningen van sociale 
kinderen van 0 tot 18 jaar in armoede. 
zekerheid. Als de ouders zelf onvoldoende financiële middelen 
Vergeleken met 2011 is het aantal kinderen 
hebben, hebben zij – en daarmee het kind – recht op steun van de 
in armoede met 80 duizend 
overheid. Ook de artikelen 4, 5 en 18 IVRK zijn hierbij relevant. 
toegenomen.   
Artikel 4 zegt dat de overheid alle passende maatregelen neemt 
om de rechten van kinderen te realiseren, dit geldt ook voor de 
sociaaleconomische rechten van het kind. 
De verwezenlijking van de rechten van het kind, zoals het recht op 
—
een toereikende levensstandaard, is onlosmakelijk verbonden met 
4.3
de rol van de ouders en de overheid en hun onderlinge rangorde in 
—
verantwoordelijkheid (artikel 27 lid 3 IVRK). Kinderen in Nederland 
zijn sterk afhankelijk van hun ouders en de overheid omdat aan 
Leefomstandigheden
het kind geen zelfstandig recht op sociale zekerheid toekomt door 
het voorbehoud dat Nederland bij artikel 26 IVRK heeft gemaakt. 
In beginsel kunnen kinderen dit recht via de ouders genereren. 4.3.1 Kinderen in armoede
De uiteindelijke uitkomst moet wel zijn dat aan kinderen een In 2014 woonde 12,9 procent van de minderjarige kinderen in 
toereikende levensstandaard toekomt. Het te strikt toepassen Nederland in een gezin dat afhankelijk is van een inkomen onder de 
van de regel dat alleen ouders aanspraak kunnen maken op lage-inkomensgrens (CBS, 2016). In totaal ging het om 421 duizend 
voorzieningen van sociale zekerheid zou tot strijdigheid met de kinderen van 0 tot 18 jaar. Voor 131 duizend van hen geldt dat ze 
kern van het recht op sociale zekerheid en de kern van het recht op langdurig, dat wil zeggen vier jaar of langer, in een gezin wonen 
106

kindpakket ondanks het feit dat het niet om geoormerkt geld gaat. De stichting Leergeld, het jeugdcultuurfonds en het jeugdsportfonds. 
gemeenten blijken daarnaast eigen regelingen en externe fondsen in De helft van de ondervraagde gemeenten biedt voorzieningen 
te zetten (Bureau Bartels 2015). voor levensonderhoud aan. Niet in alle gevallen loopt dit overigens 
rechtstreeks via het kindpakket. De meeste voorzieningen zijn 
Behalve de 100 miljoen euro in 2015, heeft het kabinet incidenteel 5 beschikbaar voor kinderen tot 18 jaar of voor specifieke groepen 
miljoen euro beschikbaar gesteld om meer kinderen uit gezinnen met (bijvoorbeeld een fietsregeling voor brugklassers). Gemeenten 
een laag inkomen te laten sporten (Toelichting SZW, 2016). Verder is kunnen zelf het maximuminkomen vaststellen om in aanmerking 
er in 2014 en 2015 4 miljoen beschikbaar gesteld voor ongeveer 30 te komen voor het kindpakket, in de meeste gevallen is dit 120 
landelijke projecten die armoede-en schuldenproblematiek tegen- procent van het minimumloon (Bureau Bartels, 2015).
gaan. De staatsecretaris laat weten dat er in 2016 en 2017 weer extra 
geld is om projecten van maatschappelijke organisaties te stimule- Opvallend vinden de onderzoekers dat weinig gemeenten kinderen 
ren, inclusief organisaties gericht op kinderen in armoede (Kamer- en/of jongeren actief betrekken bij de opzet en uitvoering van het 
stukken II 2015/16, 24 515, nr. 326). Op Prinsjesdag 2016 is bekend kindpakket. Waar gemeenten dit wel doen blijkt het kindpakket 
gemaakt dat er structureel 100 miljoen euro extra vrijgemaakt wordt namelijk beter aan te sluiten bij de behoeften van kinderen en 
dat ten goede moet komen aan kinderen in armoede. jongeren. (Bureau Bartels, 2015). Een ander knelpunt is het bereik 
van het kindpakket. Veel gemeenten hebben de doelgroep nog 
Behalve via geld voor armoedebestrijding voor gemeenten, onvoldoende in beeld. Van het deel van de doelgroep dat wel in 
investeert het kabinet in de positie van eenoudergezinnen. In die beeld is, wordt ongeveer 60 procent van de kinderen en jongeren 
gezinnen is de kans op armoede groter dan in tweeoudergezinnen. bereikt. De onderzoekers stellen terecht dat hier ‘nog een wereld 
De positie van eenoudergezinnen wil het kabinet verbeteren door te winnen is’ (Bureau Bartels, 2015). De effectiviteit van het 
werken lonender te maken. Zodoende is op 1 januari 2015 de kindpakket is in dit onderzoek niet meegenomen en tot nu toe is 
Wet hervorming kindregelingen in werking getreden. Deze wet daar ook geen studie naar gedaan. 
zorgt er onder andere voor dat het kindgebonden budget en de 
kinderbijslag worden verhoogd. Ook zorgt deze wet ervoor dat de 4.3.2 Jongeren zonder vaste  
inkomensafhankelijke combinatiekorting, een belastingkorting woon- of verblijfplaats
voor werkende ouders, en de kinderopvangtoeslag omhoog gaat Als het gaat over zwerfjongeren kunnen er verschillende definities 
(Kamerstukken II 2015/16, 21 501-07, nr. 1351). worden onderscheiden. Zwerfjongeren zijn feitelijk of residentieel 
daklozen onder de 23 jaar met meervoudige problemen. De definitie 
Kindpakket feitelijk dakloos betekent dat een jongere geen eigen woonruimte 
Het kindpakket is in 2013 geïntroduceerd door de Kinderombudsman. heeft en daar ook geen uitzicht op heeft. Hij overnacht ofwel in de 
Het is een pakket dat gemeenten kunnen samenstellen om buitenlucht, in een nachtopvang, of tijdelijk bij vrienden of familie. 
kinderen in armoede te ondersteunen. In de Kinderrechtenmonitor Jongeren die in de maatschappelijke opvang verblijven, vallen onder 
2015 bleek al dat het kindpakket in opkomst is (Kinderrechten- de definitie residentieel dakloos (Ministerie van Volksgezondheid,
monitor, 2015). In 2015 is onderzoek gedaan onder 80 gemeenten Welzijn en Sport, 2011).
naar de ervaringen met het kindpakket. Hieruit blijkt dat het 
 hart van het kindpakket bijna altijd gevormd wordt door De Monitor Stedelijk Kompas (in 2013 voor het laatst gepubliceerd) 
voorzieningen voor maatschappelijke participatie, school en - iets gaf een schatting van het aantal zwerfjongeren. Het Stedelijk 
minder vaak - vervoer. Diverse gemeenten gaan hiervoor een Kompas is in 2014 en 2015 niet meer verschenen, hierdoor zijn 
samenwerking aan met maatschappelijke organisaties zoals er geen recente schattingen bekend  In 2013 werd het totaal 
aantal zwerfjongeren geschat op 2.800. De staatsecretaris van 
SZW heeft aan Stichting Zwerfjongeren Nederland gevraagd om 
nader te specificeren hoe de overheid projecten kan ondersteunen 
(Kamerstukken II 2015/2016, 24515, nr. 91).
Kinderen in de maatschappelijke  
opvang en vrouwenopvang
Gemeenten zijn verantwoordelijk voor de opvang van dakloze 
gezinnen op grond van de ‘Wet maatschappelijke opvang 2015’ 
(Wmo 2015). Maatschappelijke opvang is ‘het tijdelijk bieden 
108

Al jarenlang beoordeelt de 
gemeenten met een kindpakket genoeg en hoe kunnen zij hun 
aanpak eventueel verder uitbreiden en verbeteren?
overgrote meerderheid van  
Ook positief is dat het kabinet de afgelopen jaren extra budget 
de Nederlandse jongeren  
heeft vrijgemaakt voor kinderen die leven in armoede. Het grootste 
hun gezondheid als goed  
gedeelte gaat naar de gemeenten die de taak krijgen om zich 
in te zetten voor armoedebestrijding onder kinderen; daarbij is 
tot zeer goed. 
het aan de gemeente zelf om te bepalen op welke manier het 
armoedebeleid wordt vormgegeven. Dit leidt tot verschillen wat 
betreft de voorzieningen en middelen voor arme gezinnen waardoor 
—
het recht op een gelijke behandeling (artikel 2 IVRK) in het gedrang 
4.4
kan komen. Ook zijn deze gelden niet geoormerkt waardoor 
—
gemeenten feitelijk niet verplicht zijn het geld uit te geven aan 
armoedebestrijding onder kinderen.  
Gezondheid
Het hebben van een dak boven je hoofd is een primaire 
levensbehoefte. Wanneer ouders daar niet in kunnen voorzien, is 4.4.1  Gezondheid in het algemeen 
het de taak van de overheid om hierin te ondersteunen (artikel 27 Al jarenlang beoordeelt de overgrote meerderheid van de 
lid 3 IVRK). Het VN-Kinderrechtencomité heeft in General Comment Nederlandse jongeren hun gezondheid als goed tot zeer goed. 
Nr. 4 geadviseerd dat staten speciale bescherming moeten bieden In 2015 gold dat voor 92 procent van de 12- tot 18-jarigen. Bij 
aan dakloze jongeren, omdat zij onder andere een grotere kans gezondheid gaat het zowel om hun lichamelijke als geestelijke 
lopen slachtoffer te worden van geweld, misbruik en seksuele gezondheid (CBS, 2015a). Hoewel bijna alle jongeren hun 
uitbuiting (par. 36). Het blijft een punt van zorg dat er de afgelopen gezondheid als goed tot zeer goed beoordeelden, had ruim 17 
vijf jaar steeds geen zicht is geweest op het aantal minderjarigen procent van de jongeren in deze leeftijdsgroep een of meer 
dat geen vaste woon- of verblijfplaats heeft. Het is wenselijk deze langdurige aandoeningen.  Allergieën en migraine zijn het meest 
aantallen in kaart te brengen. Het is positief dat de overheid heeft voorkomend. 
aangeboden om projecten van de Stichting Zwerfjongeren te 
ondersteunen. Hoe deze ondersteuning eruit gaat zien, is nog  
niet duidelijk. Figuur 4.2 Langdurige aandoeningen jongeren 12 tot 18 jaar, 2015
Verder is het zeer verontrustend dat er geen zicht is op de aantallen 
kinderen die worden opgevangen in de maatschappelijke opvang 
%
en vrouwenopvang. Des te meer omdat deze kinderen een hele 
kwetsbare groep kinderen vormt in Nederland. Het is echter wel 25
hoopgevend dat er vanuit instellingen steeds meer aandacht is 
20
voor kinderen die in de opvang belanden. De afgelopen jaren is er 
een kindgerichte methode ontwikkeld, die goed is geëvalueerd, 
15
om kinderen in zowel de maatschappelijke opvang als in de 
vrouwenopvang een hulptraject te bieden. De Veerkrachtmethodiek 
10
wordt door tweederde van de vrouwen opvanginstellingen gebruikt. 
Hierdoor kan er meer gerichte aandacht en begeleiding voor 
5
deze kinderen ontstaan. Nu is het van belang dat Veerkracht ook 
daadwerkelijk ingezet kan worden. Er zijn echter zorgwekkende 
0
signalen dat Veerkracht niet in alle gemeenten wordt gefinancierd, 
1 of meer Migraine of Astma Chronische Allergie
langdurige ernstige eczeem
waardoor het programma door  instellingen niet kan worden ingezet 
aandoeningen hoofdpijn
en kinderen nog steeds geen gerichte ondersteuning krijgen.
Bron: CBS.
110

In de huidige Euthanasiewet is 
als gevolg van een psychische stoornis. Er zijn meer jongens dan 
meisjes die een niet-natuurlijke dood sterven. Jongens komen 
levensbeëindiging op verzoek 
met name vaker dan meisjes om bij een ongeval, zoals bij een 
verkeersongeval (CBS, 2015e). 
mogelijk voor minderjarigen  
van 12 jaar en ouder. 
In 2015 stierven minder jongeren tussen de 15 en 20 jaar dan in 
2011. Het aantal jongeren in deze leeftijdsgroep dat een natuurlijke 
dood sterft, is in deze periode geleidelijk aan afgenomen: van Bij kinderen jonger dan 1 jaar kan de arts op grond van 
113 jongeren in 2011 tot 90 in 2015. Het aantal kinderen dat een het Gronings Protocol echter wel overgaan tot actieve 
niet-natuurlijke dood stierf, nam tussen 2012 en 2014 toe en levensbeëindiging mits er is voldaan aan de zorgvuldigheidseisen. 
daalde in het laatste jaar sterk. Ten opzichte van 2011 is het aantal De zorgvuldigheidseisen zijn in 2016 verduidelijkt in de nieuwe 
zelfdodingen in 2015 zo goed als gelijk gebleven en heeft een lichte Regeling late zwangerschapsafbreking en levensbeëindiging bij 
daling plaatsgevonden van het aantal ongevallen (CBS, 2015f). pasgeborenen (LZA-LP). Een beoordelingscommissie bekijkt de 
meldingen van zowel zwangerschapsafbrekingen na 24 weken 
Tabel 4.4 Doodsoorzaken jongeren 15 tot 20 jaar en levensbeëindiging van baby’s tot 1 jaar en toetst of de arts 
zorgvuldig heeft gehandeld (Rijksoverheid, 2015). 
2011 2012 2013 2014 2015*
Sterfte totaal 217 199 216 226 187
Begin 2016 hield de Tweede Kamer een hoorzitting over euthanasie 
Totaal natuurlijke dood 113 100 100 89 90
bij minderjarigen. De hoorzitting vond plaats naar aanleiding van 
Totaal niet-natuurlijke dood 104 99 116 137 97
de discussie die in 2015 speelde rondom levensbeëindiging bij 
Zelfdoding 40 45 51 53 41
kinderen van 1 tot 12 jaar. Aanleiding daarvoor was het nieuwe 
Moord en doodslag 6 7 5 5 3
beleid in België, waar sinds begin 2014 geen leeftijdscriterium 
Ongevallen 57 45 57 55 51
meer geldt voor euthanasie. Tijdens deze hoorzitting maakten 
Overig/onbekend 1 2 3 24 2 experts, ervaringsdeskundigen en belangenverenigingen hun 
standpunt kenbaar over levensbeëindiging voor kinderen 
* Voorlopig cijfer. 
jonger dan 12 jaar (Rondetafelgesprek, 2016). De Nederlandse 
Bron: CBS, 2015.
Vereniging voor Kindergeneeskunde (NVK) heeft hierover ook 
haar standpunt naar voren gebracht. De NVK stelt voor om de 
Levensbeëindiging bij kinderen ‘werkelijke wilsbekwaamheid’ als toetsingscriterium te gebruiken 
In beginsel is het actief beëindigen van een leven strafbaar (artikel en de bestaande regeling voor kinderen jonger dan 1 jaar ook op 
293 lid 1 Sr). De wetgever heeft uitzonderingen hierop mogelijk kinderen ouder dan 1 jaar toe te passen (NVK, 2015). Tevens pleit 
gemaakt. Een uitzondering is euthanasie (artikel 293 lid 2 Sr). Mits de NVK voor meer onderzoek naar de belangrijkste knelpunten bij 
er aan alle zorgvuldigheidseisen is voldaan, zal er geen vervolging de huidige zorg rond het levenseinde in de leeftijdsgroep 1-12 jaar 
worden ingesteld. Het is van belang dat er sprake is van ‘uitzichtloos (zie ook: Liefaard, 2015). Dit onderzoek is door de minister van VWS 
en ondraaglijk lijden’, zoals geobjectiveerd door de uitvoerend arts. mogelijk gemaakt. Ook komt er een multidisciplinair steunpunt 
Een advies hierover moet aan een tweede, onafhankelijk, arts worden dat kinderartsen adviseert over zorg rondom het levenseinde 
gevraagd. Iedere uitgevoerde euthanasie wordt besproken door de (Kamerstukken II 2015/16, 32 647, nr. 52). 
Regionale Toetsingscommissies Euthanasie (RTE) die toetsen of de 
procedure zorgvuldig is doorlopen en aan alle eisen is voldaan.
Meldingen van euthanasie 
In de huidige Euthanasiewet is levensbeëindiging op verzoek 
bij minderjarigen 
mogelijk voor minderjarigen van 12 jaar en ouder. Minderjarigen 
van 12 tot 15 jaar kunnen met toestemming van de wettelijke 
komen weinig voor.
vertegenwoordigers euthanasie vragen. Vanaf 16 jaar kan een 
minderjarige, zonder instemming van de ouders, zelfstandig 
vragen om euthanasie; de ouders moeten er wel bij worden Meldingen van euthanasie bij minderjarigen komen weinig 
betrokken. Kinderen jonger dan 12 jaar zijn volgens de voor. In de periode van 2002 tot en met 2015 zijn zeven gevallen 
Nederlandse wetgeving wilsonbekwaam en kunnen geen van euthanasie bij minderjarigen van 12 tot 18 jaar gemeld, 
rechtsgeldig euthanasieverzoek indienen. waarvan twee in 2015. Daarbij ging het om een 16-jarige en 
112

Langdurige Zorg verschillende organisaties. Dit draagt bij aan de overbelasting die 
Kinderen die langdurige zorg nodig hebben, vielen tot en met veel ouders met langdurig zieke kinderen of kinderen met een 
2014 onder de Algemene Wet Bijzondere Ziekten (AWBZ). Het gaat handicap ervaren.  
daarbij om langdurige zorg voor gehandicapte jongeren of om de 
zorg voor en begeleiding van jongeren die langdurige psychiatrische 4.4.4  Kinderen met een handicap 
zorg nodig hebben. Sinds januari 2015 is de AWBZ komen te In 2012 is een schatting gemaakt van het aantal kinderen van 
vervallen en is een deel daarvan overgegaan naar de Jeugdwet en de 0-18 jaar met een handicap. Tot op heden zijn er geen nieuwe 
Wet Langdurige Zorg (Wlz). Onder de Jeugdwet valt de behandeling cijfers beschikbaar. Naar schatting waren er in 2012 tussen de 109 
(al dan niet met verblijf) van jongeren met psychische klachten, duizend en 129 duizend kinderen met een handicap. Dit betekent 
chronische psychiatrische klachten en een (licht) verstandelijke dat tussen de 3,13 procent en 3,70 procent van alle kinderen 
beperking. De zorg voor jongeren die aangewezen zijn op tussen de 0 en 18 jaar in Nederland een handicap heeft. Daaronder 
permanent toezicht of 24-uurszorg valt onder de Wlz, evenals zorg vallen kinderen met lichamelijke, zintuiglijke, verstandelijke en 
voor jeugdigen met een ernstige verstandelijke, lichamelijke of meervoudige handicaps (Tierolf & Oudenampsen, 2013). 
meervoudige beperking. 
Per 1 januari 2015 valt een deel van de kinderen met een handicap 
onder de Jeugdwet. De meest kwetsbare kinderen en jongeren met 
(zeer) ernstige verstandelijke of ernstige meervoudige beperkingen 
vallen sinds 2015 onder de Wet Langdurige Zorg. Eind 2015 was 2 
procent van de jongeren van 0 tot en met 17 jaar cliënt op basis van 
de Wet Langdurige Zorg (Centrum Indicatiestelling Zorg, 2016). 
In 2012 is een schatting 
gemaakt van het aantal 
kinderen van 0-18 jaar met 
een handicap. Tot op heden 
zijn er geen nieuwe 
 
De Kinderombudsman heeft diverse 
cijfers beschikbaar.
signalen ontvangen over de grote 
bureaucratischedruk 
voor ouders die zorg willen organiseren 
In juni 2016 heeft Nederland het VN Verdrag inzake de rechten 
voor hun zorgintensieve kind, of deze nu 
van personen met een handicap geratificeerd (Staatsblad 2016, 
onder de Wlz of de Jeugdwet valt.
216). Het verdrag is op 14 juli 2016 in werking getreden. Het 
verdrag heeft tot doel om de mensenrechten van volwassenen en 
minderjarigen met een beperking te bevorderen, te beschermen 
en te waarborgen. In het verdrag zijn geen nieuwe rechten 
opgenomen, het geeft een nadere uitwerking van rechten die al 
door andere mensenrechtenverdragen zijn geregeld. Uit het verdrag 
De Kinderombudsman heeft diverse signalen ontvangen over de volgt dat mensen met een handicap personen zijn ‘met langdurige 
grote bureaucratische druk voor ouders die zorg willen organiseren fysieke, mentale, intellectuele of zintuiglijke beperkingen die hen 
voor hun zorgintensieve kind, of deze nu onder de Wlz of de in wisselwerking met diverse drempels kunnen beletten volledig, 
Jeugdwet valt. Zij voelen zich vaak van het kastje naar de muur effectief en op voet van gelijkheid met anderen te participeren in de 
gestuurd en ontvangen regelmatig tegenstrijdige informatie van samenleving’ (artikel 1). 
114

Het plan van aanpak geeft uitvoering aan het advies van de Naast overgewicht zijn er ook jongeren met ondergewicht. Ook 
Gezondheidsraad in 2014 ‘ADHD: medicatie en maatschappij’. ondergewicht is een bedreiging voor de gezondheid van jongeren. 
Daarin sprak de Gezondheidsraad haar zorgen uit over het stijgend In 2015 had 5,2 procent van de jongeren in de leeftijd van 12 tot 
gebruik van medicatie bij kinderen met ADHD, zonder dat de 18 jaar ondergewicht. Het aandeel jongeren met ondergewicht is 
langetermijneffecten bekend zijn. De afgelopen tien jaar was er daarmee veel kleiner dan het aandeel jongeren met overgewicht 
sprake van een toename van het aantal kinderen dat medicatie (CBS, 2015m). 
gebruikt tegen ADHD. In 2015 is de stijgende lijn doorbroken en is 
het gebruik van bepaalde medicatie tegen ADHD onder jongeren Eetgedrag
afgenomen (GGD Nieuws, 2016). In november 2015 heeft de Gezondheidsraad op verzoek van de 
minister van VWS het advies ‘Richtlijnen goede voeding 2015’ 
4.4.6  Leefstijl uitgebracht. In het advies zet de Gezondheidsraad op een rij welke 
voedingsmiddelen en -patronen leiden tot een betere gezondheid 
Overgewicht volgens de stand van de wetenschap. Deze richtlijnen zijn bedoeld 
Ruim een op de tien 12- tot 18-jarigen in Nederland is te zwaar voor de bevolking vanaf twee jaar (Gezondheidsraad, 2015). 
(CBS, 2015j). Onder de 18- tot 25-jarigen is dat aandeel zelfs twee Het Voedingscentrum heeft de Richtlijnen vertaald naar nieuwe 
keer zo groot (CBS, 2015k). Sinds begin jaren tachtig is het aandeel ‘Richtlijnen Schijf van Vijf’ (Stichting Voedingscentrum Nederland, 
jongeren met overgewicht sterk toegenomen. De afgelopen vijf 2016). In deze richtlijnen worden concrete adviezen gegeven voor 
jaar schommelde dit. De verschillen tussen de jaren zijn echter verschillende leeftijdsgroepen (Kamerstukken II 2015/16, 31 532, 
niet significant, ze kunnen op toeval berusten. Hetzelfde geldt nr. 159). Van de kinderen van 12 tot 18 jaar voldeed in 2015 ruim 
voor jongeren met matig en ernstig overgewicht. (CBS, 2015l). Als 22 procent aan de richtlijn voor het eten van groente en ruim 
jongeren wordt gevraagd of ze naar hun eigen mening overgewicht 17 procent aan de richtlijn voor fruit. Bijna 25 procent van deze 
hebben, dan zijn de percentages veel hoger. Van de middelbare jongeren eet minimaal 5 dagen per week voldoende fruit. Dit 
scholieren vindt 37 procent zichzelf te dik, waaronder vooral percentage ligt veel hoger bij het eten van groente, bijna 46 procent 
meisjes (Nederlands Jeugdinstituut, 2016a). van de jongeren tussen de 12 en 18 jaar eet in 2015 minimaal 5 
dagen per week groente (CBS, 2015n).
Figuur 4.5 Kinderen met overgewicht naar jaartal De overheid geeft aan belang te hechten aan het bevorderen van 
een gezonde leefstijl, onder andere van jongeren (Ministerie van 
VWS, 2016a). Het beleid was er de afgelopen jaren op gericht 
jongeren een gezonde basis te geven en weerbaar te maken zodat 
ze leren om te gaan met verleidingen uit het dagelijks leven. Ook 
was het beleid bedoeld om  jongeren goede informatie te geven 
9,3% 2,8%
die aansluit bij hun leefwereld en het voortouw te nemen in het 
stellen van grenzen. Verder ging het om vroegsignalering wanneer 
jongeren in problemen dreigen te raken door ongezond gedrag 
zodat ze gericht hulp kunnen krijgen. De afgelopen jaren zijn 
Overgewicht
verschillende programma’s uitgevoerd om het voedingsaanbod 
Matig overgewicht
in scholen te verbeteren, zoals het Programma de Gezonde 
Ernstig overgewicht Schoolkantine, de Gezonde School aanpak en het Handvest 
Gezonder voedingsaanbod op scholen (Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu, 2016). 
In 2015 heeft het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
(RIVM) onderzoek gedaan naar het voedingsaanbod en de 
12,1%
voedingsomgeving op schoollocaties in het voortgezet onderwijs 
(vo) en het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) (Kamerstukken II 
2015/16, 31 899, nr. 27). Ongeveer 80 procent van de scholen geeft 
aan de afgelopen jaren meer aandacht aan gezonde voeding te 
Bron: CBS.
116

waarbij wordt gestreefd naar drie lesuren per week (Ministerie Cultuur
van OCW, 2015). Begin 2016 is tevens een wetsvoorstel ingediend In de afgelopen jaren is fors bezuinigd op cultuursubsidies. De 
om ten minste drie uur bewegingsonderwijs per week verplicht staatssecretaris van OCW  stelde in zijn nieuwe visie op het 
te stellen, gegeven door een vakleerkracht. Daaronder valt ook cultuurbeleid in 2011 desondanks voldoende te investeren 
zwemles (Kamerstukken II 2015/16, 34 420, nr. 2.). om kinderen en jongeren op het gebied van cultuur een goede 
basis te bieden (Ministerie van OCW, 2011). Het programma 
Sport- en speelruimte Cultuureducatie met kwaliteit moet scholen en culturele 
Buitenspelen is onmisbaar voor de fysieke, cognitieve en sociaal- instellingen in staatstellen de kwaliteit van cultuureducatie te 
emotionele ontwikkeling van kinderen. Als kinderen niet buiten verstevigen. Relatief weinig jongeren maken nu gebruik van het 
spelen kan dit negatieve gevolgen hebben voor hun gezondheid, bestaande aanbod van kunst en cultuur. Dit komt deels door het 
bijvoorbeeld overgewicht, depressies en een slechte motoriek. type aanbod, maar ook omdat instellingen de ervaring en kennis 
Kinderen spelen de laatste jaren steeds minder vaak buiten als van jongeren nog te weinig inzetten om hun leeftijdsgenoten aan 
gevolg van digitalisering en weinig uitdagende speelruimtes. Maar zich te binden. Om het cultuuronderwijs verder te versterken wordt 
ook de angst van ouders voor het verkeer en kinderlokkers draagt er een vervolg gegeven aan het programma Cultuureducatie met 
eraan bij dat kinderen minder vaak buiten spelen (Hajer, 2015). kwaliteit in de periode 2017–2020 (Kamerstukken II 2015/16, 32 
820 nr. 181).
Buitenspelen gebeurt echter niet alleen buiten schooltijden, maar 
ook tijdens school op schoolpleinen. Leerlingen zijn gematigd De overheid investeert ook in de toegankelijkheid van de actieve 
positief over hun schoolplein, zij geven het schoolplein gemiddeld cultuurdeelname van kinderen. Het aantal kinderen dat opgroeit in 
een 7. Het merendeel van de leerlingen speelt niet of slechts een gezin met een langdurig laag inkomen is in 2015 toegenomen 
een enkele keer buiten schooltijd op het schoolplein. Zij geven (paragraaf 4.3 van dit domein gaat dieper in op armoede). Uit 
gemiddeld een 3,6 voor de avontuurlijkheid, mooiheid en grootheid geldgebrek konden 150.000 kinderen niet deelnemen aan 
van het schoolplein. Wel geeft 74 procent van de leerlingen aan dat actieve vrijetijdsbesteding, zoals zingen, sporten, muziek maken 
zij liever buiten spelen dan binnen (Wesselius e.a., 2015). of toneelspelen. Met het Jeugdcultuurfonds wordt een deel van 
de kinderen uit gezinnen die in armoede leven ondersteund, in 
Door de decentralisatie zijn de gemeenten verantwoordelijk samenwerking met gemeenten. In 2011 werden ruim 1.200 
voor het gezins- en jeugdbeleid, waarin sport en spel zijn kinderen gesteund door het Jeugdcultuurfonds, in 2015 gaat het 
vertegenwoordigd. Het Platform Ruimte voor de Jeugd heeft om ruim 6.300 kinderen. Eind 2015 zijn er in totaal 124 gemeenten 
in 2016 tien punten ontwikkeld waarmee gemeenten kunnen aangesloten bij het Jeugdcultuurfonds. Het streven van het 
investeren in een zogenoemde pedagogische ‘civil society’, jeugdcultuurfonds is om in 2016 10.000 kinderen te bereiken 
waarin de jeugd volop speelruimte heeft. Een van de punten is het (Jeugdcultuurfonds, 2016).
faciliteren van goede speelmogelijkheden in elke wijk, voor alle 
leeftijden en voor verschillende soorten spel. Door Ruimte voor de Middelengebruik 
Jeugd en International Play Association wordt vanaf juni 2016 twee Gezondheid hangt samen met leefgewoonten. Ongezonde 
keer per jaar een Speelforum georganiseerd, om te debatteren over leefgewoonten zoals drinken en roken kunnen zowel op korte als 
de speelkansen van kinderen (Ruimte voor de Jeugd, 2016). op lange termijn gezondheidsproblemen met zich meebrengen. In 
2015 geeft 45 procent van de 12- tot en met 16-jarige scholieren 
aan weleens alcohol te hebben gedronken. Ruim 25 procent geeft 
aan in de afgelopen maand alcoholhoudende dranken te hebben 
gedronken en bijna 18 procent heeft ervaring met het drinken 
van meer dan 5 glazen alcohol bij één gelegenheid. Alcohol 
wordt het meest gedronken door scholieren op vmbo-basis/
kaderberoepsgericht en het minst onder scholieren op het vwo 
(Trimbos Instituut, 2016a). 
Tussen 2011 en 2015 is het aantal scholieren van 12 tot en met 16 
jaar dat ooit alcohol heeft gedronken fors gedaald, van 66 procent 
naar 45 procent. Deze daling was voor het eerst ook zichtbaar bij 
16-jarigen. Ook is de afgelopen vijf jaar het aantal jongeren dat in 
118

reclameregime voor e-sigaretten met nicotine in de Tabakswet 
opgenomen. In 2015 hebben namelijk meer scholieren van 12 
tot en met 16 jaar een e-sigaret of shisha-pen gebruikt dan een 
gewone sigaret. Onder de 12-jarigen heeft al 21 procent ervaring 
met de e-sigaret (Trimbos Instituut, 2016a). Tevens wordt vanaf 
2020 een rookverbod ingevoerd op schoolpleinen. Momenteel heeft 
53 procent van de middelbare scholen een rookvrij schoolplein. 
Nederland heeft een lange, eigen traditie waar het gaat om 
drugsbeleid. De kern daarvan wordt al jarenlang rond vijf lijnen 
vormgegeven: het voorkomen van drugsgebruik, het voorkomen 
van gezondheidsschade door drugsgebruik, vroegsignalering 
en kortdurende interventies, zorgen voor adequate behandeling 
voor verslaafden en schadebeperking. Drugsgebruik komt onder 
alcoholhoudende dranken, zoals bier en wijn. Deze 15- tot scholieren van 12 tot en met 16 jaar beperkt voor. In 2015 gaf bijna 
18-jarigen hadden direct met de invoering van de leeftijdsgrens 10 procent van deze jongeren aan ooit in het leven cannabis te 
te maken. 42 procent van deze jongeren vindt de leeftijdsgrens hebben gebruikt. Een klein percentage (3 procent) van de scholieren 
precies goed. De leeftijdsgrens voor sterke drank vindt maar 8 van 12 tot en met 16 jaar heeft ooit enige harddrug gebruikt. 
procent van de 15- tot 18-jarigen te hoog, bijna 70 procent vindt Daarvan hebben de meeste scholieren ervaring met XTC, bijna 2 
de leeftijdsgrens voor sterke drank precies goed. Naast leeftijd procent. De afgelopen vijf jaar is het aantal scholieren van 12 tot 
is eigen alcoholgebruik sterk bepalend voor de mening over de en met 16 jaar dat ooit cannabis heeft gebruikt, gedaald van 14 
leeftijdsgrens van 18 jaar. Jongeren onder de 18 jaar die weleens procent naar 10 procent. Deze daling is zowel bij jongens als meisjes 
alcohol drinken vinden vaker dat de leeftijdsgrens te hoog is voor zichtbaar. Het gebruik van xtc blijft in de periode van 2011 tot en 
zwak alcoholhoudende dranken dan jongeren die niet drinken met 2015 stabiel op ongeveer 2 procent (Trimbos Instituut, 2016a). 
(Arends & Van Beuningen, 2016).
Seksuele gezondheid 
Sinds 2014 kan harder worden opgetreden bij overtreding van Elk jaar worden 200 duizend jongeren in Nederland voor het eerst 
het verkoopverbod van tabaksproducten aan minderjarigen. seksueel actief. De gemiddelde leeftijd waarop minderjarigen 
De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit constateerde in voor de eerste keer geslachtsgemeenschap hebben is 16,6 jaar 
2015 onder verkopers van alcohol en tabak 251 overtredingen (Nederlands Jeugdinstituut, 2016b). Het merendeel van de 
op leeftijdsgrenzen . Alle overtredingen hebben geleid tot een jongeren die seksueel actief zijn, gebruikt een anticonceptiemiddel. 
maatregel. Tevens is 11 keer de three-strikes-out maatregel In 2015 gebruikte bijna de helft van de meisjes vanaf 12 jaar 
opgelegd, een tijdelijk verkoopverbod voor onder andere anticonceptiepil (CBS, 2015p). Minder dan 5 procent van de 
supermarkten, tankstations, tabaksspeciaalzaken, horecabedrijven tienermeisjes in Nederland had in de afgelopen twaalf maanden 
en evenementen (Toelichting VWS, 2016). Daarnaast blijkt risicovolle seks. Zij hadden seks met iemand met wie ze geen vaste 
dat sportkantines de handhaving van de leeftijdsgrens voor relatie hadden en gebruikten daarbij geen condoom. 
het kopen van alcohol niet geheel naleven. In 2015 was het 
nalevingspercentage 8,5 procent. Om extra aandacht te besteden Nederland kent vergeleken met andere Europese landen relatief 
aan het terugdringen van alcohol in sportkantines financiert het weinig tienermoeders. Dit heeft onder meer te maken met de 
ministerie van VWS een traject van NOC*NSF en kinderarts Nico manier waarop wordt omgegaan met anticonceptie en abortus 
van der Lely met als focus preventie van alcoholgebruik in de (Beets & Van den Brakel, 2012). Van de zwangere tienermeisjes 
sportkantine onder de jeugd. Daarnaast heeft de staatssecretaris koos bijna 63 procent in 2014 voor abortus (Hehenkamp & Wijsen, 
van VWS de directeuren van de grootste sportbonden opgeroepen 2016). Op 1 januari 2015 waren in totaal 2,6 duizend tienermeisjes 
werk te maken van correcte naleving van de leeftijdsgrens in moeder. Daarbij gaat het zowel om de meisjes die in het afgelopen 
sportkantines(Toelichting VWS, 2016). jaar voor het eerst moeder werden als om meisjes die al moeder 
waren. Het aantal tienermoeders is de afgelopen vijf jaar gedaald, 
Het gebruik van een e-sigaret of shisha-pen is schadelijk voor in 2011 ging het om 3,2 duizend tienermoeders. Ten opzichte 
de luchtwegen. In mei 2016 is de nieuwe Tabakswet in werking van 2014 is wel sprake van een kleine stijging (CBS, 2015r). Het 
getreden die een implementatie is van de Tabaksproductenrichtlijn aantal tienermoeders in Nederland is nog nooit zo laag geweest 
(Stb. 2016, 178). Daarmee is een leeftijdsgrens van 18 jaar en een en behoort tot de laagste in de wereld. De daling geldt voor alle 
120

Toegang tot gezondheidszorg Het is positief dat de aanbeveling van de Kinderombudsman van 
De overheid heeft de plicht zich in te zetten voor ‘de grootst 2015 is uitgevoerd om de wachttijden voor de gespecialiseerde 
mogelijke mate’ van gezondheid en gezondheidsvoorzieningen van GGZ inzichtelijk te maken. Het is van belang dat de wachttijden in 
kinderen (artikel 24 IVRK; VN-Kinderrechtencomité, 2013b) en voor de toekomst ook geanalyseerd worden, om te weten of gemeenten 
een toereikende levensstandaard voor de ontwikkeling van het kind in staat zijn tijdig hulp te bieden aan kinderen en jongeren met 
(artikel 27 IVRK). Kinderen met een handicap verdienen bijzondere psychische problemen. 
zorg van de overheid (artikel 23 IVRK). Om het recht op gezondheid 
te verwezenlijken, moet Nederland volgens artikel 23 lid 2 IVRK De grote bureaucratische druk voor ouders met kinderen die veel 
‘passende maatregelen’ nemen. Voor jongeren met psychische zorg nodig hebben is problematisch. Mantelzorg is op zichzelf al 
problemen bestaat er de kortdurende en op genezing gerichte zeer intensief. Het is voor ouders en kinderen van groot belang dat 
(geneeskundige) geestelijke gezondheidszorg (GGZ). Sinds 1 de toegang tot zorg, hulp en ondersteuning door externen goed is 
januari 2015 is deze zorg overgeheveld van de Zorgverzekeringswet geregeld. Het is mogelijk dat kinderen door de bureaucratische druk 
naar de Jeugdwet. Doordat de huidige zorgvormen anders zijn buiten de boot vallen. 
dan de zorgvormen in de jaren ervoor is het niet mogelijk om een 
vergelijking te maken van de afgelopen vijf jaar. Kinderen met een handicap
Het is zorgelijk dat de toegang tot en de verwijzing naar de jeugd- Ieder kind met een handicap heeft recht op bijzondere zorg. 
GGZ niet goed verliepen in 2015, waardoor jongeren mogelijk Daarnaast moeten landen volgens artikel 23 IVRK erkennen dat 
niet de psychische zorg en begeleiding ontvingen die zij nodig ieder geestelijk of lichamelijk gehandicapt kind een volwaardig 
hadden. Daarnaast constateert de Kinderombudsman in eigen en behoorlijk leven dient te hebben, in omstandigheden die de 
onderzoek dat gemeenten door besparingen vaker op de stoel van waardigheid van het kind verzekeren, zijn zelfstandigheid en 
de hulpverlener of behandelaar gaan zitten en bijvoorbeeld ouders actieve deelname aan de samenleving bevorderen. In General 
onder druk zetten om een goedkoper alternatief te accepteren. Comment Nr. 9 weidt het VN-Kinderrechtencomité verder uit 
Het belang van het kind (artikel 3 IVRK) en het recht op de grootst over de verplichtingen van lidstaten. Zo moeten staten systemen 
mogelijk mate van gezondheid en gezondheidszorg kan daardoor opzetten en ontwikkelen voor de verzameling van data die accuraat, 
ondergeschikt raken aan het financiële of organisatorische belang gestandaardiseerd en een realistische weergave van de situatie 
van de gemeente. Ook liggen de wachttijden voor de specialistische zijn (VN-Kinderrechtencomité, 2003b). Het is zorgelijk dat er 
GGZ in 2015 boven de maximale termijnen, waardoor er geen geen recente cijfers zijn over het aantal jongeren in Nederland 
passende en tijdige zorg wordt geboden (Kinderombudsman, 2015). dat een of meerdere handicaps heeft. Tot 2015 vonden centrale 
indicatiestellingen merendeel door het CIZ plaats. Het is onduidelijk 
of kinderen met een handicap na de transitie in de jeugdzorg nog 
geregistreerd worden. Registratie is van belang, aangezien het 
gevaar bestaat dat deze kinderen anders uit beeld verdwijnen en 
niet de benodigde aandacht krijgen. 
In de Kinderrechtenmonitor 2014 heeft de Kinderombudsman 
aangedrongen haast te maken met de ratificatie van het VN 
Verdrag inzake de rechten van personen een handicap. Nederland 
heeft dit verdrag in juni 2016 geratificeerd. De ratificatie zorgt voor 
ondersteuning van het IVRK. Het specifiek op kinderen gerichte 
artikel 7 van het verdrag stelt dat de belangen van het kind de eerste 
overweging vormen bij alle beslissingen betreffende kinderen 
met een beperking. Daarnaast is in artikel 4 bepaald dat staten 
verplicht zijn te waarborgen en te bevorderen dat volwassenen 
en minderjarigen met een handicap zonder enige vorm van 
discriminatie op grond van hun handicap alle mensenrechten en 
fundamentele vrijheden kunnen uitoefenen. Wel heeft het College 
voor de Rechten van de Mens in het advies aan de Tweede Kamer 
zorgen geuit over de wetsvoorstellen ter ratificatie van het VN-
Gehandicaptenverdrag. De wetsvoorstellen getuigen niet van het 
gevoel dat Nederland een volledig inclusieve samenleving tot stand 
122

—
voor hun ontwikkeling minder toezicht nodig van ouders zoals 
het VN-Kinderrechtencomité opmerkt. Ook is het van belang 4.5
om schoolpleinen uitdagender te maken, om het spelen op 
— 
schoolpleinen te stimuleren. Dit zal eraan bijdragen dat kinderen 
Caribisch Nederland 
meer gaan bewegen. Ruim een op de tien 12- tot 18-jarigen in 
Nederland heeft last van overgewicht. Dit is zorgelijk, mede omdat 
jongeren tussen de 12 en 20 jaar het meest zitten op een dag. Deels 4.5.1  Armoede
komt dit doordat kinderen veel op school zitten en huiswerk maken, Armoede is onverminderd een van de grootste zorgpunten in 
maar computeren en tabletgebruik slokken ook veel tijd op.. In dit Caribisch Nederland. In de afgelopen vijf jaar zijn het inkomen per 
kader is het positief dat er in het beleid van de overheid aandacht is familie en de koopkracht flink achteruitgegaan. Geschat wordt dat 
voor sporten , waarbij projecten zich ook richten op kinderen met 60 procent van de bevolking onder de armoedegrens leeft (CRM, 
overgewicht en kinderen in lage inkomensbuurten. 2014b). De belangrijkste oorzaken zijn de lage inkomens en de 
hoge prijzen. De armoede heeft gevolgen voor de gezondheidszorg 
Op grond van artikel 33 IVRK hebben kinderen het recht op en de veiligheid op de eilanden (Meerjarenprogramma 2015-
bescherming tegen drugs en psychotrope middelen. Daarom is 2018). Veel ouders moeten meerdere banen combineren om rond 
het positief dat de startleeftijd waarop jongeren gaan drinken en te komen. Ouders werken veel en maken lange dagen. Dit gaat 
roken de afgelopen vijf jaar omhoog is gegaan en dat steeds minder ten koste van de aandacht en verzorging voor hun kinderen. Om 
jongeren daadwerkelijk drinken, roken en drugs gebruiken. Van de de armoede op Bonaire, Sint-Eustatius en Saba te bestrijden, 
jongeren die drinken heeft daarentegen bijna 18 procent ervaring krijgen gezinnen sinds 1 januari 2016 een inkomensafhankelijke 
met het drinken van meer dan 5 glazen bij één gelegenheid. De kinderbijslag. De kinderbijslag is een financiële bijdrage van 
naleving van leeftijdsgrens voor alcohol en tabak ligt onder de de Rijksoverheid voor de kosten van het levensonderhoud voor 
30 procent en in de sportkantines zelfs onder de 10 procent. Het ouders met thuiswonende kinderen onder de achttien jaar in 
VN-Kinderrechtencomité heeft zijn zorgen geuit over het grote Caribisch Nederland. Deze kinderbijslag komt in plaats van de 
aantal kinderen dat misbruik maakt van alcohol, tabak en drugs. vroegere fiscale tegemoetkoming voor kinderen (Kamerstukken 
De naleving van de minimumleeftijdsgrens dient meer aandacht II 2014/15, 34 275, nr. 3). Het gevolg van de invoering van de 
te krijgen, wil de verhoging van de leeftijdsgrens effectief zijn. kinderbijslag is dat meer gezinnen bereikt worden. Ouders die 
Het VN-Kinderrechtencomité beveelt Nederland aan om kinderen geen gebruik kunnen maken van fiscale kinderkorting kunnen op 
en jongeren voldoende informatie te geven en vaardigheden te deze manier toch een tegemoetkoming van de overheid krijgen 
leren om roken, drinken en drugsgebruik tegen te gaan (VN- voor de onderhoudskosten van hun kind. Naar schatting konden 
Kinderrechtencomité 2015, par.46 en 47 (b)). 2.000 kinderen profiteren van deze fiscale tegemoetkoming. Met de 
invoering van de kinderbijslag is de schatting dat 5.000 kinderen 
kunnen profiteren (Kamerstukken II 2014/15, 34 275, nr. 3). Om 
het verbeteren van kinderrechten in het gebied een grotere impuls 
te geven, is 3,3 miljoen dollar beschikbaar gesteld (Rijksdienst 
Caribisch Nederland, 2016). 
4.5.2  (On)gelijke behandeling
Een ander groot aandachtspunt is de bestaande ongelijkheid en 
ongelijke behandeling tussen bewoners in Caribisch Nederland 
en bewoners in Europees Nederland. Sinds 10 oktober 2010 
vallen Bonaire, Sint-Eustatius en Saba onder de Rijksoverheid. 
In de transitieperiode was er al sprake van verschillen tussen de 
bewoners, maar toch blijft de ongelijke behandeling een zorgpunt. 
Zo zijn bijvoorbeeld de wet- en regelgeving op het gebied van 
kinderen, zoals zwangerschapsverlof, vaderschapsverlof en 
kinderbijslag voor de bewoners in Caribisch Nederland minder 
gunstig dan voor de bewoners in Europees Nederland (Toelichting 
Kloosterboer, 2016). Het College voor de Rechten van de Mens geeft 
echter aan dat verschillen in zekere zin te rechtvaardigen zijn. Het 
124

—
4.6
—
Conclusies en aanbevelingen
4.6.1  Conclusies de zuigelingensterfte de afgelopen vijf jaar afgenomen en komen 
steeds minder kinderen te overlijden. Meldingen van euthanasie 
Armoede blijken in Nederland weinig voor te komen, in de periode 2002 tot 
Het aantal kinderen dat in armoede opgroeit, is de afgelopen jaren en met 2015 zijn zeven gevallen van euthanasie bij minderjarigen 
toegenomen en dat is een zorgelijke ontwikkeling. Tussen 2011 van 12 tot 18 jaar gemeld. De discussie over euthanasie voor 
en 2014 is het totaal aantal kinderen in armoede met 80 duizend kinderen van 1 tot 12 jaar is volop gaande en lijkt zorgvuldig te 
toegenomen. In 2014 ging het om 421 duizend kinderen van 0 worden gevoerd.  
tot 18 jaar. Voor 131 duizend van hen geldt dat ze langdurig, dat 
wil zeggen vier jaar of langer in een gezin wonen onder de lage- Sinds januari 2015 is de GGZ overgeheveld van de 
inkomensgrens. Het risico op armoede is het grootst voor kinderen Zorgverzekeringswet naar de Jeugdwet, waardoor de 
in eenoudergezinnen en in niet-westerse huishoudens. Armoede verantwoordelijkheid voor de GGZ en jeugd-GGZ sindsdien ligt bij 
belemmert de participatie en ontwikkelkansen van kinderen. Het de gemeente. De toegang tot en de verwijzing naar de jeugd-GGZ 
is positief dat het Rijk in 2015 en 2016 opnieuw extra budget heeft verliepen in 2015 op veel plaatsen niet goed. Jongeren en ouders 
vrijgemaakt, maar minder gunstig is dat dit geen geoormerkt geld worden doorverwezen van de ene naar de andere afdeling binnen 
is. Het is aan gemeenten zelf om te bepalen welk armoedebeleid zij een gemeente. Er bestaat onduidelijkheid over wie de regie heeft 
voeren en daarom maakt het voor kinderen uit in welke gemeente en de aanmeldwachttijd voor gespecialiseerde jeugd-GGZ zonder 
ze wonen. Positief is dat gemeenten steeds vaker het kindpakket, verblijf ligt ruim boven de maximale termijn. 
geïntroduceerd door de Kinderombudsman, inzetten. Het bereik 
onder de doelgroep is hierbij nog wel een knelpunt. Ook moeten Per januari 2015 is de Algemene Wet Bijzondere Ziekten komen te 
gemeenten jongeren en kinderen actiever betrekken bij de invulling vervallen en is een deel daarvan overgegaan naar de Jeugdwet en 
van het pakket. Om de aanpak van armoede verder te verbeteren is een deel naar de Wet Langdurige Zorg. De grote bureaucratische 
het ook nodig de effectiviteit van het kindpakket in kaart te brengen. druk voor ouders met kinderen die veel zorg nodig hebben is 
problematisch. Het is voor zieke of gehandicapte kinderen en 
Dakloze jongeren en opvang hun ouders van groot belang dat de toegang tot zorg, en naast 
Ook in 2015 zijn er geen duidelijke cijfers over het aantal jongeren mantelzorg ondersteuning door derden, goed is geregeld.  
zonder vaste woon-of verblijfplaats buiten de maatschappelijke 
opvang. Het aantal kinderen in de maatschappelijke opvang en Het VN Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap 
vrouwenopvang is eveneens onbekend. Geschat wordt dat er is op 14 juli 2016 in werking getreden. De ratificatie van het verdrag 
jaarlijks zo’n 4.300 kinderen in de vrouwenopvang en zo’n 3.000 zorgt voor ondersteuning van het IVRK. Het facultatief protocol 
kinderen in de maatschappelijke opvang terecht komen. Voor bij het verdrag heeft Nederland nog niet ondertekend, waardoor 
kinderen in de opvang zijn de laatste jaren methodes ontwikkeld er nog geen individueel klachtrecht bestaat op grond van het VN-
om deze groepgerichte aandacht en begeleiding te bieden. Gehandicaptenverdrag.
Deze methodes zijn hard nodig. Kinderen komen namelijk met 
hun ouders mee naar de opvang en zijn niet geregistreerd als Het aandeel jongeren met overgewicht schommelde de afgelopen 
een zelfstandige cliënt met een eigen toegang tot het zorg- en vijf jaar. Ruim een op de tien jongeren van 12 tot 18 jaar in 
hulpverleningssysteem. Nederland is in 2015 te zwaar. Minder dan de helft van de kinderen 
en jongeren tussen de 4 en 20 jaar voldoet in 2015 aan de nieuwe 
Gezondheid ‘Richtlijnen goede voeding’ en ‘Richtlijnen Schijf van Vijf’. Een 
De overgrote meerderheid van de Nederlandse jongeren beoordeelt positieve ontwikkeling vormen de verschillende programma’s 
hun gezondheid als goed tot zeer goed. In Nederland is de die in de afgelopen jaren zijn uitgevoerd om het aanbod van eten 
vaccinatiegraad al jaren hoog, waarmee vanaf de geboorte al wordt en drinken op scholen te verbeteren. Het overgrote deel van de 
bijgedragen aan een goede gezondheid van kinderen. Daarnaast is jongeren tussen de 12 en 18 jaar voldoet in 2015 niet aan de 
126

—
Domein 5
—
Onderwijs
5.1  Inleiding 5.8 Mediagebruik en school
5.2   Relevante artikelen uit het  5.8.1 Mediagebruik en school
Kinderrechtenverdrag 5.8.2 Digitalisering van het onderwijs
5.3 Onderwijsdeelname en onderwijsniveau 5.8.3 Privacy van kinderen in het onderwijs
5.4 Passend onderwijs 5.8.4 Digitale geletterdheid 
 5.4.1 Passend onderwijs  5.8.5 Kinderrechtenbeschouwing 
 5.4.2  Passend onderwijs in het middelbaar 5.9   Onderwijs in (gesloten) jeugdhulp- en 
beroepsonderwijs behandelinstellingen 
 5.4.3  Leerwegondersteunend onderwijs  5.9.1 Aard en omvang 
(lwoo) en praktijkonderwijs (pro) 5.9.2 K waliteit van het onderwijs in justitiële 
 5.4.4 Kinderrechtenbeschouwing jeugdinrichtingen en gesloten jeugdzorg
5.5  Toegang tot onderwijs 5.9.3 Kinderrechtenbeschouwing
 5.5.1 Schoolverzuim en thuiszitters 5.10 Caribisch Nederland
 5.5.2 Voortijdig schoolverlaters 5.10.1 Kwaliteit van het onderwijs
 5.5.3 Kinderrechtenbeschouwing 5.10.2 Leerplicht
5.6 Kwaliteit van het onderwijs 5.10.3 Taalontwikkeling
 5.6.1 Zwakke scholen 5.10.4 LHBTI-kinderen
 5.6.2 Sociale kwaliteit van scholen 5.10.5 Kinderrechtenbeschouwing
 5.6.3 Kinderrechtenbeschouwing 5.11  Conclusies en aanbevelingen
5.7  Veiligheid op school 5.11.1 Conclusies
 5.7.1 Pesten  5.11.2 Aanbevelingen
 5.7.2 Discriminatie 

In Nederland gaan bijna alle 
In het schooljaar 2015-2016 hebben bijna alle 4- tot 18-jarigen 
een opleiding in het door de overheid bekostigde onderwijs gevolgd. 
kinderen van 4 tot 18 jaar  
De kinderen voor wie dat niet geldt, gaan bijvoorbeeld naar een 
particuliere school of een school in het buitenland. Of het betreffen 
naar school. 
kinderen die al dan niet ten onrechte thuiszitten. 
overweging te vormen (artikel 3 lid 1 IVRK). Artikel 6 IVRK behelst het Van de 4- tot 18-jarigen die in het schooljaar 2015-2016 onderwijs 
recht op ontwikkeling waarbij het belang van onderwijs evident is. hebben gevolgd, zijn 1,5 miljoen kinderen naar een basisschool 
Het recht om gehoord te worden over beslissingen die hen aangaan of een speciale basisschool gegaan en 71 duizend kinderen naar 
op grond van artikel 12 IVRK, is ook van toepassing op het onderwijs. een speciale school voor basisonderwijs of voortgezet onderwijs. 
Deze bepaling maakt onderdeel uit van participatierechten waartoe Het aantal leerlingen in het speciaal basisonderwijs is vergeleken 
ook artikel 17 IVRK (het recht op informatie en daarbij de rol van met het schooljaar 2011-2012 gedaald en ditzelfde geldt ook 
massamedia) behoort dat stelt dat ieder kind recht heeft op toegang voor de leerlingen op de speciale scholen voor basisonderwijs. Het 
tot informatie en materialen van verschillende bronnen. In het aantal leerlingen op speciale scholen voor voortgezet onderwijs is 
bijzonder heeft ieder kind recht op informatie en materialen die zijn of daarentegen in deze jaren licht gestegen. Alleen ten opzichte van 
haar welzijn en gezondheid bevorderen. De overheid zou de productie 2014-2015 is sprake van een lichte daling (CBS, 2015-2016a). 
en verspreiding hiervan moeten stimuleren en ervoor moeten zorgen 
dat kinderen beschermd worden tegen schadelijke informatie. In het schooljaar 2015-2016 zijn 957 duizend tieners naar het 
Overigens moet de overheid op basis van artikel 42 IVRK ook zorgen voortgezet onderwijs gegaan en 124 duizend naar het middelbaar 
voor informatie over het Kinderrechtenverdrag, zodat dit verdrag beroepsonderwijs. Een klein deel van de jongeren (1 procent) heeft 
algemeen bekend wordt bij kinderen en volwassenen. Ook hier ligt voor hun 18e een opleiding in het hoger onderwijs gevolgd. Hierbij 
een taak voor het onderwijs. gaat het vooral om het hoger beroepsonderwijs (CBS, 2015-2016b). 
 
—
Figuur 5.1 Leerlingen (0 tot 18 jaar) naar onderwijssoort, 2015/’16*
5.3
—
Onderwijsdeelname en 
onderwijsniveau
36% 5% 1%
In Nederland gaan bijna alle kinderen van 4 tot 18 jaar naar school. 
4-jarigen zijn nog niet verplicht om naar school te gaan, maar bijna 
(speciaal) basisonderwijs
alle kinderen starten al wel op deze leeftijd hun onderwijsloopbaan. 
speciale scholen
Vanaf 5 jaar geldt dat ze leerplichtig zijn. In Nederland zijn 
voortgezet onderwijs
kinderen tot hun 16e leerplichtig, beschikken ze daarna niet over 
mbo
een startkwalificatie dan moeten ze volgens de kwalificatieplicht 
onderwijs volgen tot ze 18 jaar zijn of totdat ze een startkwalificatie 
hbo en wo
hebben (Rijksoverheid, 2016). Een startkwalificatie houdt in 
minimaal een diploma op vwo, havo of mbo 2 niveau. 
3% 56%
Minderjarige vreemdelingen die niet rechtmatig in Nederland 
verblijven, moeten onder dezelfde voorwaarden als andere jongeren 
in Nederland onderwijs volgen. Wanneer de vreemdeling 18 jaar 
wordt, mag hij of zij geen nieuwe opleiding starten als hij of zij 
niet rechtmatig in Nederland verblijft. Als zij voor hun achttiende 
Bron: CBS.
* Cijfers zijn voorlopig.
verjaardag een opleiding zijn begonnen, mogen zij die wel afmaken 
(Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 2013). 
130

Deze daling in het schooljaar 2014-2015 is sterker dan in voorgaande In het kader van maatwerk  is het ook relevant om een aantal 
jaren. In het voortgezet speciaal onderwijs (vs) dalen de leerlingen conclusies aan te halen uit een onderzoek uitgevoerd in 2015 in 
in 2014-2015 voor het eerst (Negende voorgangsrapportage, juni opdracht van het Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek 
2015). Dat kan erop wijzen dat scholen en samenwerkingsverbanden (NRO). Uit dit onderzoek naar de stand van zaken rond passend 
zich inspannen om meer leerlingen een passende plek in het regulier onderwijs, blijkt dat niet alle samenwerkingsverbanden een 
onderwijs te geven. Paragraaf 5.5 gaat in op het terugdringen van het dekkend aanbod van voorzieningen hebben. Ook blijkt dat er 
aantal thuiszitters. bij besturen en schooldirecties nog onduidelijkheid bestaat 
over wanneer en voor wie de zorgplicht in werking treedt en 
Maatwerk voor wie een ontwikkelingsperspectief opgesteld moet worden 
In het passend onderwijs hebben scholen de zorgplicht om een (zie Jepma & Beekhoven, 2015). Zowel meer maatwerk als een 
goede onderwijsplek te bieden aan alle leerlingen die een vorm van zorgvuldige uitvoering van de zorgplicht betroffen twee belangrijke 
ondersteuning nodig hebben. Het samenwerkingsverband waarin aandachtspunten uit het laatste rapport van de Kinderombudsman 
regionale scholen samenwerken maakt passend onderwijs in de over passend onderwijs (Kinderombudsman, 2015). Dit rapport is 
regio mogelijk door te zorgen voor samenhangende voorzieningen uitgebreider besproken in de Kinderrechtenmonitor 2015.
binnen en tussen scholen. Samenwerkingsverbanden ontvangen 
van de Rijksoverheid hiervoor budget voor leerlingen die extra Het ministerie van OCW heeft eind 2015 aangekondigd de 
ondersteuningsbehoeften hebben (Rijksoverheid, 2015b). mogelijkheden voor maatwerk te willen verruimen, door 
Daarmee is de leerlinggebonden financiering via het ‘rugzakje’ onderwijs op een andere locatie dan de school toe te staan. 
komen te vervallen (zie Kinderrechtenmonitor 2015). Ook beslist Onder verantwoordelijkheid van de school zou een leerling in 
het samenwerkingsverband of een leerling toelaatbaar is tot het uitzonderlijke gevallen een deel van het onderwijsprogramma 
speciaal basisonderwijs of het (voortgezet) speciaal onderwijs elders mogen volgen (Kamerstukken II 2015/16, 31135, 58).  In 
(Informatiepunt passend onderwijs, 2015). de negende voortgangsrapportage staat dat de vormgeving van 
onderwijs op een andere locatie nader wordt uitgewerkt in een 
Een knelpunt in de achtste voortgangsrapportage van het wetsvoorstel (Negende voortgangsrapportage, juni 2015).
ministerie van OCW zijn de grote verschillen tussen scholen en 
samenwerkingsverbanden. De reden hiervoor is volgens het Leerrecht
ministerie dat niet alle scholen en samenwerkingsverbanden de De Kinderombudsman concludeerde in 2013 dat maatwerk een 
ruimte benutten die het wettelijk kader hen biedt. Het gaat dan om omslag vereist van ‘leerplicht’ naar ‘leerrecht’ (Kinderombudsman 
de ruimte om maatwerkmogelijkheden te ontwikkelen en hiervoor 2013). Naar aanleiding van die conclusie heeft de Tweede Kamer 
samenwerkingen aan te gaan (Achtste voortgangsrapportage, om een onderzoek gevraagd naar het leerrecht (Kamerstukken II 
december 2015). Bijvoorbeeld de samenwerking tussen regulier en 2015/16, 34300 VIII). Het onderzoek richt zich op vragen als ‘wat 
speciaal onderwijs en maatwerk in de samenwerking tussen zorg is leerrecht?’ en ‘welke huidige belemmeringen zijn er bij het 
en onderwijs (Negende voortgangsrapportage, juni 2016). Voor die realiseren van het leerrecht?’. Ook zal het onderzoek ingaan op 
laatste vorm van maatwerk zie paragraaf 5.5. mogelijk nieuwe regelingen bij de verankering van het leerrecht 
en de juridisch toegevoegde waarde daarvan (Huisman & Zoontjes 
2016). De tiende voortgangsrapportage zal de resultaten bevatten. 
Het ministerie van OCW heeft 
Relevant in dit kader is dat in april 2016 het wetsvoorstel 
‘Vaststellen van het handelingsdeel van het ontwikkelings-
eind 2015 aangekondigd de 
perspectief voor leerlingen na overeenstemming met de  
ouders’ is ingediend (Kamerstukken II 2015/16, 34446, 2). Doel 
mogelijkheden voor maatwerk  
van deze wet is dat de maatregelen om de leerling op maat 
te willen verruimen, door 
ondersteuning te bieden (het handelingsdeel) als onderdeel van 
het ontwikkelingsperspectief, alleen maar kan worden vastgesteld 
onderwijs op een andere locatie 
nadat de school daarover met de ouders overeenstemming  
heeft bereikt.
dan de school toe te staan. 
132

Binnen het evaluatieprogramma passend onderwijs van het Natio- die ze krijgen. De Jongerenorganisatie Beroepsonderwijs (JOB) 
naal Regieorgaan Onderwijsonderzoek (NRO) wordt ook onderzoek heeft vanaf juni tot september 2016 69 klachten behandeld van 
gedaan naar de impact van passend onderwijs op het school- en mbo-studenten die zonder geldige reden geweigerd zijn (JOB, 
klasniveau. In het voorjaar van 2017 komen hiervan de eerste resul- 2016a). Volgens de JOB ontbreekt duidelijke regelgeving waardoor 
taten beschikbaar (Negende voortgangsrapportage, juni 2016). studenten met de juiste vooropleiding ten onrechte worden 
geweigerd. In de negende voortgangsrapportage staat dat ongeveer 
5.4.2 Passend onderwijs in het  een vijfde van de studenten die ondersteuning ontvangt hierover 
middelbaar beroepsonderwijs ontevreden is. JOB heeft onder meer aanbevolen om de afstemming 
Passend onderwijs in het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) is tussen intake-medewerkers en docenten te verbeteren (JOB, 2016b).
anders georganiseerd dan het primair en voortgezet onderwijs. 
Vanwege de schaalgrootte nemen de mbo-instellingen geen deel 5.4.3 Leerwegondersteunend onderwijs 
aan de samenwerkingsverbanden. Ook geldt voor mbo-instellingen (lwoo) en praktijkonderwijs (pro)
geen zorgplicht. Desondanks zijn zij op grond van de Wet gelijke Op 1 augustus 2015 is de wet ‘Integratie lwoo en pro in passend 
behandeling verplicht om aanpassingen te doen voor studenten onderwijs’ (Staatsblad 2015, 149) in werking getreden. 
met een beperking. De mbo-instellingen moeten zelf bij aangeven Hiermee vallen het leerwegondersteunend onderwijs (lwoo) en 
welke extra ondersteuning ze kunnen bieden, zodat studenten praktijkonderwijs (pro) onder de verantwoordelijkheid van de 
weten welke extra ondersteuning zij kunnen verwachten. samenwerkingsverbanden voortgezet onderwijs. Op deze manier 
kan goed afgewogen worden welke ondersteuning het beste 
Mbo-instellingen sluiten met alle studenten een onderwijsovereen- bij een leerling past (Kamerstukken II 2011/12, 33106, nr. 3). Het 
komst af. In deze contracten worden ook eventuele afspraken over invoeringsproces van de wet verloopt in drie stappen: op 1 januari 
extra ondersteuning en begeleiding neergelegd. De intake-mede- 2016 zijn lwoo en pro ingepast in het passend onderwijs. Daarna 
werkers, docenten en onderwijsteams zijn via scholing voorbereid volgt in 2016 een besluit of de budgetten van lwoo en pro worden 
om passend onderwijs vorm te geven. Het ministerie van OCW vindt gelijkgetrokken. Per 1 augustus 2018 zullen de criteria en duur 
dat mbo-instellingen goed van start zijn gegaan met het passend voor lwoo(-licenties) worden losgelaten. Het wetsvoorstel hiertoe 
onderwijs en hun studenten dit onderwijs goed kunnen aanbieden wordt voorbereid. Het is de bedoeling om de criteria voor pro ook los 
(Achtste voortgangsrapportage, 2015). Ook al is er sprake van een te laten, maar daarvoor is nog geen datum bekend. Het Nationaal 
goede start, de mbo-instellingen zijn nog in een ontwikkelproces. Regieorgaan Onderwijsonderzoek (NRO) doet onderzoek naar de 
Dit mag er volgens de minister van OCW niet toe leiden dat studen- voortgang van het invoeringsproces van de wet Integratie lwoo en 
ten niet de ondersteuning krijgen die ze nodig hebben (Aanhangsel pro passend onderwijs (Passend onderwijs, 2016b; Eimers, Kennis & 
van de Handelingen II 2015/16, 1255). Voncken, 2016 en Negende Voortgangsrapportage, juni 2016). 
5.4.4 Kinderrechtenbeschouwing 
De Jongerenorganisatie 
De invoering van het passend onderwijs is een grote en belangrijke 
verandering in het onderwijs van de afgelopen vijf jaar. De 
Beroepsonderwijs (JOB) heeft 
doelstelling van het passend onderwijs – zoveel mogelijk kinderen 
krijgen een passende plek in het regulier onderwijs – sluit in 
vanaf juni tot september 2016 69 
principe aan bij de normen uit het VN-Kinderrechtenverdrag. 
klachten behandeld van mbo-
Volgens de onderwijsartikelen uit het IVRK (art. 28 en 29) moet 
klassikaal en inclusief onderwijs voor ieder kind het uitgangspunt 
studenten die zonder geldige 
zijn. Ook voor de kinderen met een beperking of een specifieke 
onderwijsbehoefte. Waar nodig hebben zij recht op extra 
reden geweigerd zijn.
begeleiding of ondersteuning. Als blijkt dat het onderwijs op 
school (tijdelijk) niet mogelijk is, dan moet worden gezocht naar 
Naar aanleiding van Kamervragen over krantenartikelen waarin een passend alternatief. In General Comment Nr. 4 benadrukt het 
staat dat mbo-opleidingen leerlingen met beperkingen weren, VN-Kinderrechtencomité bovendien dat kinderen met een handicap 
geeft de minister van OCW aan dat niet bekend is hoeveel jongeren dezelfde kansen moeten hebben op het volgen van basis-, hoger 
vanwege psychische of lichamelijke beperkingen zijn afgewezen en voorgezet onderwijs, waar mogelijk in het reguliere onderwijs 
voor een mbo-opleiding, maar dat de klachten wel duidelijk (General Comment Nr. 4 (2003), par. 19). 
maken dat niet alle studenten tevreden zijn over de ondersteuning 
134

5.5.1  Schoolverzuim en thuiszitters maanden niet naar school gaat. Zo blijkt dat bij veel jongeren het 
Jongeren die leerplichtig zijn, maar niet naar school gaan, kunnen ongeoorloofde verzuim korter dan drie maanden duurt. In figuur 
worden onderscheiden in twee categorieën: 1) jongeren die niet 5.4 is te zien dat van de totaal aantal absoluut verzuimers, 4.296 
op een school staan ingeschreven zonder dat daarvoor op grond jongeren binnen drie maanden weer naar school gaan. Voor 1.660 
van de Leerplichtwet vrijstelling is gegeven en 2) jongeren die leerlingen duurt het absoluut verzuim langer dan drie maanden. Bij 
wel ingeschreven staan, maar niet aanwezig zijn tijdens de les. de groep langdurig relatief verzuimers gaan 1.784 jongeren binnen 
De eerste categorie betreft absoluut verzuim, de tweede categorie drie maanden weer naar school en duurt het verzuim voor 2.232 
heet relatief verzuim. Onder deze laatste categorie vallen zowel jongeren langer dan drie maanden. Dit betekent dat 28% van de 
de leerlingen die spijbelen als de leerlingen die langer dan vier absoluut verzuimers en 56% van de langdurig relatief verzuimers 
weken verzuimen zonder vrijstelling. Deze laatste groep valt onder langer dan drie maanden thuiszit. Het merendeel van de absoluut 
het langdurig relatief verzuim en wordt ook wel de thuiszitters verzuimers wordt binnen drie maanden teruggeleid naar school. 
genoemd. De staatssecretaris heeft aangegeven het gebruik van Vaak gaat het hierbij om situaties waarbij er na het afronden 
de term thuiszitters verwarrend te vinden omdat de absoluut van het vmbo niet direct een inschrijving bij het mbo volgt. Bij 
verzuimende leerlingen ook thuiszitters zijn (Kamerstukken II de groep langdurig relatief verzuimers zit een significant groter 
2015/16, 26695, 108, bijlage). De staatssecretaris heeft aangegeven aantal jongeren langer dan drie maanden thuis. Het is blijkbaar 
daarom aan te sluiten bij hoe de term thuiszitters in de praktijk veel lastiger om deze jongeren terug te leiden naar school. Volgens 
wordt gebruikt, namelijk als verzamelterm voor langdurig relatief de Staatssecretaris is er bij deze groep waarschijnlijk sprake van 
verzuim (dus verzuim langer dan vier weken; het oude begrip meerdere problemen tegelijkertijd (Kamerstukken II 2014/15, 
thuiszitter) en absoluut verzuim. 26695, nr. 100). 
In tabel 5.3 is te zien dat het absolute verzuim na een daling in het Figuur 5.4 Thuiszitters korter en langer dan drie maanden
schooljaar 2010-2011 een aantal schooljaren nagenoeg gelijk is 
gebleven. In het schooljaar 2014-2015 is het absolute verzuim 
weer verder gedaald. Minder dan de helft van deze thuiszitters is 
gedurende het schooljaar teruggeleid naar school (Toelichting 
OCW, 2016). Het langdurig relatief verzuim is daarentegen licht 
7000
gestegen. In het schooljaar 2013-2014 waren er 3.966 leerlingen 
6000
meer dan vier weken ongeoorloofd van school afwezig. In het 
5000
schooljaar 2014-2015 betroffen dit 4.016 leerlingen. Ondanks dat 
het langdurig relatief verzuim slechts met 1% is gestegen, toont dit 
4000
helaas aan dat er nog geen daling is ingezet.  
3000
2000
Tabel 5.3 Thuiszitters   
Schooljaar Absoluut  Teruggeleid  Langdurig 
1000
verzuim naar school relatief verzuim
0
2010-11 8.098 4.297 -
Absoluut verzuim Langdurig relatief verzuim
2011-12 6.430 3.516 4.143
2012-13 6.762 Onbekend 3.790
Korter dan 3 maanden Langer dan 3 maanden 
2013-14 6.714 3.384 3.966
2014-15 5.956 2.332 4.016
Bron: Kamerstukken II 2014/15, 26695, nr. 100, bijlage,  
Kamerstukken II 2015/16, 26695, nr. 108,bijlage,  
Bron: Kamerstukken II 2015/16, 26695, 108, bijlage.
en Toelichting OCW, 2016.
Zowel het absoluut verzuim als het relatief verzuim kan gedurende Onder relatief verzuim valt ook het luxe verzuim, waarvan sprake is 
het gehele schooljaar ontstaan. Gelukkig wordt een aantal jongeren als een leerling tijdens de schoolperiode zonder toestemming met 
gedurende het schooljaar weer teruggeleid naar school. Voor het vakantie gaat (Kamerstukken II 2015/16, 26695, nr. 108). Als wordt 
eerst is er inzicht in het aantal jongeren dat korter of langer dan drie gespijbeld wegens problematiek, is sprake van signaalverzuim. De 
136

Het doel van het Thuiszitterspact 
Een andere aanpak van langdurig thuiszitten loopt via het 
interventieteam opgericht op initiatief van het ministerie van 
is dat er in 2020 geen enkel kind 
OCW. Dit interventieteam is een uiterst redmiddel dat in actie komt 
wanneer er geen overeenstemming wordt bereikt over plaatsing, 
langer dan drie maanden thuis  
over het ondersteuningsaanbod of over wie verantwoordelijk is voor 
zit, zonder passend aanbod. 
de zorg op school (Negende voortgangsrapportage, juni 2016).
Combinatie onderwijs en zorg of jeugdhulp
Thuiszitterspact en interventieteam Voor leerplichtige kinderen die veel zorg nodig hebben en onderwijs 
De ministeries van VWS, VenJ en OCW, de VNG, de PO-Raad kunnen volgen, is een combinatie van onderwijs en verblijfszorg 
en de VO-Raad hebben op 13 juni 2016 tijdens de landelijke met dagbesteding mogelijk (par. 6.4 MvT Wet langdurige zorg 
Thuiszitterstop het Thuiszitterspact getekend. Het doel van dit (Wlz)). De combinatie van dagdelen onderwijs en dagbesteding 
pact is dat er in 2020 geen enkel kind langer dan drie maanden vraagt in de praktijk om samenwerking en afstemming tussen 
thuis zit, zonder passend aanbod. Marc Dullaert, voormalig de uitvoerders van de Wlz en die van het passend onderwijs 
Kinderombudsman, is aangewezen als aanjager van het pact. (Toelichting OCW, 2014). 
Gemeenten en samenwerkingsverbanden worden gestimuleerd 
om in elke regio een sluitende thuiszittersaanpak te realiseren, In de zevende voortgangsrapportage passend onderwijs 
waarbij het kind centraal staat. Afspraken over het terugdringen (2015) is naar voren gekomen dat er onduidelijkheid bestaat, 
van de vrijstellingen op grond van artikel 5 onder a van de bij zowel scholen en samenwerkingsverbanden als ouders, 
Leerplichtwet wordt nadrukkelijk in het pact genoemd (Negende over de vernieuwingen in de zorg en het onderwijs en over de 
Voortgangsrapportage, 2016). De Inspectie van het Onderwijs mogelijkheden voor onderwijszorgarrangementen. Daarom 
heeft aangegeven dat op een aantal onderdelen nog flinke stappen is aan het huidige team van onderwijsconsulenten extra 
gezet moeten worden om alle afspraken uit het Thuiszitterspact expertise en capaciteit toegevoegd en wordt een expertteam met 
te kunnen nakomen (Negende Voortgangsrapportage, 2016). onderwijszorgconsulenten ingericht. Onderwijszorgconsulenten 
Er zijn bijvoorbeeld nog niet overal goede afspraken over de kunnen ouders en scholen helpen om individueel en op maat goede 
doorzettingsmacht gemaakt. In de regio’s waar de doorzettingsmacht afspraken te maken over de inzet van zorg op school.
wel is geregeld, is vastgelegd wie de knopen doorhakt als het niet 
lukt om een passende plek te vinden. In het primair onderwijs hebben In de achtste voortgangsrapportage passend onderwijs (2015) 
22 van de 77 samenwerkingsverbanden de doorzettingsmacht wordt aandacht besteed aan de regeling bijzondere bekostiging 
geregeld en in het voortgezet onderwijs geldt dat voor 36 van de voor leerlingen met een ernstige meervoudige beperking. Deze 
75 samenwerkingsverbanden (Negende Voortgangsrapportage, regeling is in juli 2015 ingesteld (Staatsblad 2015, 19108). Scholen 
2016). Het realiseren van een doorzettingsmacht is essentieel om alle voor speciaal onderwijs kunnen op grond van deze regeling extra 
afspraken uit het thuiszitterspact na te komen zodat alle kinderen budget aanvragen voor leerlingen met een ernstige meervoudige 
binnen drie maanden een passende plek krijgen. beperking die meer zorg nodig hebben dan  geboden kan 
worden op basis van een onderwijsbekostiging. Ook wordt in de 
voortgangsrapportage aandacht besteed aan de samenwerking 
tussen het onderwijs- en zorgstelsel. 
Verder is de monitor Aansluiting Onderwijs Jeugdhulp ontwikkeld. 
Hiermee kunnen gemeenten en onderwijs een beeld krijgen in hun 
regio van de effectieve samenwerking tussen onderwijs en zorg 
of hulp en van de tevredenheid van de verschillende betrokkenen. 
Deze informatie kan als basis dienen voor het gesprek over de 
gezamenlijke afspraken. Er is ook een website die passend onderwijs 
en jeugdhulp aan elkaar verbindt: www.onderwijsjeugd.nl. 
Ook de negende voortgangsrapportage uit 2016 besteedt 
aandacht aan een betere afstemming tussen onderwijs en zorg. 
Volgens de rapportage worden de mogelijkheden voor inrichting 
138

Er blijft, ook de komende jaren, permanent aandacht nodig voor de Het beleid van de Inspectie is erop gericht om het ontstaan van 
preventie en het terugdringen van schoolverzuim alsook voor het nieuwe (zeer) zwakke scholen te voorkomen en de duur dat een 
bestrijden van langdurig thuiszitten . school (zeer) zwak is zo veel mogelijk te bekorten (Inspectie van 
het Onderwijs, 2015). De Inspectie houdt daarom bij hoe lang het 
Ook voor voortijdige schoolverlaters blijft aandacht nodig. Hoewel duurt voordat de kwaliteit van het onderwijs op (zeer) zwakke 
het probleem de afgelopen vijf jaar is afgenomen, zijn er nog scholen verbetert. In de afgelopen jaren verbeterden (zeer) zwakke 
steeds te veel leerlingen die zonder startkwalificatie stoppen scholen zich vaak langzaam. Op 1 augustus 2015 is er daarom een 
met school. Omdat jongens en eerste generatie niet-westerse wetswijziging in werking getreden, die onder meer inhoudt dat 
allochtone jongeren vaker voortijdig uitvallen, dienen deze groepen zeer zwakke scholen vanaf het schooljaar 2015-2016 nog slechts 
extra aandacht te krijgen. De komende jaren moeten uitwijzen één jaar (voor de wetswijziging betrof dit twee jaar) de tijd hebben 
of het passend onderwijs voldoende rekening kan houden met om zich naar ten minste ‘zwak’ te verbeteren (Staatsblad 2015, 55). 
de uiteenlopende onderwijsbehoeften van kinderen en welk Deze nieuwe aanpak moet ervoor zorgen dat de onderwijskwaliteit 
effect deze wet daadwerkelijk heeft op het aantal thuiszitters en zo snel mogelijk (weer) op orde is en dat leerlingen weer onderwijs 
voortijdige schoolverlaters. van voldoende niveau krijgen (Inspectie van het Onderwijs, 2016a). 
Wanneer een school zich na een jaar niet heeft verbeterd, meldt 
de Inspectie dit aan de minister van OCW met een advies over 
—
vervolgmaatregelen. Deze maatregelen kunnen uiteenlopen van 
5.6
het verlengen van de verbetertermijn tot het sluiten van de zwakke 
—
school (Inspectie van het Onderwijs, 2015). In het schooljaar 
2014/2015 hebben tien (zeer) zwakke scholen hun deuren gesloten 
Kwaliteit van het onderwijs
(Inspectie van het Onderwijs, 2016a).
5.6.1  Zwakke scholen De Inspectie van het Onderwijs publiceert maandelijks een overzicht 
Een zwakke school is een school die volgens de Inspectie van van zeer zwakke scholen. Dit gebeurt om scholen zoveel mogelijk 
het Onderwijs onvoldoende onderwijsresultaten behaalt of aan te sporen hun kwaliteit voldoende te houden. Per 1 juli 2016 
onvoldoende kwaliteit laat zien in het onderwijsleerproces. Bij staan er 15 zeer zwakke basisscholen, 1 zeer zwakke afdeling in het 
een zeer zwakke school zijn deze beide onderdelen niet op orde. voortgezet onderwijs en 2 zeer zwakke scholen voor (voortgezet) 
De Inspectie van het Onderwijs besteedt in haar toezicht extra speciaal onderwijs in dit overzicht (Inspectie van het Onderwijs, 
aandacht aan zwakke en zeer zwakke scholen, om zo te bevorderen 2016b). Het aantal zwakke scholen is in de afgelopen vijf jaren 
dat deze scholen zo snel mogelijk verbeteren (Inspectie van het telkens afgenomen. Het aantal zeer zwakke scholen is ook gedaald, 
Onderwijs, 2015). Het ministerie van OCW subsidieert sinds 2009 maar is in het schooljaar 2014-2015 stabiel gebleven of zelfs 
hulpprogramma’s voor (zeer) zwakke scholen (Kamerstukken II toegenomen ten opzichte van het schooljaar 2013-2014 (Inspectie 
2014/15, 31293, nr. 267). van het Onderwijs, 2016a). Het feit dat het aantal (zeer) zwakke 
scholen de laatste vijf jaar is afgenomen, komt onder meer doordat 
percentage zwakke en zeer zwakke scholen per sector (peildatum 
Tabel 5.8
1 september)  
2011 2012 2013 2014 2015
Zwak Zeer zwak Zwak Zeer zwak Zwak Zeer zwak Zwak Zeer zwak Zwak Zeer zwak
Basisonderwijs 3,8 2,9 2,9 0,2 2,0 0,2 2,0 0,2 1,9 0,2
Voortgezet onderwijs 10,2 0,9 9,4 0,9 9,5 0,6 7,0 0,3 4,4 0,4
(Voortgezet) speciaal onderwijs 19,5 1,4 17,8 0,9 8,1 0,9 4,1 0,6 4,7 1,1
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2016a.
140

jongeren op het gebied van burgerschap. Omdat burgerschapson-
derwijs expliciet als een onderwijsdoelstelling wordt genoemd in 
artikel 29 IVRK, is het belangrijk dit onderwijs beter aan te pakken. 
Daarbij moet ook kinderrechteneducatie worden verankerd in het 
schoolcurriculum. De Kinderombudsman is verheugd dat dit wordt 
ondersteund door het Platform Onderwijs2032 dat adviseert om 
mensenrechten en burgerschap een prominentere plek te geven in 
het onderwijs. Het is daarnaast van belang dat docenten gevoelige 
thema’s durven aan te snijden en dat zij ontwikkelingsverschil-
len tussen jongeren op het gebied van burgerschapskennis (beter) 
opmerken en tegengaan. Dit werd ook benadrukt door het VN-
Kinderrechtencomité in de Concluding Observations van Nederland 
in juni 2015 (VN-Kinderrechtencomité, 2015). 
5.6.3  Kinderrechtenbeschouwing
Kinderen in Nederland hebben op grond van de artikelen 28 en 29 
—
IVRK recht op kwalitatief goed onderwijs. Dit onderwijs moet niet 
5.7
alleen gericht zijn op de zo volledig mogelijke ontplooiing van de 
—
persoonlijkheid, talenten en vermogens van het kind, maar ook 
op (onder meer) de voorbereiding van het kind op het dragen van 
Veiligheid op school 
verantwoordelijkheid in de maatschappij. De overheid is verplicht 
te zorgen voor goed opgeleide docenten, een kindvriendelijke 
leeromgeving en passende lesmethoden (VN-Kinderrechtencomité, 5.7.1  Pesten 
2013).  Daarnaast is er een progressieve verdragsverplichting: Pesten is een vorm van ongewenst gedrag waarbij een of meer 
de onderwijsstandaard mag niet lager komen te liggen dan de personen iemand anders steeds opnieuw schade toebrengen. De 
standaard die al eerder is behaald en de overheid moet zich macht bij pesten is ongelijk verdeeld. Pesten vindt zowel online 
daarvoor maximaal inspannen. (VN-Kinderrechtencomité, 2003). als offline plaats. Pesten is desastreus voor het slachtoffer en is 
De onderwijsstandaard mag dus niet verslechteren. Dit betekent van invloed op zijn ontwikkeling en gezondheid. Zelfs op latere 
dat wanneer de kwaliteit van een school zodanig daalt dat de leeftijd kan het pesten nog van invloed zijn op het dagelijks 
school de kwalificatie (zeer) zwak krijgt, de Nederlandse overheid functioneren van het slachtoffer. Ondanks dat de school een 
zich moet inspannen om de kwaliteit van het onderwijs zo snel veilige omgeving moet zijn waarin kinderen kunnen leren en zich 
mogelijk weer op voldoende niveau te krijgen. Het is positief dat kunnen ontwikkelen, is pesten een probleem dat nog veelvuldig 
het aantal (zeer) zwakke scholen in Nederland de afgelopen vijf op scholen voorkomt. Uit onderzoek van het Rijksinstituut voor 
jaar is gedaald. Dit is mede te danken aan het preventiebeleid dat Volksgezondheid en Milieu (RIVM) en de Gezondheidsmonitor 
de Inspectie van het Onderwijs sinds het schooljaar 2011-2012 Jeugd 2015 blijkt dat ruim tien procent van de kinderen in het 
voert. Maar zwakke of zeer zwakke scholen verbeteren zich over basisonderwijs de afgelopen maanden minstens één keer per 
het algemeen nog niet snel genoeg. Veel scholen doen er langer week is gepest op school (Gezondheidsmonitor Jeugd, 2015). Voor 
dan een jaar over om hun onderwijskwaliteit te verbeteren. Het de kinderen in het voortgezet onderwijs geldt een percentage van 
wetsvoorstel van 1 augustus 2015 beoogt dit te veranderen, zodat zeven procent. Volgens het onderzoek van het RIVM pesten jongens 
het recht van alle leerlingen op kwalitatief goed onderwijs zoveel twee keer zo vaak als meisjes, terwijl jongens en meisjes aangeven 
mogelijk kan worden gewaarborgd. even vaak slachtoffer te zijn van het pesten op school. Ook is 
gebleken dat jonge leerlingen en leerlingen op het vmbo-onderwijs 
Het is daarnaast positief dat op vrijwel alle scholen in Nederland vaker worden gepest dan de oudere leerlingen of de leerlingen op 
burgerschapsonderwijs wordt gegeven. Het onderwijs aan kinderen havo en vwo-onderwijs (RIVM, 2016). 
dient immers ook gericht te zijn op andere vaardigheden – zoals 
sociale en maatschappelijke vaardigheden – dan alleen cognitieve Digitaal pesten
vaardigheden (VN-Kinderrechtencomité, 2001). Er bestaan echter Dat jongeren erg actief zijn op sociale media draagt eraan bij 
nog geen concrete doelstellingen voor het burgerschapsonderwijs dat ze ook relatief vaak slachtoffer zijn van cybercriminaliteit en 
en dit onderwijs wordt nog onvoldoende gemonitord, waardoor cyberpesten. In 2015 had 17,1 procent van de jongeren van 15 tot 
er onvoldoende inzicht is in de daadwerkelijke ontwikkeling van 25 jaar te maken met cybercriminaliteit. Ter vergelijking, onder 
142

Uit onderzoek blijkt dat LHBTI-kinderen (lesbische, homoseksuele, De Kinderombudsman stelt in het standpunt dat het in het belang 
biseksuele en transgender kinderen en kinderen met een is van kinderen om op te groeien in een omgeving die veilig en 
intersekse-conditie) meer dan heteroseksuele leerlingen het risico respectvol is en waar kinderen niet worden gepest, uitgesloten 
lopen op het ervaren van geweld op school (Movisie, 2015). Ook is of gediscrimineerd. Het is een taak van volwassenen om die 
gebleken dat leerlingen hun homoseksuele voorkeur nauwelijks veilige en respectvolle omgeving te garanderen. Op plekken 
op school durven te uiten. Van de 32 procent van de lesbische-, waar het Sinterklaasfeest met kinderen wordt gevierd, is het aan 
homo- en biseksuele leerlingen weet niemand op school hun volwassenen om ervoor te zorgen dat alle kinderen zich veilig 
seksuele voorkeur. Van bijna een kwart weten maar een of een voelen en plezier beleven aan dit feest. De huidige figuur van zwarte 
paar leerlingen ervan (Kuyper, 2015). Transgenderleerlingen die Piet moet zodanig aangepast worden dat gekleurde kinderen hier 
hun voorkeur bekend hebben gemaakt, krijgen vanwege hun geen negatieve effecten van ervaren.
genderidentiteit meer te maken met roddelen, flauwe en negatieve 
opmerkingen, zowel fysiek als online, schelden, staren, negeren, De Kinderombudsman ziet een belangrijke rol voor scholen in 
buitensluiten en fysiek geweld (Thio e.a., 2015). deze kwestie. Het recht dat kinderen hebben op onderwijs houdt 
behalve kennisoverdracht ook in dat kinderen worden voorbereid 
Zwarte Piet op een leven in de samenleving waarin zij respect hebben voor 
De Kinderombudsman heeft in 2016 klachten ontvangen over anderen en voor mensenrechten. Juist op scholen is het een kans 
discriminatie met daarbij de verwijzing naar Zwarte Piet. Naar om ouders en kinderen op een constructieve manier te betrekken 
aanleiding van deze klachten is er met jongeren gesproken over dit bij de aanpassing van Zwarte Piet. De rol van kinderen hierin is dat 
onderwerp. Veel gekleurde kinderen met wie de Kinderombudsman zij hierover moeten kunnen meepraten (De Kinderombudsman 
heeft gesproken, ervaren discriminatie in hun dagelijks leven en 2016a). Zoals neergelegd in artikel 12 IVRK, moeten kinderen 
vertellen dat dit rond de Sinterklaastijd erger wordt. Kinderen gehoord worden over hun ervaring met en mening over zaken  
ervaren de combinatie van een aantal typische kenmerken en die hen aangaan 
gedragingen van Zwarte Piet als negatief en discriminerend voor 
mensen met een donkere huidskleur. In het standpunt dat de 
—
Kinderombudsman in september 2016 heeft ingenomen over 
5.8
deze kwestie, benoemt de Kinderombudsman dat de kinderen 
—
met wie gesproken is, geen representatieve groep vormt in 
wetenschappelijke zin. De Kinderombudsman acht de gesprekken 
Mediagebruik en school
vooralsnog voldoende om een indicatie te krijgen van het effect dat 
Zwarte Piet kan hebben op gekleurde kinderen, namelijk dat de 
figuur in zijn huidige vorm kan bijdragen aan pesten, uitsluiting en 5.8.1 Mediagebruik en school
discriminatie en daarmee in strijd is met de basisartikelen van het Een grote meerderheid van de jongeren heeft een mobiele telefoon; 
Kinderrechtenverdrag. 97 procent van hen heeft een smartphone. Dit is  
het apparaat dat ze het meest - en vaak elke dag - gebruiken. Op de 
lagere school hebben nog niet alle leerlingen een smartphone (van 
de 10-12-jarigen: 78 procent). Op de middelbare school heeft bijna 
iedereen er één (van de 13-18-jarigen: 99 procent) en deze kan dus 
worden gebruikt voor onderwijsdoeleinden. Apparaten die jongeren 
voor school belangrijk vinden zijn: mobiele telefoon, laptop en 
desktopcomputer, alhoewel de laatstgenoemde in onbruik begint 
te raken. Jongeren vinden ook boeken nog steeds belangrijk voor 
school (Monitor Jeugd en Media, 2015).
Voor school gebruiken jongeren het internet vooral voor het 
opzoeken van informatie en het raadplegen van roosters en cijfers 
(beide 60 procent). Ook overhoort bijna de helft van de jongeren 
zichzelf via het internet en een kwart zoekt extra uitleg over de les 
144

digitale technologie onder de motorkap werkt om daar op een 
kritische, creatieve en innovatieve wijze mee om te kunnen gaan 
(computational thinking) (Onderwijs2032, 2016). Programmeren 
is daar een onderdeel van maar geen doel op zich. Wel zie je steeds 
meer initiatieven ontstaan om kinderen te leren programmeren 
(Waag, 2016; De creatieve code, 2016; Codekinderen, 2016). 
Binnen het basisonderwijs zelf is bijvoorbeeld een leerlijn 
programmeren ontwikkeld (Programmeren in het PO, 2016). In de 
bovenbouw havo en vwo wordt in navolging van het advies van 
de Vernieuwingscommissie informatica het examenprogramma 
informatica vernieuwd (Barendsen & Tolboom, 2016). Met het 
actieprogramma Kiezen voor technologie wil OCW een impuls 
geven aan technologie en wetenschap in het basis- en voortgezet 
onderwijs alsmede de professionalisering van docenten te 
stimuleren (Techniekpact, 2016).
Bijna de helft van de jongeren zegt behoefte te hebben aan 
onderwijs op het gebied van het verbeteren van hun privacy of 
Scholen zijn ook afhankelijk van leveranciers van digitale hun veiligheid op het internet, de werking van het internet, het 
leermiddelen en leerlingvolgsystemen. Deze systemen verzamelen handiger of creatiever worden of beter kunnen zoeken met media. 
veel - en steeds meer - gegevens van scholieren, docenten en Een derde wil ook graag leren programmeren. Jongens zijn vaker 
ouders en delen die met de leverancier. Bij het maken van keuzes geïnteresseerd in technische vaardigheden. Meisjes willen vaker 
voor systemen zullen scholen zich zorgvuldig moeten verdiepen in leren over privacy of de wijzen waarop je jezelf kunt beschermen 
de werking van een programma of dienst en moeten er adequate op het internet. Hiervoor kunnen technische vaardigheden 
afspraken worden gemaakt met de leverancier. Voor zover dat overigens ook nuttig zijn. De meeste jongeren hebben er geen 
kan. Vaak kunnen scholen niet anders dan de voorwaarden van behoefte aan om via school te leren hoe het gebruik van hun 
de leverancier accepteren (PWC, 2014). Ouders en leerlingen smartphone beter moet worden gereguleerd (Monitor Jeugd  
moeten goed worden geïnformeerd over deze keuzes en afspraken en Media, 2015).
(Vier in balans monitor 2015). Dat gebeurt doorgaans echter niet. 
Kennisnet heeft een voorlichtingspagina privacy in het onderwijs De aandacht voor digitale geletterdheid in het onderwijs is nog 
met praktische handreikingen voor scholen (Kennisnet, 2015). veel te beperkt (Kennisnet, 2015a). Bovendien is het niveau 
van digitale geletterdheid onder Nederlandse jongeren laag 
In het register onderwijsdeelnemers zullen persoonsgegevens (Meelissen, Punter, Drent, 2014). Het is daarom sterk aan te 
van kinderen uit verschillende registers worden samengebracht. bevelen om het een vaste plek in het onderwijs te geven. Twee 
De Autoriteit persoonsgegevens constateert in een advies belangrijke onderwerpen mogen daarbij niet ontbreken op de 
naar aanleiding van een wetsvoorstel hierover dat ook daar de agenda: het voorkomen van een digitale tweedeling en bijzondere 
privacy van kinderen beter moet worden beschermd (Autoriteit aandacht voor kwetsbare kinderen. 
persoonsgegevens, 2016).  
Digitale kloof  
5.8.4  Digitale geletterdheid De aanpak van digitale ongelijkheid onder jongeren is een 
Digitale geletterdheid is meer dan knoppenkennis. Naast belangrijke uitdaging. Er zijn enorme verschillen in digitale 
basisvaardigheden ICT moeten jongeren en kinderen leren geletterdheid tussen jongeren en die lijken alleen maar toe te 
zoeken naar en omgaan met informatie op het internet nemen. School speelt in Nederland geen rol van betekenis in het 
(informatievaardigheden). Hoe vind je relevante informatie en bevorderen van de digitale geletterdheid van kinderen en jongeren 
kun je beoordelen of deze betrouwbaar is? Verder is het belangrijk (Kennisnet, 2015a). Achterhaald moet worden wat hiervoor de 
dat ze bewust, kritisch en actief leren omgaan met media reden is. Nu is het afhankelijk van de thuissituatie of een jongere 
(mediawijsheid). Bovendien moeten leerlingen begrijpen hoe voldoende digitale vaardigheden heeft. Ook de thuistaal kan een rol 
146

de politie kan beter. Voorlichtingsmateriaal over mediawijsheid is 
niet geschikt voor LVB-jongeren en moet speciaal voor hen worden 
gemaakt. Dat geldt ook voor lesmateriaal. Zeker voor deze groep 
jongeren is het van belang dat er in het onderwijs aandacht komt 
voor mediawijsheid. Maar hun begeleiders en leerkrachten hebben 
daar ondersteuning bij nodig. Verder zou er een protocol moeten 
komen voor professionals over de omgang in de praktijk met online 
slachtoffer- én daderschap van LVB-jongeren (Kennisnet, 2014).
 5.8.5  Kinderrechtenbeschouwing
Het recht op onderwijs in een digitale wereld betekent dat het 
onderwijs bij de digitale leef- en belevingswereld van kinderen 
moet aansluiten. Veel kinderen maken gebruik van smartphones, 
tablets en laptops in het onderwijs. Via sociale media en andere 
apps wordt met medescholieren en docenten gecommuniceerd en 
het internet is een belangrijke bron van informatie. Ten eerste is de 
Dat schoolkosten voor digitale leermiddelen gestegen zijn, blijkt uit beschikbaarheid van digitale leermiddelen van belang. Ten tweede 
de tweejaarlijkse schoolkostenmonitor. Zowel ouders als scholen laat de kwaliteit van digitale leermaterialen nog steeds te wensen 
krijgen voor deze monitor vragen over schoolkosten. Het algemeen over. Zorgelijk is bovendien dat scholen niet of nauwelijks rekening 
beeld is dat de totale schoolkosten in het voortgezet onderwijs sinds houden met de privacy van scholieren. Dit zijn onderwerpen die 
het schooljaar 2006-2007 gedaald zijn, maar dat kosten voor ICT  sinds 2015 terecht steeds prominenter op de agenda staan, maar 
gestegen zijn. In het schooljaar 2012-2013 gaf twintig procent van waar nog veel stappen gezet moeten worden. 
de ouders aan dat zij kosten maakten voor ICT, in het schooljaar 
2015-2016 steeg dat percentage naar 50 procent. De kosten in Kennis van privacywetgeving en informatiebeveiliging ontbreekt 
de onderbouw vallen in beide onderwijstypen hoger uit dan in vaak en scholen gaan onzorgvuldig om met—gevoelige— 
de bovenbouw (Aarsen, van den Berg, e.a. 2016). Dit is plausibel persoonsgegevens en dossiers van kinderen. Digitale leermiddelen 
omdat laptops of tablets vaak aan het begin van de schoolloopbaan en leerlingvolgsystemen leggen steeds meer data van leerlingen, 
worden aangeschaft. ouders en docenten vast die worden gedeeld met de leveranciers 
van deze systemen. Het is onduidelijk wat er met deze gegevens 
Kwetsbare kinderen gebeurt. Ouders worden vaak niet om toestemming gevraagd. Deze 
De aandacht voor kwetsbare kinderen en het internet groeit praktijken stroken niet met het recht op privacy van kinderen en 
(Kennisnet, 2014; NJI, 2016), maar tegelijkertijd moet er meer zijn in strijd met privacywetgeving.   
structurele ondersteuning komen in de mediaopvoeding en 
mediaonderwijs gericht op kwetsbare kinderen. Kwetsbare Het recht op onderwijs van kinderen omvat ook dat zij de 
kinderen zijn bijvoorbeeld kinderen met sociaal-emotionele of vaardigheden ontwikkelen om mee te doen in deze digitaliserende 
andere problemen en licht verstandelijk beperkte (LVB) jongeren wereld. Ouders met een minimuminkomen zijn niet 
die relatief meer online risico’s lopen. Vaak gaat het om schrijnende vanzelfsprekend in staat om digitale leermiddelen aan te schaffen. 
situaties van bijvoorbeeld manipulatie en seksueel misbruik. Enkele gemeenten hebben hiervoor een eigen regeling. Uitsluiting 
Mediawijzer.net heeft een stimuleringsregeling voor mediawijze van digitale leermiddelen kan het recht op ontwikkeling van 
projecten gericht op kwetsbare kinderen in het leven geroepen een kind dwarsbomen. In voorgaande jaren werd het belang van 
(Mediawijzer, 2016). Maar er moet meer gebeuren. digitale geletterdheid ook onderstreept in de Kinderrechtenmonitor, 
maar het blijft een onderwerp van grote zorg. Juist ook omdat er 
80 procent van de problemen van LVB-jongeren hangt samen met een kloof ontstaat tussen kinderen die digitaal wel voldoende 
sociaal media-gebruik, waarbij ze slachtoffer maar vaak ook dader kunnen meekomen en kinderen die digitaal achterblijven. Voor 
zijn (Kennisnet, 2014). Kennisnet heeft in 2014 aanbevelingen veel kinderen is het niet vanzelfsprekend dat er thuis voldoende 
gedaan die nog steeds actueel zijn. Er moet een landelijk meldpunt aandacht is voor het aanleren van digitale vaardigheden. Ook 
komen voor incidenten met LVB-jongeren en de samenwerking met leren niet alle kinderen deze vaardigheden even gemakkelijk, 
148

niveau 1. Instellingen bieden vaak de mogelijkheid om (deel) beter aan te sluiten bij de continue instroom van jongeren. Vooral 
certificaten op deze niveaus te halen. Een probleem hierbij is leerlingen die in de lange zomervakantie instromen en jongeren die 
dat voor het halen van een diploma op mbo niveau 2 of hoger zeer kort in de instelling verblijven, lopen momenteel het risico om 
een externe stage vereist is en dat is niet voor alle leerlingen in belangrijke leer- en ontwikkelkansen te missen (Inspectie van het 
een residentiële instelling toegestaan. Het is in verschillende Onderwijs, 2016a).
instellingen ook mogelijk les te volgen op havo- of vwo-niveau, 
maar uit dossieronderzoek blijkt dat er in de instellingen nauwelijks Een derde knelpunt betreft de gebrekkige continuïteit in het 
jongeren van deze niveaus te vinden zijn. De mogelijkheid om onderwijs. Allereerst bemoeilijkt de vaak nauwelijks beschikbare 
onderwijs op deze niveaus te volgen hangt vaak ook af van de informatie over het onderwijsverleden en -niveau van instromende 
beschikbare deskundigheid bij de docenten die werkzaam zijn in jongeren de keuze voor de juiste onderwijsgroep en het bepalen van 
de instelling. Wanneer de specifieke deskundigheid ontbreekt (wat het juiste onderwijsaanbod (Smeets, 2015). Daarnaast is terugkeer 
vooral het geval kan zijn in het voortgezet speciaal onderwijs, dat naar de oude school of de uitstroom naar een reguliere school 
over het algemeen niet is ingericht op het verzorgen van havo- en vaak niet eenvoudig te realiseren. Sinds de invoering van de Wet 
vwo-onderwijs), kunnen sommige vakken niet worden gegeven Passend Onderwijs in 2014 kan een nieuwe school de leerling pas 
(Smeets, 2015). inschrijven, nadat de oude school hem heeft uitgeschreven. Nieuwe 
wetgeving moet ervoor zorgen dat jongeren in geslotenheid 
5.9.2  Kwaliteit van het onderwijs in ingeschreven blijven bij hun oude school. Hierdoor wordt de school 
justitiële jeugdinrichtingen en medeverantwoordelijk voor de terugkeer of uitstroom naar een 
gesloten jeugdhulp vervolgopleiding. Continuïteit van onderwijs en goede begeleiding 
Scholen die zijn verbonden aan een justitiële jeugdinrichting of is van essentieel belang om uitval te voorkomen (Inspectie van het 
een instelling voor gesloten of open jeugdhulp, worden niet vaker Onderwijs, 2016a).
bezocht door de Inspectie voor het Onderwijs dan reguliere scholen. 
Wanneer het onderwijs op deze scholen naar het oordeel van de 5.9.3  Kinderrechtenbeschouwing
Inspectie van voldoende kwaliteit is, ziet de Inspectie geen reden om Kinderen die in justitiële jeugdinrichtingen of instellingen voor 
deze scholen vaker te bezoeken. Momenteel hebben alle scholen een open of gesloten jeugdhulp verblijven hebben, net als alle andere 
basisarrangement, wat inhoudt dat het onderwijs op alle scholen kinderen in Nederland, recht op kwalitatief goed en passend 
van voldoende kwaliteit wordt geacht (Toelichting OCW, 2016). onderwijs. Alle rechten in het IVRK, waaronder de artikelen 28 en 29 
Er zijn desondanks knelpunten aan te wijzen die invloed (kunnen) over het recht op goed onderwijs, gelden ook voor kinderen in een 
hebben op de kwaliteit van het onderwijs in geslotenheid. instelling. Het VN-Kinderrechtencomité benadrukt daarnaast dat 
kinderen die gedetineerd zijn, het recht hebben op onderwijs dat 
Een eerste knelpunt betreft de kleinschaligheid van de scholen op hun niveau is aangepast (VN-Kinderrechtencomité, 2007). Alle 
in geslotenheid, waardoor het vaak moeilijk is om een breed en scholen die zijn verbonden aan een justitiële jeugdinrichting of een 
passend aanbod te bieden. Dit probleem wordt versterkt doordat instelling voor open of gesloten jeugdhulp hebben momenteel een 
de populatie in de justitiële jeugdinrichting de afgelopen jaren basisarrangement, wat inhoudt dat de Inspectie van het Onderwijs 
– mede door de invoering van het adolescentenstrafrecht – over het onderwijs op deze scholen van voldoende kwaliteit vindt. De 
het algemeen ouder is geworden. Scholen moeten hierdoor kwaliteit van het onderwijs in geslotenheid is de afgelopen vijf 
actiever samen werken met bijvoorbeeld mbo-instellingen en jaren toegenomen. Toch zijn er knelpunten  die een inbreuk kunnen 
stagebedrijven, om zo het aanbod te versterken (Inspectie van het 
Onderwijs, 2016a).
Een tweede knelpunt betreft de continue wisselingen in de 
samenstelling van de onderwijsgroepen omdat veel jongeren 
maar kort in de instelling verblijven. Deze doorstroming wordt 
als negatief ervaren, omdat jongeren telkens opnieuw aan elkaar 
moeten wennen en de rust en het gevoel van veiligheid in de 
groep daardoor worden verstoord (Smeets, 2015). Het voornemen 
bestaat om overal 48 weken per jaar onderwijs aan te bieden, om zo 
150

docenten op het eiland, zoals het maken van nieuwe lespakketten 5.10.5  Kinderrechtenbeschouwing
en het investeren van tijd in het voorbereiden van de lessen. In Alle kinderen hebben recht op onderwijs (artikel 28 IVRK). In de 
het onderwijs wordt het Nederlands in een meer betekenisvolle afgelopen vijf jaren was vooral het bereiken van de basiskwaliteit 
(Caribische) context aangeboden als apart vak (Inspectie van het voor scholen een groot punt van zorg. Sinds de staatkundige 
Onderwijs, 2016a). verandering is de Inspectie van het Onderwijs belast met het 
toezicht op het onderwijs in Caribisch Nederland. Het is positief 
5.10.4  LHBTI-kinderen dat er sindsdien op de eilanden in Caribisch Nederland hard wordt 
Sinds het verschijnen van het rapport LHBTI-kinderen in Nederland gewerkt aan het bereiken van een basiskwaliteit van het onderwijs. 
is er ook meer aandacht gekomen voor deze specifieke groep Het VN-Kinderrechtencomité heeft aanbevolen om maatregelen te 
kinderen op de BES-eilanden (COC, 2013). Begin 2015 is de kick-off nemen om de kwaliteit van het onderwijs verder te verbeteren (VN-
geweest van de deelname van Caribisch Nederland aan de WE Kinderrechtencomité, 2015). 
CAN YOUNG campagne. Deze campagne, een initiatief van het 
ministerie van OCW, heeft als doel dat jongeren met respect met Op grond van artikel 28 IVRK hebben kinderen niet alleen het 
elkaar omgaan en zich bewust zijn van hun wensen en grenzen op recht op onderwijs, maar ook de plicht om naar school te gaan. 
relationeel en seksueel gebied (Kamerstukken II 2014/15, 34 038 Voor Bonaire, Saba en Sint-Eustatius zou de handhaving van de 
(R2039), nr. 7). Verschillende thema’s rondom seksualiteit, die op de leerplicht moeten worden versterkt. Investeringen zijn nodig in 
eilanden nog een groot taboe zijn, komen aan bod. In het voorjaar de registratie van het verzuim en het aanspreken van leerling 
van 2016 heeft een uitwisselingsweek plaatsgevonden tussen de en ouder op het verzuimgedrag. Het VN-Kinderrechtencomité 
verschillende gemeenten die zich hebben aangesloten bij de WE moedigt overheden aan uiteenlopende maatregelen te treffen 
CAN YOUNG campagne (WE CAN YOUNG, 2016). tegen schooluitval. Om een betere handhaving van de leerplicht in 
152

—
5.11
—
Conclusies en aanbevelingen
5.11.1  Conclusies het aantal thuiszitters drastisch te verminderen en of het gesloten 
‘Thuiszitterspact’ hiervoor behulpzaam is. Aandacht voor maatwerk 
Onderwijsdeelname en onderwijsniveau en doorzettingsmacht blijven hiervoor relevant. Hoewel het aantal 
Bijna alle kinderen van 4 tot 18 jaar gaan naar school. Het voortijdig schoolverlaters sinds het schooljaar 2011-2012 is 
onderwijsniveau van leerlingen is de afgelopen jaren toegenomen afgenomen, is dit ook een groep die blijvend aandacht nodig heeft. 
en verwachting is dat deze ontwikkeling de komende jaren Voortijdig schoolverlaten gebeurt het meest in het mbo en betreffen 
doorzet. Een belangrijk aandachtspunt is dat de verschillen voornamelijk jongens en (niet-westerse) allochtone jongeren.  
toenemen tussen leerlingen met lager en hoger opgeleide ouders 
maar met dezelfde intelligentie. De leerlingen met laagopgeleide Kwaliteit van het onderwijs
ouders stromen vaker door naar een lager onderwijsniveau Het aantal zwakke scholen is in de afgelopen vijf jaren jaarlijks 
dan  leerlingen met hoger opgeleide ouders. Dit is een vorm van afgenomen. Deze afname heeft onder meer te maken met de inzet 
kansenongelijkheid die de komende jaren bestreden moet worden. van de Onderwijsinspectie die meer aandacht is gaan besteden aan 
preventie. Als het gaat om onderwijskwaliteit vindt de Kinderom-
Passend onderwijs budsman het verbeteren van de sociale kwaliteit van scholen een 
De invoering van het passend onderwijs is een belangrijke belangrijke opgave. Die sociale kwaliteit kan verbeteren door het 
verandering in de afgelopen vijf jaar. Vanuit kinderrechtelijk burgerschapsonderwijs beter aan te pakken. Op dit moment zijn er 
perspectief is er bij passend onderwijs  aandacht nodig voor de nog geen concrete doelstellingen voor het burgerschapsonderwijs 
mate waarin scholen en samenwerkingsverbanden maatwerk en dit onderwijs wordt nog onvoldoende gemonitord. Daardoor is er 
ontwikkelen en hoe overheden (zowel Rijksoverheid als onvoldoende inzicht in de daadwerkelijke ontwikkeling van jongeren 
gemeenten) hiervoor voorwaarden creëren.  Ook de mate op het gebied van burgerschap. Daarbij moet ook kinderrechtenedu-
waarin scholen, samenwerkingsverbanden en gemeenten erin catie een vaste plaats krijgen in het schoolcurriculum.
slagen samen te werken voor kinderen die zowel onderwijs als 
zorg of hulp nodig hebben, verdient aandacht evenals de mate Veiligheid op school
waarin het op klasniveau lukt om kinderen met verschillende De afgelopen jaren is er, onder meer door de nieuwe Wet Sociale 
ondersteuningsbehoeften te bedienen. Ook blijft het van belang Veiligheid, meer aandacht voor de sociale veiligheid op scholen. Door 
dat ouders en kinderen goed geïnformeerd worden en op een deze wet zijn scholen vanaf 1 augustus 2015 verplicht om een actief 
laagdrempelige manier ondersteuning kunnen ontvangen als veiligheidsbeleid te voeren en het effect van het veiligheidsbeleid te 
een passende onderwijsplek uitblijft. Over het functioneren van monitoren. Vanaf augustus 2016 ziet de Inspectie van het Onderwijs 
passend onderwijs in het mbo is nog weinig bekend, afgezien van toe op naleving van deze wet. Met de toenemende aandacht voor de 
een startmeting in 2015 in opdracht van het NRO. Wel is bekend sociale veiligheid op school, is het pestgedrag op scholen volgens 
dat toelating tot mbo-opleidingen een probleem vormt, dat het Nederlands Jeugdinstituut (NJI) het afgelopen decennium 
regelgeving onduidelijk is en dat een aanzienlijk deel van de mbo- geleidelijk aan afgenomen. Uit onderzoek van het Rijksinstituut 
studenten ontevreden is over de ondersteuning die zij ontvangen.   voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) en de Gezondheidsmonitor 
Jeugd 2015 blijkt dat desalniettemin ruim tien procent van de 
Toegang tot onderwijs kinderen in het basisonderwijs en zeven procent van de kinderen in 
In het verlengde van passend onderwijs, blijft aandacht voor het voortgezet onderwijs de afgelopen maanden minstens één keer 
kinderen die thuiszitten van belang. De afgelopen jaren is het aantal per week is gepest op school. Dat is nog steeds aanzienlijk. Pesten 
kinderen dat absoluut verzuimt (dan gaat het om thuiszitters die blijft daarom voor kinderen een groot probleem. Onderzoek is nodig 
niet staan ingeschreven op een school) licht gedaald. Het langdurig naar de effectiviteit van de nieuwe regelgeving rondom pesten en 
relatieve verzuim (thuiszittende kinderen die langer dan vier de pestprotocollen van scholen. Verder blijkt opnieuw dat gericht 
weken niet naar school zijn gegaan) is echter de afgelopen jaren onderzoek ontbreekt naar het aantal leerlingen tot achttien jaar dat 
gelijk gebleven. In de komende jaren moet blijken of het lukt om discriminatie ervaart in het onderwijs.
154

—
Domein 6
—
Minderjarige vreemdelingen
6.1  Inleiding 6.7   Sociale voorzieningen voor 
6.2   Relevante artikelen uit het ongedocumenteerde kinderen 
Kinderrechtenverdrag 6.7.1  Toegang tot gezondheidszorg 
6.3  Europese ontwikkelingen 6.7.2  Toegang tot onderwijs
 6.3.1  Algemene ontwikkelingen in 2015 6.7.3  Kinderrechtenbeschouwing
 6.3.2  Juridische ontwikkelingen in 2015 6.8  Staatloze kinderen
 6.3.3 Kinderrechtenbeschouwing 6.8.1  Staatloze kinderen
6.4  Gezinsmigratie  6.8.2 Kinderrechtenbeschouwing
 6.4.1  Gezinsmigratie aantallen 6.9  Bijzondere toelatingsgronden
 6.4.2  Nareizende gezinsleden 6.9.1.  Kinderpardon
 6.4.3  Gezinsmigratiebeleid 6.9.2 Buiten schuld – amv’s
 6.4.4  Kinderrechtenbeschouwing 6.9.3 Kinderrechtenbeschouwing
6.5   Opvang en voorzieningen voor  6.10  Relevante beleidsontwikkelingen 
minderjarige vreemdelingen  6.10.1 Kindbruiden 
 6.5.1  Gezinnen met kinderen  6.10.2   Amv’s die slachtoffer zijn van 
 6.5.2  All eenstaande minderjarige mensenhandel
vreemdelingen  6.10.3  Kinderrechtenb es chouwing
 6.5.3  Kinderrechtenbeschouwing 6.11  Conclusies en aanbevelingen
6.6 Minderjarigen in vreemdelingenbewaring 6.11.1  Conclusies
 6.6.1  Minde rjarigen in  6.11.2  Aanbevelingen
vreemdelingenbewaring
 6.6.2 Kinderrechtenbeschouwing

—
alleenstaande kinderen asiel aanvroegen (EMN, 2015). ENOC, het 
6.3 Europees Netwerk Ombudspersonen voor Kinderen, schat op basis 
van voorlopige gegevens van Eurostat het aantal asielzoekende 
—
kinderen in 2015 op 337.000 ten opzichte van ruim 144.000 in 
Europese ontwikkelingen
2014 (ENOC, 2016).
Eerst worden de algemene ontwikkelingen van het afgelopen jaar 
In de tweede helft van 2015 volgt een reactie van de EU en haar 
beschreven en daarna de juridische ontwikkelingen. Vervolgens 
lidstaten. In eerste instantie besluit de Raad van Ministers tot 
besteedt dit domein speciale aandacht aan de rechtspositie van (al-
herplaatsing van kansrijke asielzoekers in Italië en Griekenland 
leenstaande) minderjarige vreemdelingen in Europees verband. 
naar de andere lidstaten. Het gaat om twee besluiten die kort na 
 elkaar worden aangenomen (Besluit (EU) 2015/1523 en Besluit 
6.3.1  Algemene ontwikkelingen in 2015 (EU) 2015/1601). Door de herplaatsing van Syrische, Eritrese en 
In 2015 wordt een foto van Aylan, een 3-jarig jongetje uit Syrië dat Iraakse asielzoekers moeten de landen aan de buitengrenzen 
met zijn 5-jarige broertje Galip op weg naar Europa verdronk, het worden ontlast. Er is daarvoor een verdeelsleutel afgesproken die 
symbool van de vluchtelingencrisis in en rondom Europa. Meer dan is gebaseerd op het BNP en aantal inwoners. Nederland moet op 
een miljoen vluchtelingen uit Syrië en andere conflictlanden en basis van de eerste afspraak om in totaal 40.000 asielzoekers te 
dictaturen zoeken via de zee internationale bescherming in de EU herplaatsen, 1.000 asielzoekers opnemen. Op basis van de tweede 
(UNHCR, 2015). Onder hen bevinden zich gezinnen met kinderen, afspraak om 120.000 asielzoekers te herplaatsen moet Nederland 
alleenstaande kinderen en vluchtelingen die hun gezinnen hebben 3.900 asielzoekers opnemen. De herplaatsing vindt plaats via 
achtergelaten in de hoop zich snel met hen te kunnen herenigen. ‘hotspots’. Al snel bleek echter dat de ‘hotspot’-benadering niet 
goed werkte. In 2016 hebben NGO’s en UNHCR kritiek op de 
omstandigheden in de detentiecentra in Griekenland en beëindigen 
zij activiteiten in de hotspots (Human Rights Watch, 2016). Het 
aantal herplaatsingen voldoet in 2015 en de eerste maanden van 
2016 bij lange na niet aan de afgesproken aantallen. In juni 2016 
zijn slechts 777 van de in 2015 afgesproken 34.000 asielzoekers 
vanuit Italië herplaatst, en 1.503 van de in 2015 afgesproken 
63.302 asielzoekers vanuit Griekenland (EC 2016, Annex 1 en 2). 
Ook Nederland heeft maar weinig asielzoekers herplaatst. Op 14 
juni zijn dit er in totaal 275.
 
In de besluiten tot herplaatsing van 2015 wordt, behalve met 
In 2015 vragen ruim 98.000 alleenstaande 
betrekking tot de Dublin-verordening, niet specifiek verwezen 
minderjarige vreemdelingen asiel aan 
naar (alleenstaande) minderjarigen. De Europese Commissie 
in de EU, een verviervoudiging ten opzichte 
bericht in juni 2016 dat er voor minderjarige kinderen een zeer 
van 2014 toen 24.000 alleenstaande kinderen 
urgente situatie ontstaat aan de buitengrenzen (EC, 2016). De 
asiel aanvroegen
Commissie schrijft dat de lidstaten echter liever geen alleenstaande 
minderjarigen herplaatsen. Er zijn tot juni 2016 slechts 23 
alleenstaande minderjarigen herplaatst, terwijl alleen al in juni 
2016 7.152 minderjarigen Italië via zee binnenkwamen, van wie 
6.658 alleenstaande minderjarigen. In Griekenland zijn er in juni 
De grote instroom van vluchtelingen verloopt in eerste instantie 2016 1.609 alleenstaande minderjarigen aangemeld.
via de zuidelijke lidstaten. Alleen al in Griekenland komen 850.000 
vluchtelingen binnen. De UNHCR schat in zijn Global Trends Report Naast herplaatsing van asielzoekers binnen de EU worden er 
van 2015 dat 25 procent van alle vluchtelingen die aankomen via in juni 2015 ook afspraken gemaakt over hervestiging van 
Griekenland, Italië en Spanje, kinderen zijn. Veel vluchtelingen vluchtelingen van buiten de EU (Europese Raad, 2015). In het 
reizen vanuit de landen aan de buitengrenzen naar de noordelijke besluit wordt niet specifiek verwezen naar kinderen. Van de 
lidstaten. In 2015 vragen ruim 98.000 amv’s asiel aan in de EU. afgesproken ruim 20.000 vluchtelingen zijn er in juni 2016  
Dat is een verviervoudiging ten opzichte van 2014, toen 24.000 7.272 hervestigd (EC, 2016, Annex 3).
158

In de praktijk blijken er ook problemen te bestaan met de bewijslast Een rapport van het European Migration Network (EMN) van mei 
over gezinsrelaties. De lidstaten kunnen geen gegevens verstrekken 2015 (EMN, 2015), gebaseerd op onderzoek in 2014, constateert dat 
over de toepassing van artikel 8 van de Dublin-verordening die er geen Unierechtelijk kader is voor de toelating van alleenstaande 
voorschrijft dat alleenstaande kinderen herenigd worden met minderjarigen die geen asiel aanvragen. Hoewel in de lidstaten 
broers, zussen en familieleden in andere lidstaten. Alleenstaande het opvangsysteem voor deze kinderen meestal hetzelfde is als 
kinderen krijgen zelden goede informatie. De lidstaten slagen er voor asielzoekende alleenstaande minderjarigen, is er sprake van 
vaak niet in om tijdig garanties te krijgen van Italië over de opvang uiteenlopende praktijken bij hun toelating. De EMN schrijft dat 
van kinderen met gezinnen. Het Europees Hof voor de Rechten de meeste lidstaten een tijdelijke verblijfsvergunning verlenen 
van de Mens eist deze garanties in het Tarakhel-arrest (arrest aan alleenstaande minderjarige vreemdelingen die geen asiel 
in zaak 29217/12) van 4 november 2014, omdat de opvang van vragen of krijgen. Er is geen expliciet nationaal kader voor het 
asielzoekers in Italië door de hoge aantallen onder grote druk staat. vinden van duurzame oplossingen voor deze kinderen, maar in 
In de zaak van de familie Tarakhel ging het om een gezin met sommige lidstaten bestaan hiervoor wel plannen. In de praktijk 
kinderen dat door Zwitserland werd overgedragen aan Italië. vindt vaak wel een ‘best interest determination’ plaats, waarbij 
een besluit wordt genomen over integratie, gezinshereniging of 
terugkeer. Er is echter geen sprake van een consistente praktijk 
Door de hoge aantallen 
in de lidstaten. Ook de termijnen waarbinnen de duurzame 
oplossing wordt gezocht zijn per lidstaat verschillend. Het rapport 
asielzoekers in 2015 lopen 
constateert verder dat de kinderen meestal niet naar hun eigen 
land worden teruggestuurd, ook als deze mogelijkheid wel bestaat. 
nationale asielsystemen  
Er ontstaan volgens het rapport problemen als de alleenstaande 
vast en functioneert het  
vreemdeling 18 jaar wordt en als volwassene ‘illegaal’. In de 
lidstaten bestaan soms maatregelen voor de transitiefase van 
Dublin-systeem niet. 
minderjarig naar meerderjarig, zoals voortgezette opvang en 
steun voor vreemdelingen die als alleenstaande minderjarigen zijn 
De gebeurtenissen in 2015 zetten de bestaande juridische kaders binnengekomen, tot aan het bereiken van een bepaalde leeftijd 
in ieder geval tijdelijk opzij. Door de hoge aantallen asielzoekers (tussen de 21 en 25 jaar).
in 2015 lopen nationale asielsystemen vast en functioneert het 
Dublin-systeem, dat de verantwoordelijkheid voor de behandeling Een rapport van de Fundamental Rights Agency van de EU (FRA) van 
van asielverzoeken regelt, niet. Sommige lidstaten aan de Europese oktober 2015 over de voogdij (FRA, 2015) constateert dat er tussen 
buitengrenzen bouwen hekken. Andere lidstaten voeren strengere de lidstaten geen sprake is van een uniforme benadering van de 
regelgeving in. Besluitvorming wordt vertraagd. De opvang van voogdij, in het bijzonder voogden van kinderen. Voogden zijn soms 
asielzoekers is vaak gebrekkig. Dit heeft ook een grote impact op niet getraind en hun onafhankelijkheid van de staat is niet altijd 
vluchtelingenkinderen. gegarandeerd.
Als een respons op de hoge instroom van vluchtelingen heeft de 
Het recht van de EU speelt een 
EU verschillende initiatieven genomen om deze stroom beter te 
beheren. Het gaat onder andere om twee kaders voor herverdeling 
steeds belangrijkere rol voor 
vanuit Italië en Griekenland van ‘kansrijke’ asielzoekers (Besluit 
(EU) 2015/1523 Besluit T (EU) 2015/1601). De Europese Commissie 
de rechten van minderjarige 
beveelt een vrijwillig humanitair toelatingskader aan voor 
vreemdelingen in de lidstaten  
vluchtelingen in Turkije (EC, 2015). De positie van kinderen wordt in 
de nieuwe maatregelen en voorstellen niet specifiek besproken. Tot 
van de Unie. 
op heden blijken de herverdelingsschema’s niet effectief en worden 
er maar weinig asielzoekers herverdeeld over andere lidstaten.
In de periode tussen 2011 en 2015 heeft de EU verschillende 
In 2015 en 2016 verschijnen enkele rapporten die specifiek over richtlijnen en verordeningen aangenomen, waarin de positie 
(alleenstaande) minderjarige vreemdelingen gaan of van belang van minderjarige vreemdelingen formeel is versterkt. Het recht 
zijn voor deze groep. De rapporten beschrijven de situatie van vóór van de EU speelt zo een steeds belangrijkere rol voor de rechten 
2015 of deels in 2015. van minderjarige vreemdelingen in de lidstaten van de Unie. 
160

in de winter onvoldoende is. Het rapport wijst op ‘Europe’s failure 
to protect and assist children on the move’ (ENOC, 2016). Nationaal 
beleid in Europese lidstaten om asielzoekers te ontmoedigen om via 
die lidstaat in te reizen of daar te verblijven, heeft de kwetsbaarheid 
van minderjarige vreemdelingen vergroot (ENOC, 2016). 
Bij dit nationaal beleid is duidelijk geen sprake van een afweging 
waarbij het belang van het kind de eerste overweging is (artikel 3 
Naast het Unierecht heeft ook de rechtspraak van het Europees IVRK). Onder andere het recht op ontwikkeling van het kind (artikel 
Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM) de positie van het kind 6 lid 2), het recht van het kind om bij zijn gezinsleden te verblijven 
in Europese staten versterkt. In het Jeunesse-arrest van 3 oktober (artikel 9 en 10 IVRK), het recht van het kind te worden gehoord 
2014 (zaak 12738/10) oordeelde het EHRM dat het in het belang (artikel 12 IVRK), het recht op bescherming tegen uitbuiting (artikel 
van de kinderen was dat hun moeder, die geen recht op verblijf 19 IVRK), het recht op bescherming van vluchtelingenkinderen 
had maar al lang in Nederland woonde, daar mocht blijven. In deze (artikel 22 IVRK), het recht op gezondheid (artikel 24 IVRK) en het 
uitspraak werkt artikel 3 IVRK door in de norm van artikel 8 EVRM. recht op een adequate levensstandaard (artikel 27 IVRK) staan 
In het Tarakhel-arrest van 4 november 2014 (zaak 29217/12) binnen de EU onder grote druk. In de discussies en acties die de 
oordeelde het EHRM dat een familie met kinderen niet zonder EU in 2015 heeft genomen in antwoord op de hoge instroom van 
garanties door Zwitserland aan Italië mocht worden overgedragen vluchtelingen ontbreekt het kind-perspectief. ENOC spreekt van 
in het kader van de Dublin-verordening. Zonder deze specifieke ‘invisible children in Europe’ en beveelt aan om een omvattend EU-
garanties was volgens het EHRM niet gewaarborgd dat de kinderen actieplan te formuleren (ENOC, 2016).
in Italië adequate opvang kregen, waardoor er een door artikel 
3 EVRM verboden onmenselijke behandeling dreigde. In deze Ook de in 2016 door de Commissie voorgestelde wijzigingen van de 
uitspraak verwijst het EHRM in overweging 99 ook rechtstreeks Dublin-verordening en andere Europese asielwetgeving laten een 
naar specifieke bepalingen in het IVRK: ‘The Court has also observed spanning zien tussen kinderrechten en de wens van lidstaten en de 
that the Convention on the Rights of the Child encourages States to Commissie om de asielinstroom te beïnvloeden. Deze maatregelen 
take the appropriate measures to ensure that a child who is seeking to beogen secundaire bewegingen van asielzoekers binnen de EU 
obtain refugee status enjoys protection and humanitarian assistance, tegen te gaan, waarbij gebruik wordt gemaakt van sancties (Kok, 
whether the child is alone or accompanied by his or her parents.’ 2016). Ook het voorstel van de Commissie dat alleenstaande 
minderjarige vreemdelingen voor hun asielprocedure terug moeten 
6.3.3  Kinderrechtenbeschouwing naar het land waar zij eerst asiel hebben aangevraagd, houdt geen 
Ondanks EU-wetgeving en rechtspraak van Europese Hoven blijkt in rekening met het belang van het kind om zo snel mogelijk in een 
2015 uit verschillende rapporten en studies dat er tussen de lidstaten stabiele omgeving te komen. 
in de EU grote verschillen bestaan in waarborgen voor minderjarige 
vreemdelingen. Het ontbreekt aan een structureel kader. De plicht 
—
van lidstaten om snel een ‘best interest assessment’ uit te voeren om 
6.4
zo een duurzame oplossing voor het kind te vinden, staat alleen in de 
—
Mensenhandelrichtlijn. Een meer algemene benadering om een ‘best 
interest assessment’ en ‘best interest determination’ uit te voeren is 
Gezinsmigratie 
onder andere bepleit door UNHCR en UNICEF in het rapport ‘Safe and 
Sound’ uit 2014 en door ENOC in 2016 (ENOC, 2016). 
In Nederland wordt in de regelgeving onderscheid gemaakt tussen 
De gebeurtenissen na de hoge instroom van vluchtelingen in gezinshereniging bij asielmigratie en die bij reguliere migratie. 
2015 hebben minderjarige vreemdelingen in de EU kwetsbaarder Indien een persoon asielvergunning heeft verkregen mag hij of zij 
gemaakt. ENOC wijst in een rapport van 2016 op de gevaarlijke binnen drie maanden een aanvraag doen om gezinsleden te laten 
reis naar de EU, maar bijvoorbeeld ook op de kans voor kinderen nareizen. Bij reguliere migratie bestaat die mogelijkheid ook voor 
om gedurende de reis gescheiden te worden van familieleden. de migrant die een verblijfsrecht heeft verkregen. Maar dan dienen 
Zeker alleenstaande kinderen lopen risico’s in handen van aan meer voorwaarden te worden voldaan. Deze twee vormen van 
mensensmokkelaars en mensenhandelaars terecht te komen. ENOC gezinsmigratie worden met het oog op de positie van minderjarigen 
wijst ook op de gebrekkige opvang in doorreislanden, die met name hier besproken. 
162
AKKOORD

6.4.3  Gezinsmigratiebeleid gezinsmigranten te selecteren. Bovendien moeten bijzondere 
In 2014 heeft de Europese Commissie richtsnoeren individuele omstandigheden, zoals leeftijd, opleidingsniveau, 
uitgevaardigd over de implementatie en toepassing van de financiële situatie of gezondheidstoestand van de betrokkenen, 
Gezinsherenigingsrichtlijn. Op basis van deze richtsnoeren in ogenschouw worden genomen. Het Hof oordeelt dat de 
concludeert Strik dat er een fundamentele aanpassing nodig is in Nederlandse toepassing van de hardheidsclausule (artikel 3.71a, 
het Nederlandse beleid waardoor een individuele beoordeling van lid 2, onder d Vb) daartoe niet volstaat. Daarnaast stelt het Hof dat 
het geval centraal komt te staan (Strik, 2014). Werner en Goeman de inschrijvingskosten van het inburgeringsexamen (€ 350) en 
voegen aan deze discussie toe dat het belang van het kind niet is het voorbereidingspakket (€ 110) gezinshereniging onmogelijk of 
opgenomen in het Nederlandse vreemdelingenrecht (Werner & uiterst moeilijk maken.
Goeman, 2015, p. 59). In enkele uitspraken in 2015 lijkt de Afdeling 
bestuursrechtspraak van de Raad van State toch hogere eisen te De staatssecretaris kondigde in de Kamerbrief van 17 december 
stellen aan een individuele belangenafweging. In een uitspraak 2015 aan het beleid te herzien (Kamerstukken II 2015/16, 32 005, nr. 8).
van 10 maart 2015 oordeelt de Afdeling (JV 2015/116) dat de Voortaan zal ook één bijzondere omstandigheid aanleiding zijn voor 
staatssecretaris bij de beoordeling van het vereiste dat degene met toepassing van de hardheidsclausule. Tevens zal het onderscheid 
de reguliere verblijfsvergunning voldoende middelen bezit om dat tot op heden bestaat tussen de hardheidsclausule en de medi-
geen beroep op sociale bijstand te doen, onvoldoende oog heeft sche ontheffing vervallen. In het Vreemdelingenbesluit zal worden 
gehad voor de concrete situatie van de aanvrager, zoals vereist in de opgenomen dat er een individuele afweging moet worden gemaakt 
Gezinsherenigingsrichtlijn en bekrachtigd door het Hof van Justitie van de gehele situatie van de betrokkene, waarbij het uitgangspunt 
in de zaak Chakroun (HvJEU 4 maart 2010, C-578/08). is dat gezinshereniging niet onmogelijk of niet uiterst moeilijk wordt 
gemaakt. Bovendien zullen de kosten van het totale examen worden 
In de zaak K. & A. geeft het Hof van Justitie voor het eerst verlaagd naar € 150 en de van het lespakket naar € 25. In digitale 
een oordeel over de vraag of een integratievoorwaarde als vorm wordt het lespakket gratis beschikbaar gesteld.
toelatingsvoorwaarde voor gezinshereniging in overeenstemming 
is met artikel 7 lid 2 Gezinsherenigingsrichtlijn (HvJEU 9 juli De in 2014 gewezen uitspraak van het Europese Hof voor de 
2015, C-153/14). De zaak gaat over twee aparte aanvragers die Rechten van de Mens in de zaak Jeunesse tegen Nederland heeft 
om medische redenen menen te moeten worden vrijgesteld van tot aanpassing van de regelgeving geleid (EHRM 3 oktober 2014, 
het inburgeringsvereiste. De drie minderjarige kinderen van een appl.no. 12738/10). Naar aanleiding van de uitspraak is de minister 
aanvrager waren, na bezwaar, wel toegelaten tot Nederland. met een werkinstructie ‘Richtlijnen voor de toepassing van artikel 
Het Hof stelt dat gezinshereniging de algemene regel is en dat 8 EVRM’ gekomen (Werkinstructie 2015/4, 9 oktober 2015). Deze 
artikel 7 lid 2 dus strikt moet worden uitgelegd. De lidstaten is op verzoek van de Tweede Kamer aangepast. Het belang van het 
mogen hun handelingsmarge niet zo gebruiken dat afbreuk wordt kind krijgt meer aandacht in een aparte paragraaf (Kamerstukken 
gedaan aan het doel van de Richtlijn, te weten het bevorderen II 2014/15, 19 637, nr. 2020). Deze werkinstructie geeft naast 
van gezinshereniging. Het is volgens het Hof een goede zaak dat een algemeen stroomschema, dat bij een toets aan het recht op 
aanvragers voldoen aan de inburgeringsplicht, omdat dit goed gezinsleven van artikel 8 EVRM gevolgd moet worden, uitgebreide 
is voor het opbouwen van banden met de gastlidstaat. Het doel richtlijnen aan beslismedewerkers. De later ingevoegde paragraaf 
van de integratievoorwaarde mag echter niet zijn om hiermee over de belangen van het kind geeft volgens Klaassen en Lodder niet 
veel inzicht in de wijze waarop die moeten worden meegewogen 
(Klaassen & Lodder, 2016). Deze paragraaf bestaat grotendeels uit 
de opsomming van acht denkbare situaties van kinderen en ouders 
waarbij een of meerdere gezinsleden geen verblijfsrecht hebben. 
De werkinstructie geeft aan welke beslissing in deze gevallen in 
principe genomen moet worden. Bij een in beginsel afwijzende 
beslissing wordt gekeken of er sprake is van ‘sterk onderbouwde 
banden met Nederland’. Wat men moet verstaan onder ‘sterk 
onderbouwde banden met Nederland’ hangt af van de individuele 
omstandigheden van het geval. De werkinstructie noemt twee vaak 
aangevoerde gronden: medische en/of psychische omstandigheden 
waardoor het kind aan Nederland is gebonden, en de duur van het 
verblijf in Nederland in combinatie met de leeftijd van het kind. 
164

te geven. Nederland wijst daarmee te gemakkelijk verzoeken 
om gezinshereniging af. Startpunt van de wijzing in Nederland 
zou volgens Defence for Children een positieve grondhouding 
moeten zijn ten opzichte van het recht op gezinsleven voor 
het kind. Uit antwoorden op Kamervragen naar aanleiding 
van het rapport blijkt dat er sinds 2011 geen registratie van de 
aanvragen tot gezinsmigratie meer plaatsvinden vanwege een 
nieuw registratiesysteem (Aanhangsel Kamerstukken II 2014/15, 
nr. 2852). Daardoor is een vergelijking van de aantallen over de 
afgelopen vijf jaar niet goed mogelijk. De staatssecretaris acht 
codificatie van artikel 3 IVRK niet nodig en meent dat met de 
werkinstructie over artikel 8 EVRM daarin al voldoende is voorzien. 
VN-Kinderrechtencomité (General Comment nr. 12). Het College Evenmin ziet hij aanleiding om artikel 5 lid 5 en artikel 17 van de 
voor de Rechten van de Mens (CRM) concludeerde in 2014 in het Gezinsherenigingsrichtlijn in de Vreemdelingwet op te nemen. 
onderzoek Gezinnen gezien? (CRM, 2014) dat Nederland de regels Wellicht moeten uitspraken van het Hof van Justitie hierover 
voor gezinshereniging te streng toepast. Vreemdelingen die hun worden afgewacht, die er ook toe hebben geleid dat de Nederlandse 
gezinsleden naar Nederland willen halen, lopen volgens het College hardheidsclause bij gezinshereniging niet door de beugel van het 
te vaak tegen onnodige barrières op. Zo wordt de inkomenseis te Unierecht kon (K. & A.). 
streng en niet in lijn met het Unierecht toegepast. Uit het onderzoek 
bleek dat er in 2012 bijna 20.000 aanvragen voor gezinshereniging 
—
zijn gedaan, waarvan in eerste instantie de helft is afgewezen. 
6.5
Ook de eis van het inburgeringsexamen dat het gezinslid vóór 
—
de komst naar Nederland moet halen, is in de praktijk volgens 
het College te hard. Aanbevolen wordt om artikel 5 lid 5 van de 
Opvang en voorzieningen voor 
Gezinsherenigingsrichtlijn volledig in de regelgeving op te nemen. 
minderjarige vreemdelingen
Dit artikel stelt dat lidstaten ervoor zorgen dat bij de behandeling 
van het verzoek tot gezinshereniging rekening wordt gehouden 
me de belangen van minderjarige kinderen. Ook wordt aanbevolen 6.5.1  Gezinnen met kinderen
de rechten van kinderen een zelfstandige en prominente plaats Het Nederlandse opvangsysteem voor asielzoekers, waaronder 
in wetgeving en toetsing te geven. Uit het rapport Wachten op je gezinnen met kinderen, is gekoppeld aan de asielprocedure. Het 
toekomst van de Kinderombudsman uit 2016 blijkt bovendien systeem is complex. De asielprocedure bestond in 2015 uit een 
dat wachttijden voor gezinshereniging te ver zijn opgelopen. intake, een 8-dagenprocedure, een verlengde procedure en een 
Aanvragen worden pas na zeven maanden in behandeling periode voor vertrek. Het opvangsysteem gaat daarom uit van een 
genomen en de beslistermijn kan hierbij, indien nader onderzoek kort verblijf in een centrale ontvangstlocatie (COL) en vervolgens 
nodig is, oplopen tot achttien maanden. Lange wachttermijnen zijn opvang in een proces-opvanglocatie (POL) voorafgaand aan 
in strijd met artikel 10 IVRK. Dit artikel vereist dat aanvragen voor en gedurende de 8-dagenprocedure. Hierna kan er sprake zijn 
gezinshereniging met welwillendheid, menselijkheid en spoed van een langer verblijf in een asielzoekerscentrum (AZC) als de 
behandeld worden. asielprocedure langer duurt. Als de asielprocedure resulteert in een 
definitieve afwijzing, worden gezinnen met kinderen na afloop van 
Ten slotte verscheen in 2015 het rapport Gezinnen in de knel van de wettelijke vertrektermijn geplaatst in een gezinslocatie (GLO).
Defence for Children (Werner & Goeman, 2015). Uit de analyse 
van het Europese en Nederlandse gezinsmigratiebeleid blijkt In 2015 steeg het aantal asielzoekers aanzienlijk. In 2014 was 
dat het ‘belang van het kind’ een steeds prominentere rol krijgt. er al sprake van een verdubbeling van het aantal asielzoeker ten 
Het VN-Kinderrechtencomité, het Europees Hof voor de Rechten opzichte van 2013. Het ging in 2014 om 21.810 asielzoekers. 
van de Mens en het Hof van Justitie van de EU geven in hun In 2015 waren dit er volgens het CBS 58.880, waarvan 19.010 
rechtspraak duidelijke handvatten mee om het ‘belang van het kinderen en jongeren, inclusief 3.859 alleenstaande minderjarigen 
kind’ vast te stellen en te wegen ten opzichte van andere belangen. vreemdelingen (amv’s). Van hen kwamen veel asielzoekers, 
Het Nederlandse gezinsmigratiebeleid brengt gezinnen volgens vooral Syrische en Eritrese asielzoekers, in aanmerking voor een 
het rapport onnodig in de knel door hier geen opvolging aan asielstatus op grond van de veiligheidssituatie in hun land. 
166

Er zijn zorgen over de kwaliteit van de opvang voor kinderen, De Kinderombudsman concludeerde in 2016 op basis van zijn eigen 
met name de noodopvang. In een noodopvang wordt soberder onderzoek dat kinderen in de noodopvang voor langere tijd niet 
opvang geboden in bijvoorbeeld hallen en aangepaste kantoren naar school kunnen gaan, geen toegang hebben tot specialistische 
(Bestuursakkoord Verhoogde Asielinstroom, 27 november 2015). zorg en voor langere tijd in een vorm van opvang terecht komen die 
De noodopvang kan zes tot twaalf maanden opvang bieden, in niet kindvriendelijk is (Kinderombudsman, 2016). 
de regel aan ongeveer 300 asielzoekers. Sommige vormen van 
noodopvang in 2015 waren echter veel grootschaliger. Door de tekorten in de opvang en tijdelijke opvangvoorzieningen 
moesten kinderen veel verhuizen. Uit cijfers van het Ministerie van 
Veiligheid & Justitie blijkt dat het aantal onvrijwillige verhuizingen 
Er zijn zorgen over de kwaliteit 
in 2015 is toegenomen, van 1.160 keer in 2014 naar 1.460 in 
2015 (Ministerie van Veiligheid en Justitie, 2016). In deze cijfers 
van de opvang voor kinderen,  
zijn de gewone verhuizingen van COL naar POL naar AZC echter 
niet meegenomen. Ook de verhuizingen van crisisopvang naar 
met name de noodopvang.
crisisopvang zijn niet geregistreerd (Defence for Children & Unicef, 
2016). De werkgroep ‘Kind in AZC’ bepleitte in 2015 een systeem 
Als er sprake is van opvang van asielzoekers voorafgaande aan de van een vaste locatie, waarin kinderen met gezinnen wonen vanaf 
asielprocedure (de zogenaamde rust- en voorbereidingstermijn) hun binnenkomst in Nederland tot uitplaatsing naar een gemeente. 
bestaat er geen recht op een dagvergoeding (een financiële 
vergoeding voor basale behoeften). In plaats daarvan 
Door de tekorten in de opvang en 
worden voorzieningen in natura verstrekt. De rust- en 
voorbereidingstermijn is eigenlijk zes dagen, maar kon in 2015 
tijdelijke opvangvoorzieningen 
maanden duren (Groenendijk & Slingenland, 2016). Het onthouden 
van daggeld trof ook gezinnen met kinderen.
moesten kinderen veel verhuizen.
Om de druk op de centrale opvang te verminderen, spraken 
gemeenten en het rijk in het zogenoemde Bestuursakkoord van Uitgeprocedeerde gezinnen met kinderen kunnen gedurende hun te-
27 november 2015 af dat voor 14.000 statushouders in de centrale rugkeertraject worden overgeplaatst naar gezinslocaties (GLO’s). Het 
opvang huisvesting bovenop de bestaande woningvoorraad zou regime is hier sober. Er is beperkte privacy en voor de ouders gelden 
worden gerealiseerd. Hierbij werd ook gedacht aan andere vormen aanzienlijke inperkingen op hun bewegingsvrijheid. De kinderen zijn 
van huisvesting, zoals kamergewijze verhuur, demontabele bouw voortdurend bang voor uitplaatsing naar de gesloten gezinsvoor-
of gebruik van leegstaande zorgcomplexen (Minister van Wonen ziening en uitzetting. Een langdurig verblijf in de gezinslocaties is 
en Rijksdienst, Brief aan Colleges Burgemeester en Wethouders en belastend voor kinderen (Werkgroep Kind in AZC, 2014).
Gedeputeerde Staten van Provincies van 18 april 2016). Hierdoor 
moest de duur van verblijf in de centrale opvang voor statushouders Op 1 januari 2016 verbleven 1.000 kinderen in de GLO’s, ongeveer 
worden verkort. evenveel als het jaar daarvoor (Toelichting VenJ, 2016). Van deze 
kinderen verbleven er 200 één tot twee jaar, 130 twee tot drie jaar 
Het College voor de Rechten van de Mens rapporteerde in 2015 over en 170 langer dan drie jaar. Ten opzichte van 1 januari 2015 is er 
de crisis- en noodopvang (CRM 2015). Het College uitte kritiek op de sprake van een hoger aantal kinderen dat langer dan drie jaar in de 
kwaliteit van de (nood)opvang die werd geboden aan asielzoekers GLO verblijft. Dat waren toen 100 kinderen. De meest voorkomende 
en hun gezinnen, het gebrek aan privacy en de vele verhuizingen. nationaliteiten zijn Armenië (100 kinderen), gevolgd door 
Het College wees ook op de nadelige effecten hiervan voor kinderen, Afghanistan, Somalië en landen van de (voormalige) Sovjet-Unie. Dit 
zeker wanneer zij langer in deze situatie moesten verblijven. zijn dezelfde nationaliteiten als op 1 januari 2015. Volgens Defence 
for Children en Unicef verbleven de kinderen in 2015 gemiddeld 
Naar aanleiding van aanhoudende klachten in november en 516 dagen in de GLO’s ten opzichte van 484 dagen in 2014 (Defence 
december 2015, bezochten het College voor de Rechten van de for Children & Unicef, 2016). Er zijn in de loop van 2015 90 kinderen 
Mens, de Nationale Ombudsman en de Kinderombudsman de uitgezet vanuit de gesloten gezinsvoorziening (via de gezinslocatie), 
grootschalige noodopvang Heumensoord in januari 2016 (CRM, waarvan de meerderheid naar EU-landen, 20 naar Armenië en 20 
2016). In deze locatie verbleven toen 2.960 asielzoekers waarvan naar Nigeria (Defence for Children & Unicef, 2016 blz. 29).
682 kinderen. 
168

Amv’s in andere vormen van opvang De staatssecretaris berichtte in 2016 dat in 2015 nog meer kinderen, 
Alleenstaande minderjarige vreemdelingen die jonger zijn dan namelijk 24, uit de beschermde opvang zijn vertrokken (Kamerstuk-
13 jaar worden in beginsel in een pleeggezin geplaatst. Kinderen ken II 2015/2016, 27 062, nr. 99). Het lijkt echter deels te gaan om 
tussen de 13 en 15 jaar worden in een kinderwoongroep (KWG) meerderjarigen (Kamerstukken II 2015/2016, 27 062, nr. 103). 
geplaatst en kinderen tussen de 15 en 18 jaar in een Kleinschalige  
Wooneenheid (KWE) (Toelichting VenJ, 2016). Dit model gaat in 6.5.3  Kinderrechtenbeschouwing
2016 veranderen. Vanaf 1 januari worden kinderen tot en met Langdurige opvang in centra en onvrijwillige verhuizingen zijn 
14 jaar in een pleeggezin opgevangen en worden alleenstaande schadelijk voor kinderen (zie o.a. Nielsen e.a., 2008; Kloosterboer, 
minderjarige vreemdelingen ouder dan 15 jaar in KWE’s geplaatst. 2009; Kinderombudsman, 2012; Werkgroep Kind in AZC, 2013). 
Door de situatie in de opvang, en met name in de noodopvang, 
Op 1 januari 2016 verbleven 1.640 kinderen in een pleeggezin; het stond in 2015 een groot aantal kinderrechten onder druk. Het gaat 
jaar daarvoor waren dat er 1.050 (Toelichting VenJ, 2016). Hiervan onder andere om artikel 3 IVRK (het belang van het kind als eerste 
zijn er 310 jonger dan 12 jaar en 1.330 12 jaar of ouder. De meeste overweging), artikel 5 en 6 IVRK (het recht op ontwikkeling), het 
kinderen komen uit Somalië (500), Syrië (410) en Afghanistan (160). recht op een adequate levensstandaard (artikel 27 IVRK), onderwijs 
(artikel 28 IVRK) en sociale voorzieningen (artikel 26 IVRK), medisch 
noodzakelijke gezondheidszorg (artikel 24 IVRK) en extra hulp als het 
Op 1 januari 2016 verbleven 1.640 
kind slachtoffer is geweest van (oorlogs)geweld (artikel 39 IVRK). 
kinderen in een pleeggezin.
In de periode tussen 2010 en 2014 kon de duur van de opvang 
van de meeste gezinnen met kinderen in centra worden beperkt, 
Op 1 januari 2016 waren er 200 kinderen in een KWG of KWE. In het omdat snel op asielverzoeken werd beslist. De situatie die 
jaar daarvoor waren dat er 340. De meesten van hen zijn jongens. ontstond na de hoge instroom van asielzoekers in 2015 vormde 
De voornaamste nationaliteiten zijn net als in het voorgaande jaar een breuk met een tendens dat de meeste kinderen korter 
Eritrea, Syrië en Afghanistan. Op 1 januari 2016 waren er 60 kinderen in de opvang verblijven. In 2015 moesten veel gezinnen en 
in de beschermde opvang, 30 jongens en 30 meisjes. Op 1 januari alleenstaande minderjarigen lang wachten op de start van hun 
2015 waren er 40 kinderen in deze vorm van opvang (zie over de asielprocedure. Ook liep de beslistermijn voor asielverzoeken 
Beschermde Opvang ook paragraaf 2.4.3 en 6.10.3). Op 1 januari en aanvragen voor gezinshereniging sterk op. Daarnaast kostte 
2016 verbleven er 380 kinderen in de grootschalige campus. Dat het meer moeite huisvesting in de gemeenten te vinden voor 
waren er 100 meer dan op 1 januari 2015. Het overgrote deel van hen statushouders. Hierdoor verbeven gezinnen met kinderen langer 
komt, net als in 2014, uit Eritrea (290). Het gaat om 220 jongens en in asielzoekerscentra, die ook grootschaliger waren. Langdurige 
80 meisjes. De campus zal als opvangmodel verdwijnen. onzekerheid over de toekomst is op zichzelf een bedreiging voor de 
goede ontwikkeling van minderjarigen. Langdurig verblijf in een 
Amv’s met onbekende bestemming vertrokken daarvoor ongeschikte opvang vormt een extra risico. 
In 2015 bestonden er zorgen over kinderen die met onbekende 
bestemming vertrekken. In 2015 zijn 50 alleenstaande De Europese Opvangrichtlijn (2013/33/EU) die op 20 juli 2015 is 
minderjarige vreemdelingen met onbekende bestemming omgezet in Nederlandse wetgeving bevat het belangrijkste juridische 
vertrokken. Het ging hierbij ook om kinderen die vanuit de kader voor de opvang van asielzoekers. Voor kinderen (zowel kinde-
beschermde opvang voor kindslachtoffers van mensenhandel zijn ren van gezinnen als alleenstaande minderjarige vreemdelingen) is 
vertrokken. Deze kinderen zijn extra kwetsbaar om in de handen dit kader grotendeels gebaseerd op bepalingen uit het IVRK. 
van mensenhandelaars te vallen. 
OPVANG
In 2016 verscheen een rapport van de Inspectie Jeugdzorg en 
de Inspectie Veiligheid en Justitie over de beschermde opvang, 
zoals deze in 2015 werd geboden (Inspectie Jeugdzorg, 2016). 
De Inspectie is kritisch, ook omdat tussen januari en juni 2015 
tien kinderen zijn verdwenen uit de beschermde opvang. Het 
eindoordeel van de inspecties is dat de kwaliteit van de beschermde 
opvang voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen, die Jade 
uitvoert in opdracht van het COA, onvoldoende is. 
170

Er was in 2015 sprake van een breuk met een trend van de Gezinnen met kinderen
afgelopen jaren dat minder kinderen uit zicht verdwijnen. Er Gezinnen met kinderen kunnen in bewaring worden gesteld op 
vertrokken dat jaar 50 kinderen. In 2014 waren er 40 alleenstaande grond van artikel 59 Vw 2000 in verband met uitzetting, en op 
minderjarige vreemdelingen met onbekende bestemming grond van artikel 6 Vw 2000 als zij zijn geweigerd aan de grens, 
vertrokken. In 2013 waren dit er 70 en in 2012 110. Het is vooral asiel hebben aangevraagd en in afwachting van de beslissing  
zorgelijk dat ook kinderen die mogelijk slachtoffer zijn van op asiel zijn. 
mensenhandel uit zicht zijn geraakt. Het recht op bescherming 
tegen uitbuiting (artikel 19 IVRK) is onder andere in het geding. Grensdetentie van asielzoekende gezinnen met kinderen wordt 
alleen opgelegd als een screening uitwijst dat er sprake is van 
Gevreesd wordt bovendien dat door de hoge aantallen kinderen vermoedens van mensensmokkel of mensenhandel of verstoring 
onder de vluchtelingen en migranten die in 2015 naar Europa van de openbare orde (Kamerstukken II 2013/14, 19 637, nr. 1827). In 
trokken, vele kinderen uit zicht van instanties zijn gebleven. Zij zijn 2015 is in geen enkel geval grensdetentie opgelegd in de Gesloten 
kwetsbaar voor uitbuiting (zie ook 6.10.3 en 6.10.4). Gezinsvoorziening (Toelichting VenJ, 2016). Er zijn in 2015 130 
kinderen in gezinnen in vreemdelingenbewaring geplaatst. Het 
ging hierbij om 90 kinderen van 0-11 jaar en 40 kinderen van 12-18 
—
jaar. Het ging om kinderen uit Armenië (20) en verschillende andere 
6.6
landen. De gemiddelde duur was 6,6 dagen (Toelichting VenJ, 2016).
—
Alleenstaande minderjarige vreemdelingen
Minderjarigen in 
Volgens de Vreemdelingencirculaire (Vc 2000 A5/2.4) wordt 
vreemdelingenbewaring
bewaring bij alleenstaande minderjarige vreemdelingen alleen 
in uiterste gevallen toegepast, voor een zo kort mogelijke duur 
6.6.1  Minderjarigen in en als er zwaarwegende belangen aanwezig zijn. Van dergelijke 
vreemdelingenbewaring zwaarwegende belangen is sprake als de alleenstaande minderjarige 
In Nederland kunnen asielzoekers en migranten worden gedetineerd vreemdeling is verdacht of veroordeeld voor een misdrijf, of als 
in verband met de uitzetting naar eigen land of in verband met het het vertrek van de alleenstaande minderjarige vreemdeling 
overschrijden van buitengrenzen zonder geldige documenten. uiterlijk binnen veertien dagen kan worden gerealiseerd, of als de 
alleenstaande minderjarige vreemdeling eerder met onbekende 
De bewaring werd in 2015 als uiterste maatregel opgelegd bestemming is vertrokken of zich niet heeft gehouden aan een 
in de ‘gesloten gezinsvoorziening’ (GGV) in Zeist. Deze is zo opgelegde meldplicht of vrijheidsbeperkende maatregel.
kindvriendelijk mogelijk ingericht. De voorziening heeft twaalf 
woningen met plek voor zes personen per woning en biedt op 
een speciale afdeling plaats aan tien alleenstaande minderjarige 
vreemdelingen met ieder een eigen kamer (Dienst Justitiële 
Inrichtingen, 2016). Voor kinderen in gezinnen is veertien dagen 
de maximale duur van de bewaring (Vreemdelingencirculaire 
2000 A 5/2.4). Voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen 
geldt formeel geen beperking in tijd. Alleenstaande minderjarige 
vreemdelingen worden niet in grensdetentie geplaatst.
De bewaring werd in 2015 als 
 
In 2015 worden minder dan 10 amv’s 
uiterste maatregel opgelegd in 
gedetineerd. De gemiddelde duur is 
de ‘gesloten gezinsvoorziening’ 16 dagen. Dit is langer dan de maximale 
duur voor gezinnen met kinderen.
(GGV) in Zeist. 
172

Er is sinds 2012 duidelijk sprake van 
hebben en niet in beeld zijn bij de overheid, opgroeien in Nederland. 
Het gaat hierbij om kinderen die nooit asiel hebben aangevraagd 
een daling van het aantal kinderen 
en om kinderen die uitgeprocedeerd zijn. In beide situaties gaat 
het om kinderen die met hun ouders een illegaal bestaan opbou-
van gezinnen in bewaring. 
wen. De gegevens zijn afkomstig uit een studie naar de woon- en 
leefsituatie van 29 illegale kinderen tussen 6 en 19 jaar oud. De 
vroeg de Kinderombudsman de verantwoordelijke instanties om problemen die de ondervraagde kinderen noemen, zijn problemen 
te rapporteren over bewaring. In de Kinderrechtenrapportage die gedeeltelijk overlappen met die van kinderen in Nederland die 
2013 beval de Kinderombudsman aan vreemdelingendetentie in armoede opgroeien. Het effect is echter groter bij ongedocumen-
te beperken tot uitzonderlijke gevallen en alternatieven te teerde kinderen. In Nederland is sinds 1998 de Koppelingswet van 
ontwikkelen (aanbevelingen 17 en 18, par. 6.6.2). toepassing. Artikel 10 van de Vreemdelingenwet 2000 (Vw2000) 
bepaalt dat vreemdelingen die geen rechtmatig verblijf hebben, 
Er is sinds 2012 duidelijk sprake van een daling van het aantal geen aanspraak kunnen maken op verstrekkingen, voorzieningen 
kinderen van gezinnen in bewaring. Dit is een positieve ontwikkeling, en uitkeringen van de overheid. Deze regel geldt niet indien het 
in overeenstemming met artikel 37 IVRK. In 2015 zijn 90 kinderen om een aanspraak gaat op onderwijs (leerplichtigen), medisch 
gedetineerd met een gemiddelde duur van 6,6 dagen. In 2013 werden noodzakelijke zorg (spoedeisendheid) of rechtsbijstand (verblijfs-
nog 170 kinderen van gezinnen in vreemdelingendetentie geplaatst rechtelijk). Minderjarigen staan onder grote psychische druk, onder 
(waarvan 120 in grensdetentie). De gemiddelde verblijfsduur was andere door het geheim dat ze meedragen te leven met de status 
vijf dagen. In 2012 werden nog 350 kinderen gedetineerd. De van onrechtmatig verblijvende vreemdeling. Daarnaast zijn ze bang 
gemiddelde verblijfsduur was toen zes dagen. door de politie te worden opgepakt, weten ze niet wie ze kunnen 
vertrouwen en ervaren ze hun toekomst als onzeker. 
Vreemdelingenbewaring van alleenstaande minderjarige 
vreemdelingen komt nauwelijks meer voor. Dit is een positieve Het aantal onrechtmatig verblijvende vreemdelingen wordt geschat 
ontwikkeling, in overeenstemming met artikel 37 IVRK. De op 25.000 tot 50.000 voor de periode 2012-2013 (Kamerstukken II 
daling van het aantal alleenstaande minderjarige vreemdelingen 2015/16, 19 637, nr. 2051). Het aantal schoolgaande kinderen van 
in bewaring is terug te voeren op een beleidswijziging in 2011 12-18 jaar dat zich daaronder bevindt, zou volgens beredeneerde 
(Kamerstukken II 2010/11, 27062, nr. 68). Tot 2011 was er schattingen tussen de 1.109 en 2.547 bedragen (Van der Heijden 
voornamelijk sprake van vreemdelingenbewaring vanwege e.a., 2015, bijlage 3, p. 3). 
het aantreffen in de illegaliteit van alleenstaande minderjarige 
vreemdelingen die geen asiel hadden aangevraagd en vanwege 6.7.1  Toegang tot gezondheidszorg
het zeker stellen van Dublin-overdrachten. In 2015 is in een Op 16 juni 2015 hebben het College voor de Rechten van de Mens 
klein aantal gevallen nog bewaring opgelegd aan alleenstaande (CRM), de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken en de 
minderjarige vreemdelingen. Het is echter merkwaardig dat de Nationale Ombudsman een bijeenkomst georganiseerd ‘Zorgeloos 
bewaring langer kan duren dan de maximale duur voor bewaring op straat’, over de zorgverlening aan ongedocumenteerden. 
voor gezinnen met kinderen. Aanleiding daartoe waren aanhoudende signalen dat 
ongedocumenteerden problemen ervaren in de (toegang 
tot de) medische zorg. Medische zorg is volgens het CRM een 
—
basale levensbehoefte, net zoals voeding en kleding. Het recht 
6.7
op gezondheidszorg is een mensenrecht en geldt ook voor 
—
ongedocumenteerden. Dit recht omvat volgens de CRM vier 
onderling verbonden en wezenlijke elementen: beschikbaarheid, 
Sociale voorzieningen voor  
toegankelijkheid, aanvaardbaarheid en kwaliteit. Al langere tijd 
ongedocumenteerde kinderen 
ontvangen de instanties signalen dat ongedocumenteerden 
problemen ervaren in de (toegang tot) de medische zorg. Tijdens 
In 2015 is er een onderzoek naar de leefsituatie van ongedo- de bijeenkomst ‘Zorgeloos op straat’ gingen zij met zorgverleners, 
cumenteerde kinderen in Nederland gepubliceerd (Kromhout, maatschappelijke organisaties en andere betrokkenen op zoek 
Kloppenburg & van Doorn, 2015). Het onderzoek richtte zich op naar bestaande knelpunten en naar aanbevelingen om die 
de omstandigheden waaronder kinderen, die geen verblijfsstatus knelpunten op te lossen. Op basis hiervan kwamen de instanties 
174

—
inwonend bij hun ouders staan geregistreerd (Toelichting VenJ, 
6.8 2016). Op 1 januari 2015 waren er 290 staatloze kinderen die niet 
bij de ouders stonden ingeschreven (Toelichting VenJ, 2016). 
—
Staatloze kinderen 
Aantal minderjarigen die in de BRP staan  
Tabel 6.2 geregistreerd als ‘staatloze’ en Woonsituatie  
’niet bij ouders’, 1 januari 2015
6.8.1  Staatloze kinderen
 Leeftijd 0 tot 12 jaar 12 tot 18 jaar
Totaal
De helft van de tien miljoen staatlozen in de wereld zijn kinderen. 
Geslacht Man Vrouw Man Vrouw
De belangrijkste oorzaken van staatloosheid bij kinderen zijn 
conflicterende nationaliteitsregels, discriminerende wetgeving 
Geboorteland
(geslacht of etniciteit), administratieve belemmeringen 
Afrika 10 <5 <5 <5 20
(geboorteregistratie) en het overerven van de staatloosheid van 
Azië 70 70 40 20 190
hun ouder(s). Aan de ene kant wordt algemeen onderkend dat 
Nederland 30 40 <5 <5 80
staatloosheid zoveel mogelijk voorkomen moet worden. Aan de 
Overig Europa 0 0 0 <5 <5
andere kant stellen staten hoge eisen aan burgers om te kunnen 
Totaal 110 110 40 30 290
naturaliseren. Het VN Verdrag ter beperking van staatloosheid uit 
Bron: CBS. Afgerond op 10-tallen; 
Toelichting VenJ, 2016. 
1961 probeert aan beide belangen tegemoet te komen en kent 
kinderen bijzondere bescherming toe. In Nederland is daaraan 
uitvoering gegeven door kinderen die in ons land staatloos zijn Sinds 6 januari 2014 vervangt de Wet Basisregistratie Personen 
geboren de mogelijkheid te geven Nederlander te worden als zij (BRP) de Wet GBA. De voorschriften voor de registratie van 
gedurende drie jaar toelating in Nederland hebben gehad en hier staatloosheid zijn onder de BRP nagenoeg gelijk gebleven. 
drie jaar feitelijk hun woonplaats hebben gehad (artikel 6 lid 1 sub Een vreemde nationaliteit wordt geregistreerd aan de hand 
b Rijkswet op het Nederlanderschap, RWN). van documenten van een daartoe bevoegde instantie of door 
toepassing van het betreffende nationaliteitsrecht. Asielgerechtigde 
Aantal minderjarigen die in de BRP staan  vreemdelingen beschikken vaak niet over documenten om hun 
Tabel 6.1 geregistreerd als ‘staatloze’ en Woonsituatie  
nationaliteit aan te tonen en worden vaak ingeschreven met 
’bij ouders’, 1 januari 2015
‘onbekende nationaliteit’. Dit is onwenselijk, daar deze kinderen 
 Leeftijd 0 tot 12 jaar 12 tot 18 jaar
Totaal
niet dezelfde rechten kunnen uitoefenen als kinderen die 
Geslacht Man Vrouw Man Vrouw
geregistreerd staan als ‘staatloos’. Op 1 januari 2015 was het aantal 
bij hun ouders ingeschreven minderjarigen met de toevoeging 
Geboorteland
‘nationaliteit onbekend’ met 17.810 kinderen aanzienlijk hoger 
Afrika 10 10 <5 <5 20
dan het aantal als staatlozen ingeschreven kinderen. Het aantal 
Azië 100 110 40 50 300
niet bij hun ouders ingeschreven minderjarigen met onbekende 
Nederland 410 340 20 30 800
nationaliteit bedroeg over dezelfde periode 3.520 kinderen. 
Overig Europa <5 <5 <5 0 10
Totaal 520 470 70 70 1130
6.8.2  Kinderrechtenbeschouwing
Bron: Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). 
Afgerond op 10-tallen; Toelichting VenJ, 2016. 
Volgens artikel 1 van het Verdrag betreffende de Status van 
Staatlozen uit 1954 is een staatloze ‘een persoon die door geen 
De cijfers liggen in 2015 (1130) een stuk hoger dan in 2014 enkele Staat, krachtens diens wetgeving, als onderdaan wordt 
(790 totaal). De oorzaak lijkt te zijn dat veel meer staatloze beschouwd.’ Dezelfde definitie is terug te vinden in artikel 1 lid 
Palestijnse kinderen uit Syrië naar Nederland zijn gekomen dan 1, onder f RWN. Het recht op een nationaliteit voor kinderen 
voorheen. Ook het aantal staatloze kinderen dat in Nederland is vastgelegd in artikel 7 IVRK. Op het optierecht van artikel 
is geboren, nam in 2015 toe. Daarbij moet bedacht worden 6 lid 1 sub b RWN is al geruime tijd kritiek, omdat de eis voor 
dat deze cijfers geen compleet beeld geven van alle staatloze staatloze kinderen van rechtmatig verblijf in strijd is met het 
kinderen in Nederland. Dat komt omdat niet alle vreemdelingen Staatloosheidsverdrag uit 1961 (ACVZ, 2013). Het verdrag stelt 
staan ingeschreven in het bevolkingsregister. Kinderen die slechts de eis van ‘gewoon’ verblijf. De Adviescommissie voor 
onrechtmatig in Nederland verblijven, staan bijvoorbeeld niet Vreemdelingenzaken (ACVZ) concludeerde in haar rapport dat 
geregistreerd. Ook zijn niet alle asielzoekers ingeschreven. Nederland op grond van de Staatloosheidsverdragen uit 1954 en 
In totaal zijn er 1130 staatloze kinderen in Nederland die als 1961 is gehouden een vaststellingsprocedure voor staatloosheid in 
176

Instroom en uitstroom aanvragen voor de  
ingegaan. Ondertussen blijven staatlozen proberen hun recht 
Tabel 6.3 Regeling langdurig verblijvende kinderen 
te halen. Een vordering van een volwassene voor de burgerlijke 
rechter om hem staatloos te verklaren, werd afgewezen vanwege 
Aanvragen Afgehandeld Ingewilligd Afgewezen
onvoldoende concreet belang (Rb Den Haag 11 maart 2015, JV 
2013 vanaf 400 170 20 160
1 feb
2015/158). Op een vordering bij de burgerlijke rechter van een 
2014 520 530 50 520
minderjarige alleenstaande vreemdeling herhaalde het Hof Den 
2015 440 510 30 440
Haag dat het ‘vooralsnog niet aan de rechter is om een procedure 
Totaal 1.360 1.210 100 1.120
ter vaststelling van staatloosheid in het leven te roepen’. Swider en 
Vlieks van de Universiteit van Amsterdam en de Universiteit Tilburg 
Bron: IND.  
analyseerden het aangekondigde wetsvoorstel en concludeerden 
dat de voorwaarden die in dit voorstel aan het optierecht worden 
gesteld, deels in strijd zijn met internationaal recht (Swider & Vlieks, 
2016). Het wetsvoorstel is eind september 2016 voor consultatie 
In 2015 zijn er slechts 30 
gepubliceerd, maar de beperkingen wegens vrees voor misbruik 
door de ouders maken nog steeds deel uit van het voorstel.
aanvragen ingewilligd en 440 
afgewezen.
—
6.9
—
In 2015 zijn er slechts 30 aanvragen ingewilligd en 440 afgewezen. 
De afwijzingsgrond die het meest voorkomt is het niet actief werken 
Bijzondere toelatingsgronden 
door de ouders van de minderjarige vreemdeling aan vertrek 
(Rapportage Vreemdelingenketen, periode januari–december 2015, 
6.9.1  Kinderpardon paragraaf 2.2.3). Vanwege de wettelijke vertrekplicht wordt in elk 
De Regeling langdurig verblijvende kinderen is wetgeving voor geval verlangd dat de vreemdeling zich heeft gewend tot: 
kinderen die langer dan vijf jaar in Nederland wonen en geen 1. de vertegenwoordiging van de eigen autoriteiten of die van een 
verblijfsvergunning hebben. Met deze regeling mogen kinderen ander land waartoe toegang kan worden verkregen; 
en hun gezinsleden, mits zij aan bepaalde voorwaarden voldoen, de Internationale Organisatie voor Migratie (hierna: IOM) en dat 
in Nederland blijven. Tot 1 mei 2013 kon een aanvraag op grond deze organisatie heeft aangegeven dat zij het vertrek niet kan 
van de zogenaamde ‘overgangsregeling’ gedaan worden, maar realiseren om redenen gelegen buiten de invloedssfeer van de 
deze geldt nu niet meer. Na 1 mei 2013 is er nog steeds beleid voor desbetreffende vreemdeling; en 
kinderen die langdurig in Nederland verblijven, de zogenoemde de DT&V voor het verkrijgen van de vereiste (reis)documenten, en 
‘definitieve regeling’. De voorwaarden daarvoor zijn anders dan dat deze dienst heeft aangegeven dat dit niet is gelukt om redenen 
die golden voor de overgangsregeling. De belangrijkste zijn  gelegen buiten de invloedssfeer van de desbetreffende vreemdeling.
(B9/6 Vc 2000):
 • jonger dan 19 jaar op het moment van de aanvraag; De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State heeft 
• geen verblijfsvergunning; vastgesteld dat het bij de Regeling gaat om begunstigend beleid 
• eerder asiel aangevraagd voordat aanvrager 13 jaar was; waartoe de staatssecretaris niet op grond van enige internationale 
• nadien een periode van vijf jaar onafgebroken in  of wettelijke verplichting was gehouden. Bij het vaststellen van 
Nederland gewoond; dat beleid heeft de staatssecretaris dan ook veel beleidsvrijheid. 
 • ononderbroken contact gehad met de Immigratie- en Bovendien geldt de medewerkingsplicht aan het vertrek ook tijdens 
Naturalisatiedienst (IND), de Dienst Terugkeer en Vertrek het beroep tegen de afwijzing van de aanvraag tot verblijf (artikel 
(DT&V), het COA, Nidos of de Vreemdelingenpolitie; 61 lid 2 Vw 2000). Gezien het begunstigende karakter van de 
• aanvrager of familieleden niet in aanraking geweest  regeling acht de Afdeling bestuursrechtspraak het redelijk dat het 
met de politie; feit dat de ouders geen medewerking hebben verleend, aan het kind 
 • meegewerkt aan vertrek. wordt toegerekend (ABRvS 29 juni 2015, AB 2016/83). 
178

blijven de meningen verdeeld. Vanuit de wetenschap (zie o.m. 
Rodrigues & Van Os, 2013 en Beltman & Zijlstra, 2013), het Comité 
8,3
dat toeziet op het IVRK (zie o.m. Kalverboer & Beltman, 2014) en de 
belangenorganisaties voor kinderen (Defence for Children) is bij 
herhaling op incorporatie aangedrongen, maar de regering meent 
dat de noodzaak tot expliciete opname in de Vreemdelingenwet 
ontbreekt. In de uitvoering zou met het belang van het kind al 
voldoende rekening worden gehouden (Kamerstukken II 2014/15, 
19637, nr. 1926). Het VN-Kinderrechtencomité heeft zich in 2015 
hierover eveneens uitgesproken in zijn Concluding Observations 
over Nederland. Het Comité spreekt de zorg uit dat de Nederlandse 
(vreemdelingen)rechters onvoldoende invulling aan het belang 
van het kind geven. In dat verband wijst het Comité op het General De cijfers van de definitieve regeling laten zien dat van de 1.210 
Comment nr. 14 waarin dit beginsel wordt uitgewerkt. In 2016 afgehandelde aanvragen tot en met 2015 er 100 zijn ingewilligd. 
waren er wederom politieke initiatieven om deze discussie opnieuw Dit is 8,3 procent. In de toelichting bij de Regeling staat als doel 
in het parlement te voeren. vermeld te voorkomen dat kinderen de dupe worden van procedures 
die te lang duurden of van het niet meewerken aan vertrek of van 
Uit antwoorden van de staatssecretaris op Kamervragen in stapelen van procedures door de ouders. Dit principe is ook in artikel 
2016 blijkt dat er geen sprake is geweest van verlening van een 2 lid 2 IVRK neergelegd. Zoals hierboven genoemd pakt dit in de 
verblijfsvergunning buiten schuld (Aanhangsel Handelingen II praktijk echter anders uit en kunnen kinderen bijvoorbeeld de dupe 
2015/16, nr. 3430). Hierbij zij aangetekend dat veel alleenstaande worden van ouders die niet hebben meegewerkt aan hun vertrek. 
minderjarige vreemdelingen in aanmerking komen voor een Bovendien staat in de toelichting dat de definitieve regeling moet 
verblijfsvergunning asiel. In 2015 waren dit er 1.620. Van 150 voorkomen dat er in de toekomst opnieuw discussies ontstaan 
kinderen werd in 2015 het asielverzoek afgewezen. Daarbij ging het over lang in Nederland verblijvende kinderen en over de rol en 
in 130 gevallen om kinderen die ouder dan 12 jaar waren. Het is in verantwoordelijkheid van de overheid ten opzichte van de, veelal 
het licht van deze informatie van belang dat door een evaluatie de uitgeprocedeerde, vreemdelingen. Geconcludeerd kan worden dat het 
redenen worden onderzocht voor het niet of nauwelijks verlenen doel van de regeling niet voldoende in overeenstemming is met de 
van een verblijfsvergunning ‘buiten schuld’ aan alleenstaande uitvoeringspraktijk. Door te strenge eisen aan de dag te leggen voor 
minderjarige vreemdelingen.  het meewerkcriterium komt het belang van het kind van artikel 3 
IVRK in het gedrang en worden de hier genoemde doelstellingen van 
De Regeling langdurig verblijvende kinderen is de afgelopen jaren het beleid ondermijnd. Vanwege die gestrengheid heeft Defence for 
vanuit diverse kanten bekritiseerd (Werner & Ullersma, 2013 en Children in november 2015 een meldpunt opengesteld voor kinderen 
Grütters & van Os, 2013), zowel door de Kinderombudsman, de die niet aan de Regeling konden voldoen. 
wetenschap, de advocatuur en belangenorganisaties, als door de 
politiek (Kamerstukken II 2013/14, 33 953, nr. 2). Niet alleen de 
 —
‘overgangsregeling’ van het Kinderpardon, maar ook de definitieve 
6.10
regeling kennen een heel laag succespercentage. De Afdeling 
—
bestuursrechtspraak van de Raad van State heeft geoordeeld dat het 
onderscheid dat het Kinderpardon maakt tussen kinderen – of hun 
Relevante 
ouders – die asiel hebben aangevraagd en andere vreemdelingen 
beleidsontwikkelingen 
gerechtvaardigd is. Het uitsluiten van reguliere aanvragen levert 
volgens de Afdeling geen discriminatie op (ABRvS 22 oktober 
2014, AB 2015/41). Ook heeft de hoogste vreemdelingenrechter 6.10.1  Kindbruiden
geoordeeld dat de eis dat het kind of het gezin zich niet langer In 2015 groeide de aandacht voor het onderwerp kindbruiden 
dan een aaneengesloten periode van drie maanden aan toezicht aanzienlijk (Aanhangsel Handelingen II 2015/156, nr. 477). Het gaat 
mag hebben onttrokken, toezicht betreft, uitgeoefend door de met name om Syrische minderjarige meisjes die willen herenigen 
Rijksoverheid (ABRvS 20 mei 2015, AB 2015/268). In beeld zijn met een meerderjarige man die een asielstatus heeft (de jonge 
geweest bij lagere overheden is niet voldoende (Ullersma, 2015). meisjes zijn vaak met mannen getrouwd in vluchtelingenkampen). 
Dit heeft geleid tot veel kritiek (zie o.a. Werner & Ullersma, 2013). Er zijn ook gevallen bekend van minderjarige meisjes die met een 
180

PASPOORT
aangiften bieden te weinig aanknopingspunten voor opsporing 
en vervolging van mensenhandelaars, mogelijk vanwege angst 
bij het kind of omdat de mensenhandelaren het kind hebben 
afgeschermd. Een sepotbeslissing heeft gevolgen voor de 
specifieke verblijfsvergunning van de alleenstaande minderjarige 
slachtoffers van mensenhandel. Deze is immers is gekoppeld 
aan de duur en uitkomst van de strafprocedure. Wel is het 
mogelijk om vanwege humanitaire redenen, zoals vrees voor de 
mensenhandelaren of personen in de eigen omgeving in het land 
van herkomst, een verblijfsvergunning te krijgen. Het is dan de 
vraag of de sepotbeslissing in de procedure voor een humanitaire 
verblijfsvergunning een rol speelt. In de praktijk blijkt deze vraag 
zich echter nauwelijks voor te doen, omdat de kinderen altijd de 
In het hierboven reeds beschreven rapport van de Inspectie asielprocedure volgen. De uitkomst van het strafproces speelt in de 
Jeugdzorg uit 2016 worden niet alleen grote zorgen geuit over het asielprocedure geen rol. 
toezicht door Jade (Inspectie Jeugdzorg, 2016). De Inspectie vindt 
ook dat het leefklimaat van de beschermde opvang onvoldoende 
De vrees bestaat dat 
past bij de leeftijd en de ontwikkelingsfase van de jongeren.  
De inspectie constateert verder dat het bij Jade in de beschermde 
alleenstaande minderjarige 
opvang ontbreekt aan een vastgestelde visie en beleid op het 
zorgvuldig toepassen van vrijheidsbeperkende maatregelen.
slachtoffers van mensenhandel 
Er was in 2015 een pilot om voortgezette bijzondere opvang te 
soms geen verblijfsvergunning 
bieden als het alleenstaande slachtoffer 18 jaar wordt en nog 
ondersteuning nodig heeft (zie ook Kok, 2015, 3.6).
krijgen, ondanks aanwijzingen dat 
Het toelatingsbeleid voor alleenstaande minderjarige slachtoffers 
zij slachtoffer zijn geweest van 
van mensenhandel is neergelegd in de hoofdstukken B8 en B9 
van de Vreemdelingencirculaire. Het gaat in eerste instantie om mensenhandel en kwetsbaar zijn.
een tijdelijke verblijfsstatus gekoppeld aan het strafrechtelijk 
proces. Het kind moet dan aangifte doen. De tijdelijke B8-status De asielprocedures van alleenstaande minderjarige slachtoffers 
kan worden omgezet in een niet-tijdelijke verblijfsvergunning op van mensenhandel gaan niet noodzakelijk over de vraag of er 
humanitaire gronden, bijvoorbeeld als er risico’s in eigen land zijn ten gevolge van de mensenhandel redenen zijn een asielverzoek 
vanwege de aanwezigheid van mensenhandelaars of vanwege in te willigen, bijvoorbeeld vanwege gevaren weer te worden 
een negatieve behandeling van de eigen omgeving. Alleenstaande verhandeld, represailles van de mensenhandelaar of de reactie van 
minderjarige vreemdelingen die slachtoffer zijn van mensenhandel familie of omgeving. Het is onduidelijk wat de uitkomsten zijn in de 
kunnen ook asiel aanvragen op grond van de risico’s die zij bij asielprocedures. De vrees bestaat dat alleenstaande minderjarige 
terugkeer in eigen land lopen om weer slachtoffer te worden van de slachtoffers van mensenhandel soms geen verblijfsvergunning 
mensenhandelaren. Tot 20 juli 2015 moesten de kinderen kiezen krijgen, ondanks aanwijzingen dat zij slachtoffer zijn geweest 
tussen een asielprocedure en een B8-route. Na de omzetting van de van mensenhandel en kwetsbaar zijn, ook bij het bereiken van de 
Procedurerichtlijn kunnen zij de procedures gelijktijdig doorlopen. 18-jarige leeftijd. De Nationaal Rapporteur Mensenhandel beveelt 
Uit twee onderzoeken in 2015, van de Nationaal Rapporteur aan dat de staatssecretaris van VenJ zorgt voor en multidisciplinaire 
Mensenhandel (NRM, 2015) en de Universiteit Leiden (Kok, 2015) risicoanalyse in de beschermde opvang, onder meer om vast te 
bleek dat de straf- en vreemdelingenprocedures verwarrend zijn voor stellen of van de jongere verwacht kan worden dat hij aangifte doet, 
alleenstaande minderjarige vreemdelingen en dat de gevolgen van meewerkt aan de opsporing of zijn verhaal vertelt. Verder adviseert 
een keuze voor één van beide procedures onvoldoende duidelijk zijn. de Nationaal Rapporteur Mensenhandel om de asielprocedure en de 
verblijfsregeling mensenhandel te integreren. 
In de praktijk leiden de aangiften van alleenstaande minderjarige 
slachtoffers van mensenhandel vrijwel altijd tot een beslissing In een reactie op dit advies schreef de staatssecretaris dat hij het 
dat er onvoldoende opsporingsindicatie is of tot een sepot. De advies over een multidisciplinaire risicoanalyse overneemt, maar niet 
182
PASPOORT

—
6.11
—
Conclusies en aanbevelingen
Minderjarigen in vreemdelingenbewaring
6.11.1  Conclusies Het aantal kinderen van gezinnen in bewaring is afgenomen, 
de duur van deze bewaring is bekort en er is geïnvesteerd in de 
Europese ontwikkelingen omstandigheden. Dit is in overeenstemming met artikel 37 IVRK. 
Ondanks de wetgeving en rechtspraak die tussen 2011 en 2015 De vrijheidsbeperkende maatregelen in de gezinslocatie leiden 
zijn ontwikkeld, is er geen sprake van een structurele benadering in echter wel tot nadelige gevolgen en staan op gespannen voet met 
Europese wetgeving omtrent minderjarige vreemdelingen of hun onder andere het recht op ontwikkeling, zoals is neergelegd in 
gezinsleden. Er is geen kader voor een ‘best interest determination’ artikel 6 IVRK.
voor minderjarige vreemdelingen om snel een duurzame oplossing 
voor het kind te vinden, hetzij in eigen land, hetzij via een zekere Sociale voorzieningen voor  
verblijfsstatus. Er zijn binnen de EU grote verschillen in de capaciteit ongedocumenteerde kinderen 
en kwaliteit van de asielopvang en asielprocedures en er is geen Het aantal ongedocumenteerden in Nederland lijkt terug te lopen 
Europees kader voor kinderen die niet in aanmerking komen en daarmee ook het aantal minderjarigen zonder verblijfsrecht. 
voor asiel. De herverdeling van asielzoekers binnen de EU en de Dat neemt niet weg dat er zich nog problemen voordoen bij de 
hervestiging van vluchtelingen verlopen moeizaam. De situatie van toegang tot de gezondheidszorg, het onderwijs en de adequate 
vluchtelingenkinderen speelt in de discussie onvoldoende een rol. levensstandaard. 
 
Gezinsmigratie Staatloze kinderen
Er is nog steeds geen duidelijke verwijzing naar het belang van Het aangekondigde wetsvoorstel voor een vaststellingsprocedure 
het kind opgenomen in het Nederlandse gezinsherenigingsbeleid voor staatloosheid heeft twee jaar op zich laten wachten. Uit de 
buiten de werkinstructie over artikel 8 EVRM. De vertraagde toelichting bij de regeling die ter consultatie is voorgelegd blijkt 
gezinsherenigingsprocedures vormen een ander belangrijk zorgpunt. dat het kabinet bang is dat de ouders op oneigenlijke wijze van een 
dergelijke regeling gebruik zouden kunnen maken. 
Opvang en voorzieningen voor  
minderjarige vreemdelingen Bijzondere toelatingsgronden
Ondanks een in 2014 door de staatssecretaris toegezegde Het belang van het kind zoals neergelegd in artikel 3 IVRK 
verbetering van het opvangsysteem, stond in 2015 de opvang is nog onvoldoende in het vreemdelingenrecht geborgd. De 
van kinderen in gezinnen en van alleenstaande minderjarige kanttekeningen die geplaatst worden bij de Regeling langdurig 
vreemdelingen onder druk. Dit kwam door een grote stijging verblijvende kinderen vloeien hieruit voort. 
van het aantal asielzoekers en in het bijzonder van het aantal 
alleenstaande minderjarige vreemdelingen. Minderjarige Relevante beleidsontwikkelingen 
vreemdelingen werden in 2015 in grootschalige centra met Sinds de herijking van het amv-beleid zijn er nauwelijks 
beperkte voorzieningen opgevangen, vaak ook in noodopvangen. buitenschuldvergunningen verleend. 
Ook alleenstaande minderjarige vreemdelingen werden soms nog 
in grootschalige campussen opgevangen. 
184

Slotbeschouwing 
en bronnen

De Kinderombudsman zal de komende jaren inzetten op het bevorderen van een betere 
expliciete belangenafweging bij alle besluiten die kinderen en jongeren aangaan. Niet 
alleen op het niveau van  wetgeving en beleid maar ook op het niveau van de uitvoering. 
Belangenafweging in lijn met het veertiende general comment betekent dat er gekeken wordt 
naar de impact van een besluit op de toekomst van het kind en zijn ontwikkelkansen. 
Wat betreft de participatie van kinderen is de Kinderombudsman ook kritisch over zijn eigen 
inzet. Voor veel rapporten die de Kinderombudsman de afgelopen jaren heeft uitgebracht, 
zijn kinderen geïnterviewd en is hun ervaring meegenomen. Bij de totstandkoming van 
de kinderrechtenmonitor zijn kinderen zelf echter niet betrokken, met uitzondering van de 
editie in 2013, waarin verwezen wordt naar de meningen van kinderen. Margrite Kalverboer 
wil als tweede Kinderombudsman van Nederland de ervaringen en meningen van kinderen 
een centrale plek geven in het functioneren van de Kinderombudsman. Om die reden 
maakte zij in september en oktober van 2016 een Kinderrechtentour door Nederland om 
met kinderen en jongeren in gesprek te gaan. In het kader van die tour is ook een enquête 
uitgezet onder kinderen en jongeren over de kwaliteit van hun leven en de verbeterpunten 
die zij voor zich zien. Uit de Kinderrechtentour en de enquête  blijkt onder andere dat 
kinderen op diverse beleidsterreinen niet kunnen meepraten over allerlei oplossingen 
die wel op hen van toepassing zijn en waarover zij ideeën hebben. De opbrengsten van de 
kinderrechtentour en enquête wegen sterk mee in het bepalen van de toekomstige agenda van 
de Kinderombudsman. 
2.  Lokale voorzieningen voor kwetsbare kinderen  
zijn nog niet op niveau.
De positie van kinderen die met geweld te maken krijgen en de kinderen die jeugdhulp of zorg 
nodig hebben baart vanaf de eerste Kinderrechtenmonitor zorgen. De decentrale organisatie 
van voorzieningen voor deze kinderen is een opgave voor gemeenten en is gepaard gegaan 
met een aanzienlijke bezuinigingsopdracht. Hoewel de decentralisatie op termijn kansen biedt 
voor kwaliteitsverbeteringen, zijn er vooralsnog veel zorgen over de toegang en kwaliteit van 
de hulp en zorg aan kinderen.  
De beschikbare cijfers over het aantal kinderen dat een beroep doet op jeugdzorg en jeugdhulp 
laten zich door de stelselwijziging over de afgelopen vijf jaar moeilijk vergelijken (zie domein 
1). In 2015 ging het om ruim 356 duizend minderjarigen (CBS, 2015a). Of alle kinderen op tijd 
geholpen worden is onduidelijk. Knelpunten in de toegang tot jeugdzorg waren al een thema 
in de Kinderrechtenmonitor uit 2012 en 2013 omdat er in het oude systeem aanzienlijke 
wachttijden waren. Ook na de stelselwijziging blijken wachttijden in de jeugdhulp nog 
steeds een probleem. Kinderen krijgen te maken met wachtlijsten van wijkteams en/of 
jeugdhulpaanbieders. Een signaal in dit kader is een opvallende tijdelijke daling in het aantal 
ondertoezichtstellingen in 2015. Deze daling kan ermee te maken hebben dat kinderen voor 
wie gedwongen hulp noodzakelijk was, mogelijk niet of pas later in de jeugdbescherming 
terecht zijn gekomen. 
De toegekende en geboden hulp blijkt niet altijd de juiste. Dat heeft onder andere te maken 
met een gebrek aan expertise in de toegang waardoor verkeerde zorg wordt geïndiceerd, het 
gebrek aan samenwerking tussen ketenpartners of met financiële factoren in gemeenten. 
188

gebruik van het Kindpakket door gemeenten en heeft o.a. op verzoek van de Tweede Kamer 
het gebruik van het Kindpakket gemonitord. Hierdoor weten we dat het aantal gemeenten 
met een Kindpakket sterk is gegroeid, namelijk van 12 procent van de gemeenten in 2014 
naar 44 procent van de gemeenten in 2016 (Bureau Bartels, 2016). Over de effectiviteit van het 
kindpakket is nog weinig bekend.
Wat we weten is dat wanneer een kind langdurig in armoede opgroeit, het 20 procent 
meer kans maakt om later ook in armoede terecht te komen (CBS, 2015b). Ook bestaat het 
vermoeden dat armoede een belemmerende rol speelt in de schoolontwikkeling. Zo kunnen 
deze kinderen bijvoorbeeld minder makkelijk gebruik maken van bijlessen en is er niet 
altijd geld voor  de (vrijwillige) schoolkosten of kosten voor extra curriculaire activiteiten. 
Bovendien is gebleken dat kinderen van laagopgeleide ouders (onder wie het aantal in 
langdurige armoede is gegroeid) vaker een lager schooladvies krijgen, ook als ze dezelfde 
intelligentie hebben als kinderen van hoogopgeleide ouders. Om gelijke kansen te bevorderen 
is extra inspanning vereist voor het bestrijden van armoede en het verbeteren van de 
ontwikkelmogelijkheden van kinderen op diverse terreinen. 
Vanwege de impact van armoede op de levensloop van kinderen, zal de Kinderombudsman 
in 2017  onderzoek doen naar kinderen in armoede en verbetering voor beleid omtrent 
armoedebestrijding.
Zie ook domein 4 en 5
4.  Kinderen in Caribisch Nederland lopen achterop.
In 2011 woonden bijna 5000 kinderen van 0 tot 20 jaar op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(ook wel de BES-eilanden genoemd). In 2015  waren dat er ruim 5600 (CBS, 2014b). Ruim 
drie kwart van deze kinderen en jongeren woont op Bonaire. Op grond van artikel 2 IVRK 
gelden alle rechten voor alle kinderen, dus ook voor kinderen in de bijzondere gemeenten 
van Nederland. Uit de afgelopen edities van de Kinderrechtenmonitor is echter gebleken dat 
kinderen in Caribisch Nederland achterop lopen en er nog veel verbetering nodig is. 
Armoede één van de grootste problemen in Caribisch Nederland. In vergelijking met Europees 
Nederland zijn deze bijzondere gemeenten zeer arm en in de afgelopen vijf jaar zijn het 
inkomen per familie en de koopkracht flink achteruitgegaan. Geschat wordt dat 60 procent van 
de bevolking onder de armoedegrens leeft (CRM, 2014). 
Uit de afgelopen edities van de Kinderrechtenmonitor blijkt dat ook huiselijk geweld en 
kindermishandeling veelvoorkomende problemen zijn in Caribisch Nederland. Redenen zijn 
gelegen in verschillende omstandigheden zoals armoede, het ontbreken van vaders in de 
opvoeding wat tot een extra belasting van de moeders leidt en de gewoonte van het opvoeden 
met de harde hand. Zorgelijk is dat er geen overeenstemming is tussen professionals over 
de handelswijze bij  vermoedens van kindermishandeling of huiselijk geweld. Wel worden 
in Caribisch Nederland actieplannen opgesteld voor de aanpak van huiselijk geweld en 
kindermishandeling. Gemonitord moet worden of deze plannen de komende jaren effectief zijn. 
190

Verschillende kinderen worden uitgesloten van de Regeling langdurig verblijvende kinderen 
(het Kinderpardon) en komen niet in aanmerking voor een verblijfsvergunning. Dit geldt 
voor kinderen die onrechtmatig in Nederland verblijven omdat ze niet altijd onder toezicht 
hebben gestaan van de rijksoverheid. Dit geldt ook voor kinderen van wie één van de ouders is 
uitgesloten van bescherming als vluchteling omdat er ernstige redenen zijn te veronderstellen 
dat die ouder zich schuldig heeft gemaakt aan oorlogsmisdrijven of ernstige niet-politieke 
misdrijven. Aan deze kinderen wordt het gedrag van hun ouders toegerekend, wat op 
gespannen voet staat met het discriminatieverbod van artikel 2 lid 2 IVRK. Het is op zichzelf te 
begrijpen dat de overheid voorwaarden stelt aan het verkrijgen van een verblijfsrecht op grond 
van langdurig onrechtmatig verblijf van kinderen, maar hierbij dient het belang van het kind 
de eerste overweging te zijn (artikel 3 lid 1 IVRK). Dat geldt zowel bij de totstandkoming van 
de Regeling als bij de toepassing ervan in individuele gevallen. Het streng toepassen van de 
voorwaarden – waardoor een grote groep kinderen die door hun lange verblijf in Nederland 
in dit land is geworteld maar niet in aanmerking komt voor een verblijfsvergunning – staat 
daarmee op gespannen voet met het discriminatieverbod van het IVRK.
De positie van vreemdelingenkinderen kan alleen verbeteren als deze knelpunten  
worden aangepakt.
Zie ook domein 6 
6.  De vrijheidsbeneming van minderjarigen vraagt al vijf 
jaar om verbetering.
Het is een positieve ontwikkeling dat het aantal minderjarigen dat in aanraking komt met de 
politie de afgelopen jaren gedaald. In 2015 heeft de politie 22.500  minderjarigen geregistreerd 
als verdachte van een misdrijf en dat is ruim 11.000 minder dan in 2011 (CBS, 2015c). Net 
zoals het aantal jeugdigen dat in aanraking komt met politie, is er ook een daling in het aantal 
jeugdigen dat jaarlijks instroomt in een Justitiële Jeugdinstellingen (JJI). In 2011 ging het om 
een instroom van 1846 jeugdigen en in 2015 om 1437. Het verblijf van voorlopig gehechten in 
JJI’s is wel onverminderd hoog gebleven (DJI, 2016).
Wanneer minderjarigen wel in aanraking komen met politie en justitie, is er de afgelopen 
jaren terugkerend kritiek geuit over vrijheidsbeneming. In 2015 werden er ruim 3.000 
minderjarigen op verdenking van een strafbaar feit voor een nacht of langer opgesloten in een 
cel op politiebureaus of in een arrestantencomplexen (Aanhangsel Handelingen II 2015/16, 
nr. 2751). Deze cellen zijn niet specifiek ingericht voor de opvang van minderjarigen. Ook 
biedt de Nederlandse wet nog steeds de onwenselijke mogelijkheid om 16- en 17-jarigen 
volgens het volwassenenstrafrecht te berechten en te detineren in huizen van bewaring en 
gevangenissen die zijn bestemd voor volwassenen. De Kinderombudsman heeft de afgelopen 
jaren in de Kinderrechtenmonitor herhaaldelijk aanbevolen om alternatieven te gebruiken voor 
vrijheidsbeneming (met name voor inverzekeringstelling) en het vergroten van kennis hierover. 
Er zijn nieuwe zorgenpunten over het verblijf in een JJI die te maken hebben met de daling 
van de gezamenlijke capaciteit van de JJI’s. Het uitgangspunt van regionale plaatsing in 
een JJI dichtbij de eigen leefomgeving van de minderjarige, staat hierdoor ernstig onder 
druk. Ook heeft de lage bezetting en capaciteit van JJI’s tot gevolg dat het lastig is om het 
voorzieningenniveau in JJI’s, zoals het behandelaanbod, op pijl te houden. 
192

8.  De mogelijkheden voor en de toepassing van 
maatwerk in het onderwijs verdienen verbetering.
In de afgelopen vijf jaar is er op het onderwijsdomein veel aandacht gevraagd voor kinderen 
die geen toegang hebben tot onderwijs. Onder het begrip ‘thuiszitter’ verstaan we zowel 
leerlingen die absoluut verzuimen (niet ingeschreven op school) en leerlingen bij wie sprake 
is van langdurig relatief verzuim (wel ingeschreven op school). De eerste categorie is gedaald, 
van 8.098 in het schooljaar 2010-2011 naar 5.956 in het schooljaar 2014-2015. De tweede 
categorie  is min of meer in omvang gelijk gebleven, van 4143 leerlingen in het schooljaar 
2011-2012 en 4016 in het schooljaar 2014-2015 (Kamerstukken II 2014/15, 26695, nr. 100, 
bijlage en  Kamerstukken II 2015/16, 26695, nr. 108, bijlage) Vermeld dient te worden dat een 
deel van beide categorieën thuiszitters binnen drie maanden teruggeleid wordt naar school. 
Een oplossing voor (langdurig) thuiszitten ligt onder andere in het verbeteren van 
mogelijkheden voor maatwerk. Met name voor kinderen voor wie behalve onderwijs ook 
jeugdhulp of zorg nodig is, zijn maatwerkoplossingen essentieel. Dat blijkt echter geen 
eenvoudige opgave. De invoering van passend onderwijs heeft niet vanzelf tot verbetering 
geleid. Scholen en samenwerkingsverbanden moeten  de komende jaren nog sterk  inzetten 
op maatwerk en lef durven tonen in de uitvoer. De kritiek vanuit het ministerie van OCW is dat 
scholen en samenwerkingsverbanden de wettelijke ruimte hiervoor nog te weinig benutten. 
De Kinderombudsman heeft ook aangekaart dat er in het wetgevend kader meer ruimte moet 
komen, zoals onderwijs op een andere locatie dan school. Zorgelijk is de groei in het aantal 
vrijstellingen van kinderen die om lichamelijke of psychische redenen geen onderwijs kunnen 
volgen. Dat kan er op wijzen dat er onvoldoende samenwerking is tussen gemeenten en 
onderwijs, maar dat verband is niet aangetoond. Voor de toekomst is het vooral van belang 
dat er in gemeenten een betere samenwerking ontstaat tussen jeugdhulp en onderwijs om 
maatwerk te leveren aan kinderen die zowel onderwijs als hulp of zorg nodig hebben. 
Tot slot vraagt passend onderwijs dat er op het niveau van de klas steeds beter 
wordt gedifferentieerd. Er moeten immers kinderen met en zonder specifieke 
ondersteuningsbehoeften bediend worden. Uit tot nu toe verschenen onderzoek blijkt dat 
leerkrachten sinds de invoer van passend onderwijs een hoge druk ervaren. Om maatwerk te 
kunnen leveren op het niveau van de klas en daarmee de kwaliteit van onderwijs te borgen, is 
het van belang dat er de komende jaren aan een goede verhouding tussen mensen, middelen, 
taken en tijd wordt gewerkt.   
Zie ook domein 5
9.  De groei aan taken van decentrale overheden werpt 
nieuwe vragen op over de verantwoordelijkheid voor 
kinderrechten.
Het organiseren van voorzieningen op decentraal niveau betekent dat er per definitie 
verschillen ontstaan. Dat geldt voor meerdere groepen kinderen. Kinderen die te maken 
krijgen met geweld zijn afhankelijk van de expertise die in hun gemeenten aanwezig is en 
het functioneren van het lokale systeem van melding en opvolging. Kinderen die opgroeien in 
armoede zijn voor de hoeveelheid en kwaliteit van ondersteuning afhankelijk van beslissingen 
die hierover in hun gemeenten zijn gemaakt. Vluchtelingenkinderen die worden opgevangen 
194

• Minderjarige slachtoffers van mensenhandel. Er is geen compleet beeld van het aantal 
slachtoffers. Van de gevallen die wel geregistreerd worden, is niet bekend om welke vorm 
van uitbuiting het gaat en welke leeftijd de slachtoffers hebben.
• Vermiste kinderen. Er zijn geen betrouwbare cijfers over de omvang van dit probleem.
• Kinderen met een handicap. Recente cijfers ontbreken.
• Kinderen en jongeren die ervaring hebben met discriminatie. Over verschillende vormen 
van ervaren discriminatie van kinderen en jongeren tot 18 jaar zijn er geen gegevens
• De situatie van kinderen op Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
Het is zorgelijk dat er op deze en andere terreinen een tekort aan uitgesplitste statistische 
gegevens is. Dataverzameling is immers van groot belang voor het kunnen monitoren van 
kinderrechten in Nederland. Ten aanzien van specifieke groepen kinderen bestaat bovendien 
het gevaar dat deze niet de benodigde aandacht krijgen of zelfs uit beeld verdwijnen. 
196

Bronnen domein 1 
Literatuur en digitale bronnen
 
 
Actal, 2016
Actal, Wijziging financiering kinderopvang biedt kansen en risico’s voor regeldruk, 9 maart 2016.  
http://www.actal.nl/wet-financiering-kinderopvang-biedt-kansen-en-risicos-voor-regeldruk/. Geraadpleegd op 17 juli 2016.
Branchevereniging Kinderopvang, 2015
Branchevereniging Kinderopvang, Factsheet Kinderopvang 2015, 2015.
CBS, 2016a 
CBS, StatLine, Bevolking per maand; leeftijd, geslacht, herkomst, generatie. Geraadpleegd op 28 juni 2016. 
CBS, 2016b
CBS (2016). Meer kinderen naar kinderopvang. Verkregen op 11 juli 2016, van http://www.cbs.nl. 
CBS, 2016c
CBS, Jeugdbescherming en Jeugdreclassering 2016,Den Haag: CBS, 2016.
CBS, 2016d
CBS, Jeugdhulp 2015, Den Haag: CBS, 2016
CBS, 2016e
CBS, StatLine, Jeugdbeschermingstrajecten, Beëindigde trajecten, bereiken meerderjarigheid. Geraadpleegd op 22 september 2016.
CBS, 2016f
CBS, StatLine,  Huishoudens; kindertal, leeftijdsklasse kind. Geraadpleegd op 19 oktober 2016.
CBS, 2015a
CBS, StatLine, Personen in huishoudens naar leeftijd en geslacht, 1 januari. Geraadpleegd op 5 juli 2016. 
CBS, 2015b
CBS, Jeugdmonitor StatLine, Eenoudergezinnen naar persoonskenmerken; jongeren (0 tot 25 jaar). Geraadpleegd op 5 juli 2016. 
CBS, 2015c
CBS, StatLine, Kinderen naar aanwezigheid ouders; leeftijd, herkomstgroepering. Geraadpleegd op 5 juli 2016. 
CBS, 2015d
CBS, Statline,  Arbeidsdeelname; paren. Geraadpleegd op 6 juli 2016. 
CBS, 2015e 
CBS, Statline,  Arbeidsdeelname; positie in het huishouden. Geraadpleegd op 6 juli 2016. 
198

Centrum IKO, 2015 
Centrum Internationale Kinderontvoering (IKO), Jaarverslag 2015, Hilversum: Centrum IKO, 2015.
Gevers Deynoot-Schaub, Helmerhorst, Bollena & Fukkink, 2014
Gevers Deynoot-Schaub, M.J.J.M., Helmerhorst, K.O.W., Bollena, I., Fukkink, R.G., Pedagogische kwaliteit van de opvang voor 2- tot 4-jarigen in 
Nederlandse peuterspeelzalen in 2013, Amsterdam: Nederlands Consortium Kinderopvang Onderzoek, 2014.  
Inspectie Jeugdzorg, 2016
Inspectie Jeugdzorg, De kwaliteit van de zorg door Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland. Op Bonaire, Saba en Sint-Eustatius, april 2016. 
Inspectie van het Onderwijs, 2016
Inspectie van het Onderwijs, Voor- en vroegschoolse educatie,  
http://www.onderwijsinspectie.nl/onderwijssectoren/voor-en-vroegschoolse-educatie/voor-en-vroegschoolse-educatie#2.  
Geraadpleegd op 17 juli 2016.
Jonker e.a., 2015
Jonker, M., e.a., Internationale kinderontvoering. De uitvoeringspraktijk van inkomende zaken in Nederland, Engeland & Wales, Zweden en 
Zwitserland, Den Haag: WODC, 2015. 
Juffer, Popma en Steenstra 2016,
F. Juffer, L. Popma en M. Steenstra, 18 X 18, pleegkinderen op de drempel, Eindhoven: Lecturis B.V. , 2016.
Kinderombudsman, 2016a
Kinderombudsman, De zorg waar ze recht op hebben. Onderzoek naar de toegang tot en de kwaliteit van de jeugdhulp na decentralisatie, 
deelrapport 3 van 3, Den Haag: De Kinderombudsman, 2016.
Kinderombudsman, 2016b
Kinderombudsman, Gespreksnotitie ten behoeve van het rondetafelgesprek over de vondelingenkamer, Den Haag: De Kinderombudsman 2016. 
Kinderombudsman, 2016c
Kinderombudsman, Verkenning naar de kindvriendelijke advocatuur. Een onderzoek naar de rol van de advocaat als preventieve schakel bij (v)
echtscheidingen, Den Haag: De Kinderombudsman, 2016.
Kinderombudsman, 2016d
Kinderombudsman en Samenwerkend Toezicht Jeugd/Toezicht Sociaal Domein, Handreiking Randvoorwaarden voor de veiligheid van 
jeugdigen in de toegang tot jeugdhulp, Den Haag en Utrecht, 2016.
Kinderombudsman, 2015a
Kinderombudsman, Position paper kleinkinderen en omgang na scheiding, Den Haag: De Kinderombudsman, 2015.   
Kinderombudsman 2015b 
Kinderombudsman, Ik kan het (niet) zelf, Den Haag: De Kinderombudsman, 2015.
Kinderombudsman, 2015c
Kinderombudsman, De zorg waar ze recht op hebben, onderzoek naar de toegang tot en de kwaliteit van de jeugdhulp na decentralisatie. 
Deelrapport 1 van 3. Den Haag: Kinderombudsman, 2015.
200

Ter Voert, 2016
Ter Voert, M., Scheidingen 2015. Gerechtelijke procedures en gesubsidieerde rechtsbijstand, Den Haag: WODC 2016.
Transitie Autoriteit Jeugd, 2015
Transitie Autoriteit Jeugd, Eerste Jaarrapportage, april 2015. 
VN-Kinderrechtencomité, 2015
VN-Kinderrechtencomité, 2015, Concluding observations on the fourth periodic report of the Netherlands, CRC/C/NDL/CO/4, 8 juni 2015. 
 
Officiële publicaties
Kamerstukken I 2014/15, 34 000 IV, S
Kamerstukken II 2012/13, 33 684, nr. 3
Kamerstukken II 2015/16, 31 322, nr. 291
Kamerstukken II 2015/16, 31 322, nr. 280 (kamerbrief)
Kamerstukken II 2015/16, 34 238, nr. 8
Kamerstukken II 2015/16, 34 256, nr. 8 
Kamerstukken II, 2015/16, 31 322, nr. 208
Staatsblad 2015, 452
Staatsblad 2016, 188
Staatsblad 2016, 233 
Nationale Rechtspraak 
Hoge Raad 5 december 2014, ECLI:NL: HR:2014:3535
Rechtbank Noord Holland 8 september 2015, ECLI:NL:RBNHO:2015:8593
Europese Rechtspraak
EHRM 6 april 2010, Mustafa and Armağan Akin tegen Turkije, appl. no. 4694/03
EHRM 8 oktober 2015, Vujica tegen Kroatië, appl. no 56163/12
202

BMC, 2015a
BMC Onderzoek, Rapportage onderzoek onder artsen naar de werking van de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling, Den Haag: 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 2015.
BMC, 2015b
BMC Onderzoek, Rapportage quickscan meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling, Den Haag: Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport, 2015.
CBS, 2015
e
Centraal Bureau voor de Statistiek, Jeugdbescherming en Jeugdreclassering; 1 halfjaar 2015, Den Haag: CBS, 2015a.
CBS, 2015a
CBS, Jeugdmonitor Statline, Slachtofferschap criminaliteit; jongeren van 15 tot 25 jaar. Geraadpleegd op 11 juli 2016. 
CBS, 2015b 
CBS, Jeugdmonitor Statline, Beleving onveiligheid, respectloos gedrag; jongeren tot 25 jaar, kenmerken. Geraadpleegd op 11 juli 2016. 
CBS, 2015c
CBS, StatLine, ICT gebruik van personen naar persoonskenmerken. Geraadpleegd op 11 juli 2016. 
CBS, 2014
CBS, StatLine, Cliënten van Slachtofferhulp; type, delict, herkomst, leeftijd en geslacht. Geraadpleegd op 11 juli 2016.
CCFC, 2015
CCFC, Stop Mattel’s “Hello Barbie” Eavesdropping Doll Campaign for a Commercial-Free Childhood,  
http://commercialfreechildhood.org/action/stop-mattel%E2%80%99s-hello-barbie-eavesdropping-doll. Geraadpleegd op 20 oktober 2016. 
COA, 2016
Centraal Orgaan opvang Asielzoekers, https://www.coa.nl/nl/over-coa/cijfers-en-jaarverslagen. Geraadpleegd op 25 augustus 2016. 
COE, 2016
Lanzarote Committee, Council of Europe, https://www.coe.int/en/web/children/lanzarote-committee. Geraadpleegd op 20 oktober 2016. 
CoMensha, 2016
Coördinatiecentrum Mensenhandel, Jaaroverzicht. Het beeld van 2015, Amersfoort: CoMensha, 2016.
Commissie Geweld in de Jeugdzorg, 2016
Commissie Geweld in de Jeugdzorg, https://www.commissiegeweldjeugdzorg.nl/. Geraadpleegd op 14 september 2016.
Commissie Vooronderzoek naar Geweld in de Jeugdzorg, 2015
Commissie Vooronderzoek naar Geweld in de Jeugdzorg, Rapport Commissie Vooronderzoek naar Geweld in de Jeugdzorg, Den Haag: 2016. 
CSG, 2015
CSG, Factsheet seksueel geweld in Nederland, 2015 
Dekker & Dullaert, 2015
Dekker, M. & Dullaert, M., Reactie van de Kinderombudsman en Augeo Foundation op het advies ‘We missen kinderen’ van Taskforce 
kindermishandeling en seksueel misbruik, Den Haag: Augeo en Kinderombudsman, 2015.
204

Kinderombudsman, 2016a
Kinderombudsman, De zorg waar ze recht op hebben. Onderzoek naar de toegang tot en de kwaliteit van de jeugdhulp na decentralisatie, 
deelrapport 3 van 3, Den Haag: De Kinderombudsman, 2016.
Kinderombudsman, 2016b
Kinderombudsman, gespreksnotitie ten behoeve van het rondetafelgesprek d.d. 10 oktober 2016 over de meldcode huiselijk geweld en 
kindermishandeling.
Kinderombudsman, 2015
Kinderombudsman, De zorg waar ze recht op hebben. Onderzoek naar de toegang tot en de kwaliteit van de jeugdhulp na decentralisatie, 
deelrapport 1 van 3, Den Haag: De Kinderombudsman, 2015.
Kloosterman, 2015
Kloosterman, R., Vrouwen meer op internet gepest dan mannen, Sociaaleconomische trends 2014-2015, Den Haag: CBS, 2016.
Kosinski, Stillwell & Graepel, 2013
Kosinski. M., Stillwell. D, & Graepel, T., Private traits and attributes are predictable from digital records of human behavior, 
www.pnas.org/cgi/doi/10.1073/pnas.1218772110. Geraadpleegd op 22 september 2016.
Lindenberg & Van Dijk, 2015
Lindenberg K., Dijk van A.A., Herziening van de zedendelicten? Een analyse van Titel XIV, Tweede Boek, Wetboek van Strafrecht met het oog op 
samenhang, complexiteit en normstelling, Den Haag: WODC, Ministerie van Veiligheid en Justitie, 2015.
Leiden & Hardeman, 2015
Leiden, I. en Hardeman, M., Vermisten op de kaart, Bureau Beke: 2015.
Mayer & Mutchler, 2014
J Mayer, P Mutchler, MetaPhone: The Sensitivity of Telephone Metadata, available at:  
http://webpolicy.org/2014/03/12/metaphone-the-sensitivity-of-telephone-metadata/.
Meerjarenprogramma CN, 2015
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Meerjarenprogramma Caribisch Nederland 2015-2018, Den Haag: juni 2015. 
Minister van VenJ, 2016
Brief van de Minister van Veiligheid en Justitie aan de Tweede Kamer, 29 februari 2016, 727982.
Ministerie van VWS & VenJ, 2011
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en Ministerie van Veiligheid en Justitie, Kinderen Veilig; Actieplan Aanpak 
Kindermishandeling, 2012-2016.
Ministerie van VenJ, 2016
Ministerie van VenJ, Snellere herkenning kindermishandeling door training artsen,  
https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2015/04/08/snellere-herkenning-kindermishandeling-door-training-artsen.  
Geraadpleegd op 20 oktober 2016. 
Montgomery, 2015
K Montgomery, Youth and surveillance in the Facebook era: Policy interventions and social implications, Telecommunications Policy,  
39 (2015) 771–786.
206

NRM, 2015e
National Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen, Mensenhandel. Naar een kindgericht beschermingssysteem voor 
alleenstaande minderjarige vreemdelingen, Den Haag: Nationaal Rapporteur, 2015e. 
NRM, 2014
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel geweld tegen Kinderen, Op goede grond. De aanpak van seksueel geweld tegen kinderen, 
Den Haag: Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel, 2014.
Nu.nl, 2016
Nu.nl, Dossier Aydin C, NU.nl, http://www.nu.nl/tag/Aydin%20C, Geraadpleegd op 22 september 2016.
NVK, 2015
NVK, Richtlijn blauwe plekken bij kinderen, beoordeling van blauwe plekken in relatie tot een vermoeden van kindermishandeling, 2015.
Pharos Expertisecentrum Gezondheidsverschillen, 2016
Pharos Expertisecentrum Gezondheidsverschillen, kennissynthese gezondheid van nieuwkomende vluchtelingen en indicaties voor zorg 
preventie en ondersteuning, Utrecht: Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 2016.
Pollach, 2007 
I Pollach, What’s wrong with online privacy policies?, Communications of the ACM, 50(9), 103–108, 2007.
Pultier, Harrand & Brandtzæg, 2016
Pultier, A., Harrand. N, & Brandtzæg, P, B., Privacy in Mobile Apps Measuring, Privacy Risks in Mobile Apps, SINTEF ICT, 2016. 
Raad voor de Kinderbescherming, 2016
Raad voor de Kinderbescherming,
https://www.kinderbescherming.nl/over_de_raad/feiten_en_cijfers/#paragraph1. Geraadpleegd op 25 augustus 2016. 
Schermer, Custers & Van der Hof, 2014
Schermer, B., Custers, B., & Hof, van der S., ‘The crisis of consent, How stronger legal protection may lead to weaker consent in data 
protection, Ethics’, Inf Technol (2014) 16:171–182.
Shmueli & Blecher-Prigat, 2011
Shmueli, B., & Blecher-Prigat, A., Privacy for children, 42 Columb Human Rts L Rev 2011,  
http://www3.law.columbia.edu/hrlr/hrlrjournal/42.3/ShmueliBlecher.pdf. Geraadpleegd op 22 september 2016. 
Solove, 2013
Solove, D. J., Privacy self-management and the consent dilemma, Harvard Law Review, 126, 1880–1903, 2013.
Sprokkereef, 2016
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en sport, Aanscherping meldcode met nieuwe beroepsnormen voor slachtoffers van ernstige 
kindermishandeling en huiselijk geweld, https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2016/10/04/aanscherping-meldcode-met-nieuwe-
beroepsnormen-voor-slachtoffers-van-ernstige-kindermishandeling-en-huiselijk-geweld. Geraadpleegd op 20 oktober 2016. 
Smit, 2015 
Smit, C., Gemeenten en de opvang van en zorg voor slachtoffers van mensenhandel, Rapport van de commissie ingesteld door de Vereniging 
van Nederlandse Gemeenten en de Federatie Opvang onder voorzitterschap van dhr. H. Lenferink, Den Haag: VNG, 2015.
208

Nationale rechtspraak
HR 20 mei 2014, ECLI:NL:HR:2014:1174
Rb. Noord-Nederland 13 mei 2015, ECLI:NL:RBNNE:2015:2306
Rb. Rotterdam 27 januari 2016, ECLI:NL:RBROT:2016:1983
Rb. Oost-Brabant 31 mei 2016, ECLI:NL:RBOBR:2016:2723
Hoge Raad, 3 februari 2015, zaak 13/03630, ECLI:NL:HR:2015:212
Conclusie AG, 1 december 2015, zaak 14/05420, ECLI:NL:PHR:2015:2649
210

CRM, 2016
College voor de Rechten van de Mens, Advies: Naar een mensenrechtelijk aanvaardbaar voorzieningenniveau voor Caribisch Nederland. 
Reactie op het rapport ‘Vijf jaar verbonden. Bonaire, Sint Eustatius, Saba en Europees Nederland’, Utrecht: april 2016. 
Defence for Children, 2016
Defence for Children, Moties jeugdstrafproces en herstelrecht aangenomen. Geraadpleegd op 10 augustus 2016.
Defence for Children, 2015
Defence for Childen, Open brief aan staatssecretaris van Rijn, 12 november 2015. https://www.defenceforchildren.nl/images/129/4072.pdf. 
DJI, 2016 
Dienst Justitiële Inrichtingen, DJI in getal (2011-2015). De divisies GW/VB en ForZo/JJI nader belicht, Den Haag: DJI, 2016.
DJI, 2015 
Dienst Justitiële Inrichtingen, ‘Staatssecretaris start bouw gevangenis op Bonaire’,   
https://www.dji.nl/actueel/staatssecretaris-start-bouw-gevangenis-op-bonaire.aspx. Geraadpleegd op 10 oktober 2016. 
Ferwerda & Ham, 2015
H. Ferwerda & T. Ham, Problematische Jeugdgroepen in Nederland. Omvang en aard in het najaar van 2014, Bureau Beke, maart 2015.
Halt, 2016
Halt, www.halt.nl. Geraadpleegd op 13 juli 2016.
Herben, 2015 
L. Herben, ‘Carte blanche’ voor de medische dwangbehandeling in de gesloten jeugdhulp?’, Masterscriptie Universiteit Leiden, 2015.
Inspectie Jeugdzorg, 2016
Inspectie Jeugdzorg, Signalement Geen plaatsingen gesloten jeugdhulp zonder machtiging Kinderrechter, Kamerstukken 2015/16 II 31839, 
485 bijlage.
Inspectie Jeugdzorg, 2015 
Inspectie Jeugdzorg, Jaarbericht 2014, 2015.
Inspectie Veiligheid en Justitie, 2015
Inspectie Veiligheid en Justitie, Landelijke rapportage Arrestantenzorg Nederland,  
https://www.ivenj.nl/actueel/inspectierapporten/rapport-arrestantenzorg-nederland.aspx. Geraadpleegd op 26 juli 2016.
Inspectie Veiligheid en Justitie & Inspectie Jeugdzorg, 2015
Inspectie Veiligheid en Justitie & Inspectie Jeugdzorg, Halt Cluster Zuid doorlichting, Den Haag: Inspectie Veiligheid en Justitie 2015.
Jeugdzorg Nederland, 2016
Jeugdzorg Nederland, Factsheet Jeugdzorgplus, instroomgegevens 2015, 2016.
Jeugdzorg Nederland, 2016a
Jeugdzorg Nederland, Capaciteit en Zorgaanbod 2015,
http://jeugdzorgplus.jeugdzorgnederland.nl/nl/jeugdzorg-plus/Capaciteit+en+zorgaanbod Geraadpleegd 4 september 2016.
212

Significant (Ministerie van Veiligheid en Justitie), 2016
Significant, Verkenning Invulling Vrijheidsbeneming Justitiële Jeugd (versie 2.0), Geraadpleegd op 22 juli 2016.
UNICEF/Defence for Children, 2016
UNICEF/Defence for Children, Jaarbericht Kinderrechten 2016, Den Haag/Leiden, 2016. 
VN-Kinderrechtencomité, 2015
Committee on the Rights of the Child, Concluding observations on the fourth periodic report of the Netherlands, CRC/C/NDL/CO/4, 8 juni 2015. 
VN-Kinderrechtencomité, 2007
VN-Kinderrechtencomité, General Comment nr. 10, Children’s rights in juvenile justice (CRC/C/GC/10), 25 april 2007.
Officiële publicaties 
Aanhangsel Handelingen II 2014/15, nr. 2626.
Aanhangsel Handelingen II 2015/16, nr. 2751.
Kamerstukken II 2012/13, 36684, 3.
Kamerstukken II 2015/16 25424, 323.
Kamerstukken II 2015/16, 29628, nr. 607.
Kamerstukken II 2015/16, 24587, nr. 641.
Kamerstukken II 2015/16, 24587, nr. 652.
Kamerstukken II 2015/16, 24587, nr. 660.
Kamerstukken II 2015/16 29279 nr. 297.
Kamerstukken II 2015/16 29279, nr. 306.
Kamerstukken I 2015/16, 34157, nr. C.
Kamerstukken II 2014/15, 34157, nr. 2.
Kamerstukken II 2015/16, 34159, nr. 20.
Kamerstukken II 2015/16, 34475 VI, nr. 1.
Nationale rechtspraak
HR 3 oktober 2000, ECLI:NL:HR:2000:AA7309
HR 17 juni 2008, ECLI:NL:HR:2008:BD2578
HR 30 juni 2009, ECLI:NL:HR:2012:BH3079
HR 12 juni 2012, ECLI:NL:HR:2012:BW7953
HR 8 september 2015, ECLI:NL:HR:2015:2465
HR 22 december 2015, ECLI:NL:HR:2015:3608
HR 13 mei 2008, ECLI:NL:HR:2008:BC8231
EHRM rechtspraak
EHRM 11 maart 2009, appl.no. 4268/04 (Panovits t. Cyprus) 
EHRM 27 november 2008, appl.no. 36391/02 (Salduz t. Turkije)
214

CBS, 2015j
CBS, StatLine. Leefstijl en (preventief) gezondheidsonderzoek; persoonskenmerken. Geraadpleegd op 18 juli 2016.
CBS, 2015k
CBS, Jeugdmonitor StatLine. Leefstijl; overgewicht (jongeren 2 tot 25 jaar). Geraadpleegd op 18 juli 2016.
CBS, 2015l 
CBS, StatLine. Lengte en gewicht van personen, ondergewicht en overgewicht; vanaf 1981. Geraadpleegd op 19 augustus 2016. 
CBS, 2015m
CBS, StatLine. Lengte en gewicht van personen, ondergewicht en overgewicht; vanaf 1981. Geraadpleegd op 19 augustus 2016. 
CBS, 2015n
CBS, StatLine. Leefstijl en (preventief) gezondheidsonderzoek; persoonskenmerken. Geraadpleegd op 18 augustus 2016. 
CBS, 2015o
CBS, StatLine. Leefstijl en (preventief) gezondheidsonderzoek; persoonskenmerken, Geraadpleegd op 18 augustus 2016. 
CBS, 2015p
CBS, StatLine. Leefstijl en (preventief) gezondheidsonderzoek; persoonskenmerken. Geraadpleegd op 16 augustus 2016. 
CBS, 2015q
CBS, StatLine. Leefstijl en (preventief) gezondheidsonderzoek; persoonskenmerken. Geraadpleegd op 21 juli 2016. 
CBS, 2015r
CBS, Jeugdmonitor StatLine. Tienermoeders. Geraadpleegd op 21 juli 2016. 
CBS, 2015s
CBS, Armoede en sociale uitsluiting 2015, Den Haag: CBS, 2015. 
CBS 2014a
CBS, StatLine. Laag en langdurig laag inkomen; personen in particuliere huishoudens. Geraadpleegd op 15 juli 2016.
CBS 2014b
CBS, StatLine. Laag en langdurig laag inkomen; particuliere huishoudens naar kenmerken. Geraadpleegd op 15 juli 2016.
CBS, 2014c
CBS, StatLine. Gezonde levensverwachting; vanaf 1981. Geraadpleegd op 10 augustus 2015.
CBS, 2014d
CBS StatLine. Jongeren met AWBZ-indicatie; leeftijd, functie, wel/niet naar Jeugdwet. Geraadpleegd op 15 juli 2016. 
CBS, 2014e
CBS, StatLine. Levend geboren kinderen; leeftijd moeder, volgorde geboorte uit de moeder. Geraadpleegd op 21 juli 2016.
CBS, 2013
CBS, Jeugdmonitor StatLine. Jongeren met Zvw-gefinancierde geestelijke gezondheidszorg; zorgvormen. Geraadpleegd op 15 juli 2016. 
Centrum Indicatiestelling Zorg, 2016
Centrum Indicatiestelling Zorg, 1 jaar Wlz. Een overzicht, Utrecht: Centrum Indicatiestelling Zorg, 2016. 
216

Kinderombudsman, 2015a
Kinderombudsman, De zorg waar ze recht op hebben. Onderzoek naar de toegang tot en de kwaliteit van de jeugdhulp na decentralisatie. 
Deelrapport 1 van 3, Den Haag: De Kinderombudsman, 2016. 
Kinderombudsman, 2015b
Kinderombudsman, De zorg waar ze recht op hebben. Onderzoek naar de toegang tot en de kwaliteit van de jeugdhulp na decentralisatie. 
Deelrapport 2 van 3, Den Haag: De Kinderombudsman, 2016. 
Kinderombudsman, 2015c
Kinderombudsman, Handreiking aan Nederlandse gemeenten voor een effectief kindgericht armoedebeleid, Den Haag: Kinderombudsman, 2015. 
Klieverik, 2016
Klieverik, P., Een onbezorgde jeugd, Leiden: Defence for Children, 2016.
Kloosterboer, 2013
K. Kloosterboer, Kind op Bonaire, Sint-Eustatius en Saba, Kinderrechten in Caribisch Nederland. Samenvatting, Voorburg: Unicef Nederland, 2013.
LHV, 2015
Landelijke Vereniging Huisartsen, Huisartsen bezorgd over wachtlijsten en privacy jeugdzorg,  
https://www.lhv.nl/actueel/nieuws/huisartsen-bezorgd-over-wachtlijsten-en-privacy-jeugdzorg. Geraadpleegd 19 augustus 2016. 
Liefaard, 2015
Liefaard, T., Levensbeëindiging kinderen 1-12 jaar, Tijdschrift voor Familie- en Jeugdrecht 47(10): 201, 2015. 
Meerjarenprogramma 2015-2018
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Meerjarenprogramma 2015-2018, Den Haag: juni 2015. 
Ministerie van OCW, 2011
Ministerie van OCW, Meer dan kwaliteit: een nieuwe visie op het cultuurbeleid. Den Haag: juni 2011.
Ministerie van OCW, 2015
Ministerie van OCW, Plan van aanpak bewegingsonderwijs, Den Haag: Minister van OCW, 2015. 
Ministerie van VWS, 2016a
Ministerie van VWS, Kamerbrief Landelijke nota gezondheidsbeleid 2016-2019, Den Haag: Minister van VWS, 2016.
Ministerie van VWS, 2016b
Ministerie van VWS, Adviesaanvraag beweegnormen, Den Haag: Minister van VWS, 2016. 
Ministerie van VWS, 2011
Ministerie van VWS, Landelijke nota gezondheidsbeleid ‘Gezondheid dichtbij’, Den Haag: Minister van VWS, 2011. 
Monitor Transitie Jeugd, 2016 
Monitor Transitie Jeugd, Jaarrapportage 2015 Monitor Transitie Jeugd, 2016. 
Een rookvrije generatie, 2016
Een rookvrije generatie, Help mee. http://www.rookvrijegeneratie.nl/help-mee. Geraadpleegd op 26 oktober 2016. 
218

Ruimte voor de jeugd, 2016
Ruimte voor de Jeugd, Speelforum: debatten over de kracht van spelen, http://www.ruimtevoordejeugd.nl/Pedagogie-en-spel/speelforum-
debatten-over-de-kracht-van-spelen.html. Geraadpleegd op 19 augustus 2016. 
Schelleman-Offermans e.a., 2015
Schelleman-Offermans, K. Kruize, A., Roodbeen, R., Bieleman, B. Kopen en verkrijgen van alcohol door jongeren. Implicaties voor preventie, 
handhaving en naleving, Groningen: St. Intraval & Nuchter B.V., 2015. 
SVP-CN, 2016
Stichting Verslavingszorg en Psychiatrie Caribisch Nederland, Jaarverslag 2015, Vught: SVP-CN, 2016. 
Stichting voedingscentrum Nederland, 2016 
Stichting voedingscentrum Nederland, Richtlijnen schijf van vijf, Den Haag: Stichting Voedingscentrum Nederland, 2016. 
Stijntjes e.a., 2014
Stijntjes, F., Hassink-Franke, L., Kruishoop, A., Beeres, M.P.J., Eekhof, H., Van Manen, S., Stoffelsen, R., Wensing, C.L., Fliers, E.A., Van der Zalm, 
M., Wiersma, Tj., Verduijn, M.M., Burgers, J.S., De Vries, L., Van Avendonk, M.J.P. NHG-Standaard ADHD bij kinderen.
Huisarts Wet 2014;57(11): 584-94.
Tierolf & Oudenampsen, 2013
Tierolf, B. & Oudenampsen, D., Kinderen met een handicap in Tel. Kerngegevens per provincie, gemeente en wijk, Utrecht: Verwey-Jonker 
Instituut, 2013.
TNO, 2015
TNO, Trendrapport Bewegen en Gezondheid 2000/2014, Leiden: 2015
Trimbos Instituut, 2016a
Trimbos Instituut, Peilstationonderzoek 2015, https://www.trimbos.nl/kerncijfers/peilstationsonderzoek-2015. Geraadpleegd op 16 
augustus 2016. 
Trimbos Instituut, 2016b
Trimbos Instituut, Comazuipen versus leeftijdsgrens alcohol 18 jaar, https://www.trimbos.nl/actueel/nieuws/bericht/?bericht=1892. 
Geraadpleegd op 10 oktober 2016. 
Van Lier e.a., 2016
Lier, E.A. van, Oomen, P.J., Giesbers, H., Vliet J.A. van, Drijfhout I.H., Zonnenberg-Hoff IF, et al. Vaccinatiegraad Rijksvaccinatieprogramma 
Nederland, verslagjaar 2016. Bilthoven: Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu, 2016.
Van Montfoort Advies, 2015
Van Montfoort Advies, Alarcon I., van Brummen M., Jongepier N., Kinderen in beeld in de vrouwenopvang; verslag van een 
evaluatieonderzoek naar Veerkracht, Woerden: Van Montfoort Advies, 2015.
Veerkracht, 2014
Veerkracht, Methodisch Werken met kinderen in de maatschappelijke opvang, Deel 1, 2 en 3. Versie: 2014.
Veerkracht, 2012
Veerkracht, Methodisch Werken met kinderen in de vrouwenopvang. Deel 1, 2 en 3.Versie: 2012.
VN-Kinderrechtencomité, 2015
VN-Kinderrechtencomité, Concluding observations on the fourth periodic report of the Netherlands, CRC/C/NDL/CO/4, 8 juni 2015.
220

Bronnen domein 5
Literatuur en digitale bronnen
Aarsen, van den Berg, e.a., 2016
E. Aarsen, E. van den Berg, Y. Brouwer, M. Imandt, F. Scholten & A. van der Vergt, Schoolkostenmonitor 2015-2016, Amsterdam: SEO 
Economisch Onderzoek en Utrecht: Oberon, Onderzoek en Advies, 2016. 
Achtste voortgangsrapportage, 2015
Achtste voortgangsrapportage, Passend onderwijs, december 2015.
Autoriteit persoonsgegevens, 2016
Autoriteit persoonsgegevens, AP adviseert over register onderwijsdeelnemers, 11 augustus 2016,  
https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/nl/nieuws/ap-adviseert-over-register-onderwijsdeelnemers. Geraadpleegd op 18 augustus 2016. 
Barendsen & Tolboom, 2016
E. Barendsen & J. Tolboom, Advies examenprogramma informatica havo/vwo, Enschede: SLO, 2016,  
http://www.slo.nl/organisatie/recentepublicaties/adviesinformatica/. Geraadpleegd op 18 augustus. 
Brief College van B&W Rotterdam, 2015
Brief College van Burgemeester en Wethouders Rotterdam, Nieuw beleid vrijstellingen artikel 5 onder b, 31 maart 2015, 
 http://thuisonderwijsinrotterdam.nl/wp-content/uploads/2015/06/Brief-van-BW-aan-Gemeenteraad.pdf. Geraadpleegd op 18 augustus 2016. 
Bureau Platform Onderwijs2032, 2016
Bureau Platform Onderwijs2032, Ons onderwijs2032, Eindadvies, Den Haag: 2016.
Cats, 2016
Cats. L, Scholen delen privégegevens leerlingen, Ouders&Onderwijs, 
https://www.oudersonderwijs.nl/nieuws/scholen-delen-privegegevens-leerlingen/. Geraadpleegd op 18 augustus 2016.
CBS, 2015-2016a
CBS, StatLine. (Speciaal) basisonderwijs en speciale scholen; leerlingen, schoolregio. Geraadpleegd op 20 juli 2016. 
CBS, 2015-2016b
CBS, StatLine. Leerlingen, deelnemers en studenten; onderwijssoort, woonregio. Geraadpleegd op 11 20 juli 2016. 
CBS, 2015-2016c
CBS, StatLine. Speciale scholen; leerlingen, schooltype, leeftijd. Geraadpleegd op 20 juli 2016.
CBS, 2015-2016d
CBS, StatLine. Caribisch NL; leerlingen, onderwijssoort, geslacht, leeftijd. Geraadpleegd op 11 20 juli 2016. 
CBS, 2015a
CBS, StatLine. Bevolking; hoogst behaald onderwijsniveau; geslacht, leeftijd en herkomst. Geraadpleegd op 20 juli 2016.
222

JOB, 2016a
Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs, Studenten worden ten onrechte geweigerd!  
http://www.jobmbo.nl/studenten-worden-onterecht-geweigerd/. Geraadpleegd op 13 oktober 2016.
JOB, 2016b
Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs, Job-monitor 2016, 
http://www.jobmbo.nl/wp-content/uploads/2016/06/JOB-monitor-rapport-2016.v2-web.pdf. Geraadpleegd op 23 juni 2016. 
Kennisnet, 2014
Kennisnet, LVB-jeugd en de risico’s van sociale media, 2014,  
https://www.kennisnet.nl/artikel/licht-verstandelijk-beperkte-jongere-vaak-slachtoffer-sociale-media/. Geraadpleegd op 22 september 2016. 
Kennisnet, 2015a
Kennisnet, Onderwijs draagt nauwelijks bij aan digitale geletterdheid, Kennisnet, 12 augustus 2015,  
https://www.kennisnet.nl/artikel/onderwijs-draagt-nauwelijks-bij-aan-digitale-geletterdheid/. Geraadpleegd op 22 september 2016.
Kennisnet, 2015b
Kennisnet, Social media in het speciaal onderwijs, 2015, http://socialemediainhetso.kennisnet.nl/. Geraadpleegd op 22 september 2016.
Kennisnet 2015c
Kennisnet, Alle privacyhulpmiddelen voor scholen op een rij, Kennisnet 2015,  
https://www.kennisnet.nl/artikel/alle-privacyhulpmiddelen-voor-scholen-op-een-rij/. Geraadpleegd op 22 september 2016.
Kennisnet, 2015d
Kennisnet, ‘Digitale geletterdheid Nederlandse leerlingen is een mythe’, Kennisnet, 2015,  
https://www.kennisnet.nl/artikel/digitale-geletterdheid-nederlandse-leerlingen-is-een-mythe/. Geraadpleegd op 22 september 2016.
Kinderombudsman 2016a
Kinderombudsman, Kinderombudsman: Zwarte Piet vraagt om aanpassing, Den Haag: De Kinderombudsman, 2016.
Kinderombudsman 2016b
Kinderombudsman, Wie moet betalen voor digitale leermiddelen?, https://www.dekinderombudsman.nl/70/ouders-professionals/nieuws/wie-
moet-betalen-voor-digitale-leermiddelen/?id=655. Geraadpleegd op 26 oktober 2016. 
Kinderombudsman, 2015
Kinderombudsman, Werkt passend onderwijs? Stand van zaken een jaar naar dato, Den Haag: De Kinderombudsman, 2015. 
Kinderombudsman, 2013
Stam, J. & Vreeburg-Van der Laan, E.J.M., Van Leerplicht naar Leerrecht. Adviesrapport over waarborging van het recht op onderwijs naar 
aanleiding van het onderzoek naar thuiszitters, Den Haag: De Kinderombudsman, 2013.
Kuiper, Van Loon-Dikkers & Ledoux, 2015
Kuiper, E.J., Van Loon-Dikkers, A.L.C. & Ledoux, G., Vervolgmeting ervaren bureaucratie passend onderwijs; Onderzoek bij scholen en ouders in 
het kader van de kortetermijnevaluatie passend onderwijs, Amsterdam: Kohnstamm Instituut 2015.
Kuyper, 2015
L. Kuyper, Jongeren en seksuele oriëntatie. Ervaringen van en opvattingen over lesbische, homoseksuele, biseksuele en heteroseksuele 
jongeren. Den Haag: Sociaal en Cultureel planbureau 2015.
224

NJI, 2016
Meer kennis nodig over mediagebruik lvb-jeugd, NJI, maart 2016,  
http://www.nji.nl/nl/Actueel/Nieuws-over-de-jeugdsector/2016/Meer-kennis-nodig-over-mediagebruik-lvb-jeugd.  
Geraadpleegd op 22 september 2016.
Notten, 2013
N Notten, Leesopvoeding en onderwijssucces in de moderne samenleving, in: D Schram (red.), De aarzelende lezer over der streep,  
pp. 187-206, http://nnotten.nl.server3.starthosting.nl/attachments/File/Hoofdstuk_NNotten_uit_Aarzelende_Lezer.pdf.  
Geraadpleegd op 22 september 2016.
NVO, NIP, 2016
Resultaten NVO- en NIP-enquête ‘Privacy in het onderwijs’, NVO/NIP, mei 2016, https://www.nvo.nl/bestanden/Bestanden%20nieuwe%20
website%202015%20-%202016/Dossier-onderwijs/6743-1/Resultaten%20NVO%20en%20NIP%20enquete%20mei%202016.pdf
OCW 2016
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, Zorgplicht sociale veiligheid leerlingen op school, 2016.  
file://vuwnas02/leeuwencmmvan/My%20Documents/zorgplicht-sociale-veiligheid-op-school.pdf  Geraadpleegd op 12 oktober 2016.
OCW 2016
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, Vertrouwensinspecteurs, 2016. 
https://www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/vertrouwensinspecteurs. Geraadpleegd op 13 oktober 2016.
OECD 2016
OECD, Netherlands 2016 Foundations for the Future, Reviews of National Policies for Education, OECD Publishing, Parijs: 2016. 
Onderwijsconsulenten, 2016
Onderwijsconsulenten, https://onderwijsconsulenten.nl. Geraadpleegd op 18 augustus 2016.
Onderwijsgeschillen, 2016
Onderwijsgeschillen, https://onderwijsgeschillen.nl/commissie/geschillencommissie-passend-onderwijs-gpo Geraadpleegd op 18 
augustus 2016.
Onderwijs2032, 2016
Digitale geletterdheid, Eindadvies Platform Onderwijs2032, http://onsonderwijs2032.nl/digitale-geletterdheid/. Geraadpleegd op 22 
september 2016.
Onderwijsinspectie, 2016
Persbericht Onderwijsinspectie: kansenongelijkheid groeit, 13 april 2016,  
https://www.destaatvanhetonderwijs.nl/actueel/nieuws/2016/04/13/persbericht. Geraadpleegd op 22 september 2016.
Van Nispen & Zoontjens 2016
Van Nispen, C. & Zoontjens, P., ‘Passend onderwijs, een kleine twee jaar verder’, Nederlands Tijdschrift voor Onderwijsrecht en 
Onderwijsbeleid 2016, jrg. 28, nr. 1.
Panteia 2015
S. Bouma & L. De Ruig, Moslimdiscriminatie in het voortgezet, Een onderzoek onder docenten, i.o.v. Anne Frank Stichting en FORUM, Panteia, 
Zoetermeer: 2015. 
226

Smeets e.a., 2015
Smeets, E. e.a., Passende competenties voor passend onderwijs. Onderzoek naar competenties in het basisonderwijs, Nijmegen: ITS, 2015. 
Sperling & Wigger, 2016
Sperling, J. & Wigger, A.M.T., ‘De Tijdelijke landelijke commissie toelating en verwijdering: een blijvertje!’, School en Wet 2016, jrg. 96, nr. 3.
Steunpunt Passend Onderwijs, 2016
Steunpunt, Passend Onderwijs, http://www.steunpuntpassendonderwijs.nl. Geraadpleegd op 18 augustus 2016. 
Techniekpact, 2016
Techniekpact, Staatssecretaris Dekker trapt Actieplan ‘kiezen voor technologie, 
http://www.techniekpact.nl/staatssecretaris-dekker-trapt-actieplan-kiezen-voor-technologie-af/. 
Laatst geraadpleegd op 20 oktober 2016. 
Thio e.a., 2015
Thio, S., Bos, H., Wormgoor, T. en Kaufmann, Ervaren stigmatisering on- der transgenderjongeren in Nederland, Pedagogiek.  
25e jaargang, 2, 2015. 
UNICEF, 2015
UNICEF, Educatie over rechten vast onderdeel op scholen,  
https://www.unicef.nl/nieuws/berichten/2015/06/educatie-over-rechten-vast-onderdeel-op-scholen/. 
Geraadpleegd op 14 oktober 2016.
VN-Kinderrechtencomité, 2015
VN-Kinderrechtencomité, Concluding observations on the fourth periodic report of the Netherlands, (CRC/C/NDL/CO/4), 8 juni 2015. 
VN-Kinderrechtencomité, 2013
VN-Kinderrechtencomité, General Comment nr. 14 on the right of the child to have his or her best interests taken as a primary consideration 
(art. 3, para. 1), (CRC/C/GC/14), 29 mei 2013. 
VN-Kinderrechtencomité, 2003
VN-Kinderrechtencomité, General Comment nr. 5, General measures of implementation of the Convention on the Rights of the Child  
(CRC/GC/2003/5), 27 november 2003. 
VN-Kinderrechtencomité, 2001 
VN-Kinderrechtencomité, General Comment nr. 1, The aims of education (CRC/GC/2001/1), 17 april 2001. 
Waag, 2016 
Waag, Cryptokids, http://waag.org/nl/project/cryptokids. Geraadpleegd op 22 september 2016.
WE CAN YOUNG, 2016
WE CAN YOUNG, http://www.wecanyoung.nl/nieuws/we-can-young-goes-caribbean-stand-van-zaken. Geraadpleegd op 16 augustus 2016. 
Zesde voortgangsrapportage, 2014
Zesde voortgangsrapportage, Passend onderwijs, november 2014. 
Zevende voortgangsrapportage, 2015
Zevende voortgangsrapportage, Passend onderwijs, juni 2015. 
228

Bronnen domein 6
Literatuur en digitale bronnen
ACVZ, 2014
Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken, Na de vlucht herenigd. Advies over de uitvoering van het beleid voor nareizende gezinsleden van 
vreemdelingen met een verblijfsvergunning asiel, Den Haag: ACVZ, 2014.
ACVZ, 2013 
ACVZ, Waar een wil is, maar geen weg: Een advies over de verdragsrechtelijke bescherming van staatlozen in Nederland, Den Haag: ACVZ, 2013.
Bakirhan, 2015
C. Bakirhan, ‘Het recht op onderwijs aan kinderen zonder papieren’, Nederlands Tijdschrift voor Onderwijsrecht 2015, nr. 34, p. 194-205.
Beltman & Zijlstra, 2013
D. Beltman & E. Zijlstra, ‘De doorwerking van ‘het belang van het kind’ ex artikel 3 VRK in het migratierecht: Vanuit een bottom-up 
benadering op weg naar een top-down toepassing’, Journaal Vreemdelingenrecht 2013, nr. 4, p. 286–306.
Bruin & Kok, 2015
R. Bruin & S.G. Kok, ‘Het Kind in de Asielprocedure’, Asiel & Migrantenrecht, nr. 4, 2015, p. 172-177.
CBS, 2016
CBS, Een op vijf minderjarige asielzoekers alleenstaand, 30 juni 2016,  
https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2016/26/een-op-vijf-minderjarige-asielzoekers-alleenstaand. Geraadpleegd op 22 september 2016.
CRM, 2016
College voor de Rechten van de Mens, Aanbevelingen Mensenrechten in de Noodopvang Heumensoord, 10 februari 2016, 
 https://mensenrechten.nl/publicaties/detail/36372. Geraadpleegd op 21 september 2016.
CRM, 2015
College voor de Rechten van de Mens, Aanbevelingen Mensenrechten in (tijdelijke) opvanglocaties voor asielzoekers en vluchtelingen, 8 
december 2015, https://mensenrechten.nl/publicaties/detail/36221. Geraadpleegd op 21 september 2016.
CRM, 2014b
College voor de Rechten van de Mens, Grensdetentie van asielzoekers in het licht van mensenrechtelijke normen, Utrecht: CRM, 2014b.
CRM, 2014
College voor de Rechten van de Mens, Gezinnen gezien?, Utrecht: CRM, 2014.
Defence for Children & Unicef, 2016
Defence for Children & Unicef, Jaarbericht Kinderrechten 2016, Den Haag/Leiden, 2016.
Dienst Justitiële Inrichtingen, 2016
Dienst Justitiële Inrichtingen, https://www.dji.nl/Organisatie/Locaties/Detentiecentra/GGV-Zeist/. Geraadpleegd op 21 september 2016. 
230

Human Rights Watch, 2016 
Human Rights Watch, Hotspots, Unsafe, Unsanitary, 19 mei 2016  
https://www.hrw.org/news/2016/05/19/greece-refugee-hotspots-unsafe-unsanitary. Geraadpleegd op 21 september 2016.
Inspectie Jeugdzorg, 2012
Inspectie Jeugdzorg, Onderzoek naar grootschalige opvang, proceslocaties, Utrecht, November 2012, p. 9,  
https://www.inspectiejeugdzorg.nl/documenten/Onderzoek%20naar%20%20Grootschalige%20Opvang%20AMVs%20op%20de%20
proceslocaties.pdf. Geraadpleegd 21 september 2016. 
Inspectie Jeugdzorg, 2016
Inspectie Jeugdzorg, De kwaliteit van de beschermde opvang voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen, Utrecht: Inspectie Jeugdzorg, 2016.
Kalverboer & Beltman, 2014
M.E. Kalverboer & D. Beltman, ‘General Comment 14 in vreemdelingenprocedures’, Familie- en Jeugdrecht 2014, nr. 7/8, 187-193.
De Kinderombudsman, 2016
Kinderombudsman, Wachten op je toekomst, kinderen in de noodopvang in Nederland, februari 2016,  
https://mensenrechten.nl/publicaties/detail/36372. Geraadpleegd op 21 september 2016. 
De Kinderombudsman, 2015
De Kinderombudsman, KOM001/2015, 2015. 
De Kinderombudsman, 2013 
De Kinderombudsman, Gezinshereniging, Beleid en Uitvoering 2008-2013, 2013.
De Kinderombudsman, 2012
De Kinderombudsman, Wachten op je toekomst, Adviesrapport over de positie van en toelatingscriteria voor vreemdelingenkinderen, Advies: 
KOM2A/2012, 2012.
Klaassen, 2015
M.A.K. Klaassen, The Right to Family Unification: Between Migration Control and Human Rights, Faculteit der Rechtsgeleerdheid: Leiden 2015, 
Meijers-reeks nr. 257, p. 374-378.
Klaassen & Lodder, 2016
M.A.K. Klaassen en G.G. Lodder, ‘Kroniek gezinshereniging’, Asiel & Migrantenrecht 2016/1, p. 31-42.
Klaassen & Rijpma, 2016
M.A.K. Klaassen en & J.J. Rijpma, Vluchtelingencrisis, gezinsleven en het risico van een race-to-the bottom, Asiel & Migrantenrecht 2016/6/7,  
p. 316-321.
Kloosterboer, 2009
K. Kloosterboer, Kind in het Centrum, Kinderrechten in Asielzoekerscentra, Den Haag: Unicef, 2009.
Kok, 2016
S. Kok, ‘Welke rol vervult het Dublinsysteem? Over de weerbarstige praktijk’, A&MR 2016, p. 6-7.
Kok, 2015
S. Kok, Kind en Mensenhandel in het Vreemdelingenrecht, Leiden: 2015.
232

Ullersma, 2015
C.J. Ullersma, ‘Kritische bespreking van de Afdelingsuitspraken over het Kinderpardon: Een potje Afdelingspolitiek’, Asiel & Migrantenrecht 
2015, nr. 3, p. 116-123.
UNHCR, 2015
UNHCR, Global trends. Forced displacement in 2015, Genève: UNHCR, 2015.  
UNICEF, Defence for Children & ECPAT, 2013
UNICEF, Defence for Children & ECPAT, Beter beschermd in de B8/3. Een duurzame oplossing voor minderjarige buitenlandse slachtoffers 
mensenhandel, Leiden & Den Haag, 2013.
UNHCR & UNICEF, 2014
UNHCR & UNICEF, Safe and Sound: what States can do to ensure respect for the best interests of unaccompanied and separated children in 
Europe, Genève: UNHCR / UNICEF, 2014.
Werkgroep Kind in AZC, 2014
Werkgroep Kind in AZC, Het is hier in één woord gewoon…stom, Werkgroep Kind in AZC, 2014.
Werkgroep Kind in AZC, 2014
Werkgroep Kind in AZC, Ontheemd, De Verhuizingen van Asielzoekerskinderen in Nederland, Werkgroep Kind in AZC 2013.
Werner & Goeman, 2015
J. Werner & M. Goeman, Gezinnen in de knel. Een analyse van het belang van het kind in het Europese en Nederlandse gezinsmigratiebeleid, 
Utrecht: Defence for Children,e.a. 2015.
Werner & Ullersma, 2013
J. Werner & C.J. Ullersma, ‘De Regeling langdurig verblijvende kinderen: Tussen pardon en kinderrecht’, Asiel & Migrantenrecht 2013, nr. 9, p. 
468-476. 
Officiële publicaties 
Kamerstukken II 2010/11, 270 62, nr. 68
Kamerstukken II 2012/13, 27 062, nr. 75
Kamerstukken II 2012/13, 27062, nr. 88
Kamerstukken II 2012/13, 19 637, nr. 1605
Kamerstukken II 2012/13, 19 637, nr. 1721
Kamerstukken II 2013/14, 19 637, nr. 1827
Kamerstukken II 2013/14, 19 637, nr. 1889
Kamerstukken II 2014/15, 19 637, nr. 1917
Kamerstukken II 2015/16, 19 637, nr. 2051
Kamerstukken II 2014/15, 19 637, nr. 2020
Kamerstukken II 2013/14, 27 062, nr. 95
Kamerstukken II 2013/14, 27 062, nr. 99
Kamerstukken II 2013/14, 33 953, nr. 2
Kamerstukken II 2014/15, 32 175, nr. 57
Kamerstukken II 2015/16, 19 637, nr. 2086
Kamerstukken II 2015/16, 32 005, nr. 8
Kamerstukken II 2015/16, 27 062, nr. 103
Kamerstukken II 2015/16, 28 638, nr. 98
Kamerstukken II 2015-16, 19 637, nr. 2219
234

Bronnen slotbeschouwing
Literatuur en digitale bronnen
Alink e.a., 2011
Alink, L., IJzendoorn, R. van, Bakermans-Kranenburg, M., Pannebakker, F., Vogels, T. & Euser, S., Kindermishandeling 2010. De Tweede 
Nationale Prevalentiestudie Mishandeling van kinderen en jeugdigen (NPM-2010), Universiteit Leiden/TNO, 2011.
Bureau Bartels, 2016
Bureau Bartels, Vervolgonderzoek naar Kindpakketten. Amersfoort: 2016.
CBS, 2016a
CBS, Welvaart in Nederland, Den Haag/Heerlen: CBS, 2016
CBS, 2016b
CBS, Een op vijf minderjarige asielzoekers alleenstaand, 30 juni 2016,  
https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2016/26/een-op-vijf-minderjarige-asielzoekers-alleenstaand. Geraadpleegd op 22 september 2016.
CBS, 2015a
CBS, Statline,  Jongeren met meerdere vormen van jeugdzorg; kenmerken, (jeugdzorg)regio. Geraadpleegd op 5 augustus 2016. 
CBS, 2015b
CBS, Armoede en sociale uitsluiting 2015, Den Haag: CBS, 2015. 
CBS, 2015c 
CBS, StatLine, Verdachten; delictgroep, geslacht, leeftijd en herkomstgroepering. Geraadpleegd op 12 juli 2016.
CBS, 2015d
CBS, StatLine, ICT gebruik van personen naar persoonskenmerken. Geraadpleegd op 11 juli 2016. 
CBS 2014a
CBS, StatLine. Laag en langdurig laag inkomen; personen in particuliere huishoudens. Geraadpleegd op 15 juli 2016
CBS, 2014b
CBS, StatLine, Bevolkingsontwikkeling Caribisch Nederland; geboorte, sterfte, migratie. Geraadpleegd op 11 juli 2016.
CRM, 2014b
College voor de Rechten van de Mens, Advies: Ten behoeve van de evaluatie van de staatskundige structuur van Bonaire, Sint-Eustatius en 
Saba, Utrecht: CRM, 2014
DJI, 2016 
Dienst Justitiële Inrichtingen, DJI in getal (2011-2015). De divisies GW/VB en ForZo/JJI nader belicht, Den Haag: DJI, 2016.
236

Lijst van afkortingen 
ABRvS   Afdeling Bestuursrechtspraak Raad van State
AC   Aanmeldcentrum
ACVZ    Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken
ADHD   Attention Deficit Hyperactivity Disorder
AKJ    Advies- en Klachtenbureau 
AMK   Advies- en Meldpunt Kindermishandeling
AMC   Amsterdam Medisch Centrum
AMHK   Advies- en Meldpunt Huiselijk geweld en Kindermishandeling
Amv   Alleenstaande minderjarige vreemdeling
AO   Algemeen Overleg
ASR   Wet Adolescentenstrafrecht
AWBZ   Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten
AZC   Asielzoekerscentrum
BBFC   British Board of Film Classification
BES   Bonaire, Sint Eustatius en Saba
BZK   Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BJJ   Beginselenwet Justitiële Jeugdinrichtingen 
BKR   Beroepskracht-kindratio 
BLIK    Bureau Liaisonrechter Internationale Kinderbescherming
BMR    Bof, Mazelen en Rodehond 
BO   Beschermde Opvang
BOF   Bits of Freedom
BOPZ   Wet Bijzondere Opnemingen in Psychiatrische Ziekenhuizen 
BSO   Buitenschoolse Opvang
BPR   Wet Basisregistratie Personen
BVH   Basisvoorziening Handhaving 
BuZa   Ministerie van Buitenlandse Zaken
BW   Burgerlijk Wetboek
CA   Centrale Autoriteit 
CBS   Centraal Bureau voor de Statistiek
CCV    Centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid
Centrum IKO   Centrum Internationale Kinderontvoering   
CJIB   Centraal Justitieel Incasso Bureau 
CN   Caribisch Nederland
COA   Centraal Orgaan opvang Asielzoekers
COC   Federatie van Nederlandse Verenigingen tot Integratie van Homoseksualiteit COC Nederland
COL   Centrale Ontvangstlocatie
CoMensha    Coördinatiecentrum Mensenhandel
CORV   Collectieve Opdracht Routeer Voorziening 
CPZ    College Perinatale Zorg 
CRM   College voor de Rechten van de Mens
CSG    Centrum voor Seksueel Geweld
238

LHV   Landelijke Vereniging Huisartsen 
LZA-LP    Regeling late Zwangerschapsafbreking en Levensbeëindiging bij Pasgeborenen 
LOVF   Landelijk Overleg Vakinhoud Familie- en Jeugdrecht
MB    Meervoudige Beperking 
MBO   Middelbaar Beroepsonderwijs
MvT   Memorie van Toelichting
Mvv   Machtiging tot voorlopig verblijf
NCKO    Nederlands Consortium Kinderopvang Onderzoek
NFI   Nederlands Forensisch Instituut
NGO   Non-gouvernementele organisatie
NIDAA   Nederlands Instituut voor de Documentatie van Anoniem Afstanddoen 
NICAM   Nederlands Instituut voor de Classificatie van Audiovisuele Media
NJI   Nederlands Jeugdinstituut
NJr   Nationale Jeugdraad
NNGB   Nederlandse Norm Gezond Bewegen 
No   Nationale ombudsman
NRM   Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen
NRO   Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek 
NVK   Nederlandse Vereniging Kindergeneeskunde
NVWA   Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
OECD   Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling 
OBJD   Onderzoek- en Beleidsdatabase Justitiële Documentatie
OCN   Onderwijsagenda van Caribisch Nederland
OCW   Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
OM   Openbaar Ministerie
OTS   Ondertoezichtstelling
PGB   Persoonsgebonden budget
PIJ   Plaatsing in een Inrichting voor Jeugdigen
PO   Primair Onderwijs
POL   Proces-opvanglocatie
Rb   Rechtbank
REC    Regionaal Expertisecentrum 
RIVM   Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
RMC   Regionale Meld- en Coördinatiefunctie
ROC   Regionaal Opleidingencentrum 
RCN   Rijksdienst Caribisch Nederland
RSJ   Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming
RTE   Regionale Toetsingscommissie Euthanasie 
Rv   Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering
RvdK   Raad voor de Kinderbescherming
RVP    Rijksvaccinatieprogramma
RWN    Rijkswet op het Nederlanderschap 
SBB    Sport en Bewegen in de Buurt
SBO   Speciaal basisonderwijs
SCP   Sociaal en Cultureel Planbureau
SVP   Specialisten Vermiste Personen 
SVP-CN   Stichting Verslavingszorg en Psychiatrie Caribisch Nederland
SHG   Steunpunt Huiselijk Geweld
SIB   Slachtoffer in Beeld
240

Wij laten van je horen.

