 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2020003040 
Datum 9 maart 2020  
Antwoorden op de vragen over het Jaarplan 2020 Kustwacht voor het 
Betreft 
Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de vragen van de vaste commissie voor 
Defensie aan de minister van Defensie over het Jaarplan 2020 Kustwacht voor het 
Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied (ingezonden 12 februari 2020 
met kenmerk 2020Z00849/2020D05861). 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE  
  
  
  
  
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten  
 
  
 
 Pagina 1 van 8 
 

 
politieorganisatie van het desbetreffende Land. Het Land is vervolgens 
 
verantwoordelijk voor het vervolgproces. 
 
  
4 Wat houdt de "Open Eyes" kustwachtoefening precies in?     
 
 
Tussen het Koninkrijk der Nederlanden en Venezuela bevinden zich  
aangrenzende verantwoordelijkheidsgebieden voor het coördineren van 
Search & Rescue (SAR). Open Eyes betreft een bilaterale 
Kustwachtoefening om deze SAR-coördinatie te beoefenen. Op 
werkniveau is de relatie met de Venezolaanse kustwacht goed. Men 
heeft interesse getoond voor een Open Eyes oefening in 2020. Het is 
de intentie van de Kustwacht om deze oefening in 2020 weer te 
organiseren, maar het is op dit moment echter nog niet duidelijk of de 
oefening ook daadwerkelijk gaat plaatsvinden. 
 
5 Kunt u een overzicht geven van afgelopen en geplande 'Open     
Eyes' kustwachtoefeningen met de Venezolaanse kustwacht? 
 
Sinds 1997 bestaat er een bilaterale samenwerkingsovereenkomst met 
Venezuela op het gebied van Search & Rescue (SAR). In dat kader 
wordt jaarlijks een SAR-oefening gepland. De oefening heeft na 2010 
plaatsgevonden in 2012, 2013, 2015 en 2017. In 2011, 2014, 2016, 
2018 en 2019 stond de oefening wel op de planning, maar is deze 
vanuit Venezolaanse zijde afgezegd. Voor 2020 staat de oefening 
wederom op de planning. Het is op dit moment echter nog niet 
duidelijk of de oefening ook daadwerkelijk gaat plaatsvinden. 
 
6 Kunt u een overzicht geven van de doelen van de oefeningen en     
middelen die bij afgelopen en geplande 'Open Eyes' 
kustwachtoefeningen met de Venezolaanse kustwacht ingezet 
worden? 
 
Voor het doel van de oefening zie het antwoord op vraag 4. Als de 
oefening in 2020 doorgaat is voorzien dat van beide 
Kustwachtorganisaties het Rescue Coordination Centre en een cutter 
aan de oefening deelnemen. 
 
7 Kunt u aangeven op welke wijze mensenrechten bij afgelopen     
en geplande 'Open Eyes' kustwachtoefeningen met de 
Venezolaanse kustwacht geborgd worden? 
 
Het betreft hier een oefening en geen operatie. De oefening richt zich 
uitsluitend op de Search & Rescue (SAR) taak van de Kustwacht. Voor 
wat betreft de verantwoordelijkheid en taken van de Kustwacht bij 
operaties zie het antwoord op vragen 1, 2 en 3. 
 
8 Wat is de werkwijze van de Kustwacht als mensen aangetroffen     
worden in a. territoriale wateren, b. economische zone en c. 
SAR zone? 
 
Voor de Search & Rescue (SAR) taken is de Kustwacht 24/7 
beschikbaar. Wanneer de Kustwacht uitrukt voor een reddingsoperatie 
verkeren er mensen in nood of direct levensgevaar. Ieder noodgeval 
 
 Pagina 8 van 8 
 

 
14 Wat staat er in de weg van de ontschotting van de databases?  14   
 
Is dat wetgeving? Zijn dat privacyoverwegingen? 
 
  
Het betreft hier politie-informatie die wettelijk is gecompartimenteerd 
 
aangezien iedere opsporingsdienst een eigen grondslag kent om 
informatie in te winnen (doelbinding van de ingewonnen informatie).  
 
15 Hoe verhouden Search and Rescue-activiteiten zich tot  15   
bestrijden van mensenhandel en mensensmokkel en illegale 
migratie op de eilanden? Heeft het een prioriteit boven het 
andere? 
 
Zie het antwoord op vragen 1, 2 en 3. 
 
16 Hoe ziet het minimum weerstandsniveau aan de grenzen eruit  15   
voor Bonaire, Saba en Sint Eustatius? 
 
In het Justitieel Vierpartijenoverleg (JVO) is in januari 2019 een 
baseline zee- en luchtgrenzen voor de versterking van de 
grensveiligheid in het Caribisch deel van het Koninkrijk vastgesteld. 
Ook is er een team aangesteld dat op basis van de aanbevelingen in 
2020 een implementatieplan zal opleveren. Op dat moment wordt 
duidelijk hoe het minimum weerstandsniveau er in de praktijk uit komt 
te zien. 
 
17 Als Nederland 69% van de totale kosten van de Kustwacht  15   
betaalt, waarom vult de Kustwacht dan de ketenpartners op 
Bonaire aan? Is het dan niet redelijker dat Bonaire, Saba en 
Sint Eustatius meer aandacht krijgen van de Kustwacht dan nu 
het geval is? Zo nee, waarom niet? 
 
De Kustwacht is een Koninkrijksorganisatie. De prioriteiten en 
bezetting van de Kustwacht worden gezamenlijk door de Landen 
besproken en vastgesteld in het Presidium van de 
Kustwachtcommissie, belast met de afstemming op hoofdlijnen van het 
beleid, het beheer en de middelen van de Kustwacht. Het staat 
eenieder vrij om daar voorstellen tot wijziging te doen. Dit is tot heden 
niet het geval geweest. De aanvulling voor Bonaire vanuit Steunpunt 
Curaçao betreft een gezamenlijk overeengekomen werkwijze. Zoals in 
het Jaarplan wordt beschreven zal de Kustwacht in het kader van de 
studie Formatie 2025 zoeken naar een structurele oplossing. Ook zal 
een botensteiger worden aangelegd die de Kustwacht in staat moet 
stellen vaker met een metal shark rond Bonaire te opereren.    
 
18 Wat is de inhoud van het Memorandum of Understanding  15   
waaraan gerefereerd wordt op pagina 15? 
 
Dit betreft het Memorandum of Understanding (MoU) getekend op 9 
september 1997 tussen de ministers van Defensie van het Koninkrijk 
der Nederlanden en de republiek Venezuela omtrent gezamenlijke 
Search & Rescue (SAR) procedures, met als doel het bevorderen van 
de samenwerking en coördinatie op het gebied van maritieme en 
aeronautische SAR. 
 
 Pagina 8 van 8 
 

 
er gesproken over het “volgen en zoveel als mogelijk aansluiten 
 
met de beschikbare middelen”? 
 
  
Recentelijk is in het Justitie Vierpartijen Overleg (JVO) besloten de 
 
Kustwacht als vast onderwerp te bespreken in het JVO. Sindsdien 
wordt de Kustwacht voor ieder overleg uitgenodigd en geïnformeerd  
over de te bespreken onderwerpen. Dit maakt het mogelijk voor de 
Kustwacht om in de toekomst beter aan te sluiten op innovaties binnen 
de gehele rechtshandhavingsketen, inclusief ICT-ontwikkelingen. 
 
24 Als de vervanging van de cutters “afhankelijk is van de  27   
financiële bijdrage van de bij de kustwacht betrokken landen”, 
zijn er problemen te verwachten ten aanzien van de financiële 
bijdrage van de betrokken landen? Welke landen zijn dat dan? 
Om hoeveel geld gaat het per land? 
 
Ten tijde van het opstellen van het Jaarplan 2020 hadden nog niet alle 
Landen hun financiële bijdrage aan het Lange Termijn Plan (LTP) 2019–
2028 toegezegd. Zoals echter in de aanbiedingsbrief bij het Jaarplan 
2020 (Kamerstuk 35300-X-55) is vermeld hebben Aruba en Sint 
Maarten toegezegd vanaf resp. 2022 en 2021 financiële middelen te 
begroten voor hun bijdrage aan het LTP. Curaçao heeft, anders dan in 
het Jaarplan wordt benoemd, recent het aanbod voor een  
‘ingroeimodel’ eveneens geaccepteerd. Daarmee zijn 
financieringsafspraken gemaakt voor alle investeringen zoals 
opgenomen in het LTP, inclusief de vervanging van de cutters. De 
financieringsafspraken met de Landen zullen worden uitgewerkt in 
bilaterale Bestuursakkoorden, waarna het LTP kan worden vastgesteld 
in de Rijksministerraad en aan uw Kamer kan worden aangeboden. 
 
25 Wordt er gepatrouilleerd in internationale wateren? Welk  34   
rechtsregime geldt voor dergelijke SAR-activiteiten, waarbij 
samengewerkt wordt met Venezuela, Frankrijk, de 
Dominicaanse Republiek, Haïti, Jamaica en de Amerikaanse 
Kustwacht? Kan het, met andere woorden, gebeuren dat 
migranten die aangeven asiel te willen vragen worden 
overgedragen aan de Venezolaanse autoriteiten? 
 
Op grond van het VN-verdrag inzake maritieme Search and Rescue 
(SAR) uit 1979 zijn de genoemde landen ieder verantwoordelijk voor 
coördinatie van Search & Rescue (SAR) in bepaalde delen van de 
Caribische Zee. Een reddingsactie kan voorts worden uitgevoerd met 
eigen middelen of met middelen van derden die op dat moment 
voorhanden zijn. De Kustwacht zal zelf geen personen overdragen aan 
Venezolaanse autoriteiten.  
 
Daarnaast verplichten zowel het VN-verdrag inzake het recht van de 
zee (UNCLOS 1982) als het VN-verdrag inzake Safety of Life at Sea 
(SOLAS, 1974) alle schepen om andere schepen en/of mensen in nood 
op zee te assisteren. Zo komt het regelmatig voor dat een 
koopvaardijschip midden op de Caribische Zee (in het SAR-
verantwoordelijkheidsgebied van het Koninkrijk der Nederlanden) door 
het Joint Rescue & Coordination Center van de Kustwacht wordt 
 
 Pagina 8 van 8 
 

