 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
Directie Bestuurlijke en 
De voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal 
Juridische Zaken  
Postbus 20017 
Korte Voorhout 7 
2500 EA Den Haag 
2511 CW  Den Haag 
 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Ons kenmerk 
BJZ/2013/192 M 
Uw brief (kenmerk) 
 
 
Bijlagen 
Datum 8 mei 2013  
 
Betreft Wet- en regelgeving met betrekking tot Caribisch Nederland 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
 
Hierbij ontvangt u het overzicht van voorgenomen en aanhangige wet- en 
regelgeving die (mede) van toepassing is op Caribisch Nederland op de peildatum 
1 januari 2013. 
 
De regeling financiële markten BES in verband met de jaarlijkse indexering van de 
normbedragen voor de kredietwaardigheidstoets is op 1 april 2013 in werking 
getreden. In januari was voorgenomen deze ministeriële regeling op 1 april in 
werking te laten treden. 
 
Daarnaast is het mogelijk dat er in het Belastingplan 2014 wet- en regelgeving 
wordt opgenomen die (mede) van toepassing is op Caribisch Nederland. Het is 
echter nog niet bekend welke wet- en regelgeving dat eventueel zal betreffen. 
Derhalve kan ik u hierover op dit moment helaas niet nader informeren. 
 
Hoogachtend,  
 
de minister van Financiën, 
  
 
 
 
J.R.V.A. Dijsselbloem 
 
  
 

