van Abdicatie
                   tot Zetelroof
Begrippen uit het staatsrecht 
verklaard door Max de Bok 
Derde druk, november 2013

van Abdicatie
            tot Zetelroof
Begrippen uit het staatsrecht 
verklaard door Max de Bok

Voorwoord bij de derde druk
In het voorwoord op de eerste druk van dit staatkundig ABC sprak de 
toenmalige minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties  
Guusje ter Horst de hoop uit dat dit boekje een nuttig hulpmiddel kon zijn 
voor ambtenaren bij hun functioneren. En zie, we zijn pas drie jaar later al 
aan de derde druk toe van dit boekje, dat inmiddels niet alleen voor 
rijksambtenaren een gewild naslagwerk blijkt te zijn, maar dat ook bij Hoge 
colleges van staat, andere overheidsinstellingen, de media en het onderwijs 
is ontdekt. De gekozen aanpak, niet uitputtend of wetenschappelijk, maar 
wel helder en met aandacht voor de meest gebruikte staatsrechtelijke 
begrippen, blijkt een heel gelukkige geweest te zijn. Kennis van de 
staatsrechtelijke spelregels en de taken en bevoegdheden van de 
belangrijkste spelers daarin is van groot belang voor de kwaliteit van het 
bestuurlijk handelen en de discussies daarover in een democratische 
rechtsstaat. Dit boekje is daar een prima steun bij. Mijn dank gaat uit naar 
oud parlementair journalist Max de Bok, die wederom deze druk heeft 
willen verzorgen.
DE MINISTER VAN BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES
Ronald Plasterk
ABC staatsrecht 3

Verantwoording
De opdracht die ik aannam van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties luidde kort gezegd: vertalen in gewone mensentaal. 
Daarbij ging het om staatsrechtelijke termen en verwante, veel gebruikte 
begrippen die relevant zijn in het verkeer tussen regering en parlement. 
Het klonk eenvoudiger dan in de praktijk bleek. Wie staatsrechtelijke 
termen, over de betekenis waarvan elkaar bestrijdende geleerden dikke 
boeken hebben volgeschreven, eventjes denkt te kunnen vertalen, komt 
vele valkuilen tegen. Ik hoop ze uiteindelijk allemaal te hebben ontlopen. 
Als me dat is gelukt dan is dat in belangrijke mate te danken aan mijn 
begeleider en andere helpers. 
Ambtenaren van verscheidene ministeries lazen mee. Mr. Sander Terphuis 
begeleidde me en was een voortdurende stimulator. Prof. dr. Joop van den 
Berg las op de van hem bekende kritische wijze het manuscript. Maar 
niemand anders dan ik is verantwoordelijk voor de keuze van termen en 
begrippen en de formuleringen. Bij die keuzes heb ik me steeds laten leiden 
door vragen als: Waar heeft de lezer wat aan? Volstaat een korte ‘vertaling’ 
van een term of moet er uitleg bij? Zo is een lijst van rond 300 termen en 
begrippen tot stand gekomen. Maar eerlijk gezegd zou ik niet op elke vraag 
naar waarom dit begrip wel en die term niet, antwoord kunnen geven. 
Werkende weg werd dit mijn keuze. Doe er uw voordeel mee. 
Max de Bok
Bij het voorbereiden van de tweede en de derde druk mocht ik me 
verheugen in de medewerking van mr. drs. C.R. van Strijen, mr. Willem 
Pedroli, hoofd afdeling Constitutionele Zaken van het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en - opnieuw - van emeritus 
hoogleraar prof. dr. Joop van den Berg.
MdB.
ABC staatsrecht 5

Eed Gedeputeerde 
Eerste Kamer Gedeputeerde Staten (GS) 
Geheimhoudingsplicht 
Eerste lezing 
Geloofsbrieven 
Enquêterecht 
Gemeenschappelijke regelingen 
Erfopvolging 
Gemeente 
EU-raad
Gemeentebestuur 
EU-recht
Gemeentefonds 
Europarlementariër 
Gemeenteraad 
Europees Agentschap
Geschillen van bestuur 
Europees Comité van de Regio’s 
Getrapte verkiezingen 
Europees Economisch en Sociaal 
Gevolmachtigd minister 
Comité(EESC) 
Gewoonterecht 
Europees Grondrechtenagentschap
Gezaghebber
Europees Hof van Justitie
Gouverneur 
Europees Hof voor de Rechten van de Mens 
Griffie 
Europees Parlement 
Griffier 
Europees Sociaal Handvest 
Grondrechten 
Europees verdrag Rechten van de Mens 
Grondwet Grondwetsherziening 
Europese aanbesteding 
Grootste gemiddelden 
Europese Centrale Bank (ECB) 
Grootste overschotten 
Europese Commissie 
Europese Hoge Vertegenwoordiger 
Hamerstuk 
Europese Ombudsman 
Handelingen 
Europese President 
Hoge Colleges van Staat 
Europese Raad 
Hoge Raad        
Europese Rekenkamer 
Homogeniteitsbeginsel 
Europese Richtlijn 
Hoogheemraadschap 
Europese Unie 
Hoorzitting 
Europese Verordening 
Evenredige vertegenwoordiging 
Immuniteit 
Extraparlementair kabinet 
Incompatibiliteit 
Informateur 
Financieel Jaarverslag rijk (FJR) 
Inhuldiging 
Financiële - verhoudingswet 
Initiatief wetsvoorstel 
Formateur 
Inlichtingenrecht en -plicht 
Fractie 
Interimkabinet 
Fractievoorzitter 
Interpellatie 
ABC staatsrecht 7

Overgangsrecht Regentschap 
Regering 
Parlement Regeringsverklaring 
Parlementair jaar Reglement van Orde 
Parlementair kabinet Restzetel 
Parlementair onderzoek Rompkabinet 
Parlementaire enquête Rijksbegroting 
Parlementaire Vergadering van de Raad Rijksministerraad 
Rijksvertegenwoordiger
van Europa 
Rijkswet 
Passief kiesrecht 
PBO-organen 
Scheiding kerk en staat 
Persoonlijk feit 
Senaat 
Petitierecht 
Senator 
Plenaire vergadering 
Seniorenconvent 
Portefeuille 
Sociaal Economische Raad (SER) 
Prejudiciële beslissing 
Sociale grondrechten
Premier 
Splitsing wetsvoorstel 
Presidium            
Staatsblad 
Prinsjesdag 
Staatscommissie 
Provinciale Staten 
Staatscourant 
Provincie 
Staatshoofd 
Provinciebestuur 
Staatsraad 
Provinciefonds 
Staatssecretaris 
Staten-Generaal 
Quorum 
Statuut voor het Koninkrijk 
Stemmingen
Raad van Europa 
Stenogram 
Raad van de Europese Unie 
Subamendement 
Raad van State 
Suppletoire Begroting 
Raad voor de Rechtspraak 
Raming 
Tegenbegroting
Ratificatie 
Toestemmingswet 
Rechterlijke macht 
Tractatenblad 
Rechtspersoon met een wettelijke taak 
Trias politica 
(RWT) 
Troonopvolger 
Rechtsstaat 
Troonrede 
Referendum 
Tweede Kamer 
Regeerakkoord 
ABC staatsrecht 9

ABC staatsrecht ABC staatsrecht 11

 Actief kiesrecht  
Het recht om volksvertegenwoordigers 
te kiezen. 
(zie ook: passief kiesrecht, kiesrecht) 
 Additionele artikelen  
Aan de Grondwet toegevoegde artikelen 
die tijdelijk van kracht blijven om de 
gevolgen van bij een herziening van de 
Grondwet aangebrachte wijzigingen te 
regelen. Een additioneel artikel kan 
inhouden dat nieuwe grondwetsbepa-
lingen pas van kracht worden nadat zij 
verwerkt zijn in, nieuwe of gewijzigde, 
wetten of uitvoeringsregelingen. Ook 
kan in een additioneel artikel worden 
bepaald dat vervallen grondwetsartike-
len hun rechtskracht behouden totdat 
bestaande wetten of regelingen zijn 
ingetrokken of gewijzigd. 
(Zie ook: Overgangsrecht)
 Afspiegelingscollege  
(zie: college van burgemeester en wet- 
houders, Gedeputeerde Staten, coalitie)
 
 Agentschap  
Onderdeel van een ministerie met eigen 
financiële administratie. De minister is 
volledig verantwoordelijk voor het doen 
en laten van het agentschap. Het budget- 
recht van het parlement geldt ook voor 
agentschappen.  
(zie ook: baten-lastendienst) 
a
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 13

macht niet misbruiken. Veel beginselen 
zijn vastgelegd in de Algemene wet 
bestuursrecht (Awb). 
 Algemene maatregel van 
 bestuur (AMvB) 
Uitwerking van bepalingen uit een wet. 
Voordat de ministerraad besluit tot een 
AMvB moet de Raad van State advies 
hebben uitgebracht. Een AMvB wordt 
vastgesteld bij Koninklijk besluit (KB). Een 
ontwerp-AMvB wordt niet aan de Kamers 
voorgelegd, tenzij de wet dat voor-
schrijft. In dat geval is er sprake van een 
zogenoemde voorhangprocedure.
Soms steunt een AMvB niet op een 
wettelijke bepaling. We spreken dan van 
een zelfstandige AMvB. 
 Algemene politieke  
 beschouwingen  
Jaarlijks debat van de Tweede Kamer  
met de regering over het op Prinsjesdag 
uiteengezette beleid in de miljoenen-nota, 
begroting en troonrede. Het debat wordt 
gevoerd door de fractievoorzitters en de 
minister-president. 
 Algemene Rekenkamer  
De Algemene Rekenkamer, een Hoog 
College van Staat. Ze controleert alle 
ministeries op rechtmatigheid en 
doelmatigheid. Bij rechtmatigheid gaat  
het om de vraag of het binnengekomen 
geld volgens de regels is geïnd en het 
uitgegeven geld is besteed aan de doelen 
waarvoor het in de begroting was 
a
bestemd. 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 15

 Ambtsbericht 
Rapportage over gebeurtenissen, 
omstandigheden of personen, die van 
belang kan zijn voor het voeren van 
beleid, het toelichten daarvan of het 
afleggen van verantwoording over 
gevoerd beleid. De meeste rapportages 
worden door ministers aan gemeenten 
gevraagd. (Meest bekend is het begrip 
ambtsbericht uit de praktijk van het 
asielbeleid. Het ministerie van 
Buitenlandse Zaken beschrijft in  
een ambtsbericht bestemd voor de 
bewindspersoon belast met het 
vreemdelingenbeleid, de politieke 
toestand en de situatie op het gebied 
van veiligheid en mensenrechten in een 
bepaald land.)Er kan ook sprake zijn van 
een individueel ambtsbericht. Dat gaat 
over één persoon. Dat kan aan de orde 
zijn bij de Immigratie- en Naturalisatie 
Dienst(IND) of bij de Algemene 
Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
(AIVD).
 Ambtsinstructie 
Voorschriften voor het uitoefenen  
van en ambt. Een minister kan, als hoofd 
van het ministerie, een ambtsinstructie 
geven aan zijn ambtenaren. De 
commissaris van de Koning heeft zich bij het 
uitoefenen van rijkstaken te houden aan 
de hem door de regering opgelegde 
ambtsinstructie. 
a
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 17

b
 Baten-lastendienst  
Andere benaming voor agentschap. De 
naam duidt op het begrotingsstelsel dat 
bij agentschappen gebruikelijk is. Ook 
gemeenten gebruiken dit stelsel. Een 
baten- en lastendienst werkt met eigen 
vermogen, kan lenen en sparen. 
Producten en diensten worden geleverd 
nadat met de opdrachtgever afspraken 
zijn gemaakt over kwaliteit en prijs. De 
ministeriële verantwoordelijkheid geldt 
onverkort.Voorbeelden van baten-las-
tendiensten: het KNMI, de Dienst 
Justitiële Inrichtingen. 
 Beëdiging 
Bij het begin van het uitoefenen van 
politieke en bestuurlijke functies 
moeten ambtsdragers een bij de wet 
voorgeschreven tekst uitspreken: eed, 
belofte, verklaring. De Grondwet schrijft 
voor dat de Koning ‘zweert of belooft 
trouw aan de Grondwet en een getrouwe 
vervulling van zijn ambt’. 
Bewindspersonen en leden van de beide 
Kamers, de Commissaris van de Koning, 
gedeputeerden en leden van Provinciale 
Staten, burgemeesters, wethouders en leden 
van de gemeenteraad leggen de zoge-
naamde zuiveringseed af. Die houdt in 
dat zij plechtig verklaren niemand iets  
te hebben gegeven of beloofd om de 
functie te krijgen en dat zij geen giften 
of beloften van derden zullen aan-
nemen. Inhoudelijk is er tussen een eed 
en een verklaring geen verschil. Bij het 
afleggen van een eed wordt, anders dan 
b
bij de verklaring, God als getuige 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 19

 Beschikking  
Een beschikking van een bestuursorgaan 
geldt, anders dan een besluit, niet voor 
iedereen maar richt zich op een of meer 
burgers of groepen van burgers, vaak 
met naam en toenaam genoemd 
(bijvoorbeeld bouwvergunning, 
subsidieverlening).
 BES-eilanden 
Verzamelnaam voor de Caribische 
eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
die tot oktober 2010 deel uitmaakten 
van de staatkundig niet meer bestaande 
Nederlandse Antillen. De eilanden zijn 
zogenoemde openbare lichamen, 
bestuursorganen. Ze zijn als bijzondere 
gemeenten ingedeeld bij het land 
Nederland. Elk eiland heeft een eigen 
gekozen volksvertegenwoordiging: de 
Eilandraad (zoals de gemeenteraad) en een 
eigen bestuurscollege: gezaghebber en  
eilandgedeputeerden (zoals college van 
burgemeester en wethouders). Toezicht op 
het bestuur, bevordering van goed 
bestuur, het doen van een aanbeveling 
voor de (her)benoeming van de 
gezaghebber, het rapporteren over het 
bestuur en de gang van zaken op de 
eilanden aan de minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-
relaties behoren tot de taak van de door 
de Kroon benoemde Rijksvertegen- 
woordiger
(zie ook: Koninkrijk der Nederlanden, 
Statuut voor het Koninkrijk, WolBES) 
b
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 21

 Bij of krachtens  
In wetten kan geregeld worden welke 
instantie (de regering, een minister, een 
decentrale overheid) bevoegd is tot regel- 
geving als uitwerking van de wet, 
bijvoorbeeld in een algemene maatregel  
van bestuur, een ministeriële regeling, een 
provinciale of gemeentelijke verordening 
etc. Met het gebruik van het woordje 
‘bij’ wordt een exclusief recht aan een 
bepaalde regelgever gegeven, terwijl  
met ‘krachtens’ de mogelijkheid wordt 
gegeven dat die andere regelgever 
verdere uitvoering aan een andere 
instantie kan opgedragen. 
(zie ook: delegatie)
 Blanco verslag  
Als de Tweede Kamer geen opmerkingen 
heeft over en geen wijzigingen wil 
aanbrengen in een wetsvoorstel brengt  
zij een blanco verslag uit. Het wets- 
voorstel kan dan als hamerstuk in de 
plenaire vergadering worden afgehandeld. 
Ook de Eerste Kamer kan een wetsvoorstel 
als hamerstuk afdoen. 
(zie ook: wetgevingstraject) 
 Blauwe brief  
Vertrouwelijke en persoonlijke 
correspondentie tussen bewindsperso-
nen. Vertrouwelijkheid is hét kenmerk 
van een blauwe brief. Veelal gaat een 
blauwe brief over moeilijke politieke 
problemen, over zaken die de schrijver 
ter ore zijn gekomen, over opvattingen 
die leven bij coalitiepartners of ter 
b
vastlegging van afspraken. 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 23

handhaaft of haar hulptaak uitoefent, 
staat onder gezag van de burgemeester. 
De burgemeester wordt benoemd voor 
een termijn van zes jaar door de Kroon  
op voordracht van de minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-
relaties, die slechts in uitzonderlijke 
omstandigheden kan afwijken van de 
aanbeveling van de gemeenteraad. 
Herbenoeming is mogelijk. De 
burgemeester kan in functie blijven  
tot hij zeventig jaar wordt.
(zie ook: aanbevelingsrecht) 
 Burgerinitiatief 
Mogelijkheid om als Nederlander, ouder 
dan 18 jaar, met de steun van minimaal 
40.000 andere Nederlanders van 18 jaar 
en ouder, de Tweede Kamer te verplichten 
een voorstel te bespreken en er een 
standpunt over in te nemen. Het 
voorstel mag niet gaan over of in strijd 
zijn met de Grondwet, niet handelen over 
belastingen of begrotingswetten en niet 
strijdig zijn met de goede zeden. Het 
moet gaan over een onderwerp waarover 
de Kamer bevoegd is te beslissen en 
waarover de Kamer in de afgelopen  
twee jaar geen besluit heeft genomen.
Ook gemeenten en provincies kennen het 
burgerinitiatief. De voorschriften 
verschillen per gemeente en provincie 
en zijn te vinden in gemeentelijke en 
provinciale verordeningen. 
b
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 25

 Coalitiefractie 
Fractie in de Tweede Kamer die zich door 
het regeerakkoord gebonden weet aan 
het kabinet, waarin partijgenoten zitting 
hebben. Voor fracties in de Eerste Kamer 
kan deze benaming ook worden 
gebruikt, maar zij hebben niet diezelfde 
programmatische binding aan het 
kabinet als hun geestverwante fractie in 
de Tweede Kamer. Ook wel regerings-
fractie genoemd. 
 College van Burgemeester  
 en Wethouders (B&W)  
Dagelijks bestuur van de gemeente belast 
met beleidsvoorbereidende en uitvoe-
rende bevoegdheden. Vaak is het college 
van B&W een zogenoemd afspiegelings-
college. Dat wil zeggen dat vrijwel alle 
fracties in de gemeenteraad met wethouders 
vertegenwoordigd zijn in het college. In 
de praktijk is het college een meerder-
heidscollege – de meerderheid in de 
raad levert de wethouders - en een 
programma-college - het college is 
gevormd op basis van een programma. 
De burgemeester en de wethouders zijn  
geen lid van de gemeenteraad. 
 Collegiaal bestuur  
Een bestuurscollege (burgemeester en 
wethouders, Gedeputeerde Staten), dat 
meestal werkt op basis van een 
gezamenlijk programma en waarvan de 
leden gezamenlijk en elk afzonderlijk 
verantwoordelijk zijn voor het gevoerde 
beleid.
c
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 27

Vertegenwoordiger van provinciale 
belangen bij de centrale overheid. 
Daarnaast vervult hij eigen taken, hem 
bij instructie door de regering en bij wet 
opgedragen. De commissaris wordt voor 
een periode van zes jaar benoemd door 
de Kroon op voordracht van de minister 
van Binnenlandse Zaken, die slechts in 
uitzonderlijke omstandigheden mag 
afwijken van de aanbeveling van 
Provinciale Staten.Herbenoeming is 
mogelijk. De commissaris kan tot zijn 
zeventigste jaar in functie blijven. 
 Comptabiliteitswet 
Wet die de financiële bedrijfsvoering van 
het Rijk regelt. Geeft voorschriften over 
de opstelling van de rijksbegroting, het 
Financieel Jaarverslag Rijk, de interne en 
externe controle, de coördinerende en 
toezichthoudende rol van de minister 
van Financiën, de bevoegdheden van de 
Algemene Rekenkamer. 
 Considerans 
Korte motivering van het waarom van 
een wet. Staat in de aanhef van een wet. 
Ook wel beweegredenen genoemd. Voor 
de aanhef van een wet, een algemene 
maatregel van bestuur of een ander 
koninklijk besluit bestaan vaste formules. 
(Wij, Willem-Alexander, bij de gratie 
Gods…) De considerans begint met: Alzo 
Wij in overweging genomen hebben 
dat… 
c
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 29

 Contraseign 
Een wet of koninklijk besluit moet altijd 
door de Koning èn een minister of 
staatssecretaris ondertekend worden.  
De ondertekening door de bewinds-
persoon heet het contraseign. 
Hierdoor wordt bekrachtigd dat de 
minister (staatssecretaris) en niet de 
Koning verantwoordelijk is. 
 Controlefunctie parlement 
Het controleren van de regering en het 
door haar gevoerde beleid behoort tot 
de basistaken van het parlement. Met  
de controlefunctie hangen samen 
rechten van de Kamers als het informatie-
recht, het enquêterecht en het budgetrecht. 
c
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 31

 Demissionair kabinet 
Kabinet dat zijn ontslag heeft aange-
boden aan de Koning en dat tot het 
aantreden van een nieuw kabinet de 
lopende zaken - beleid dat al in 
uitvoering is, besluiten in het belang van 
het land - blijft behartigen. Zaken die 
omstreden (controversieel) zijn, worden 
niet behandeld. Over de vraag welke 
zaken dat zijn, beslist de Tweede Kamer. 
Ook de Eerste Kamer kan zaken controver-
sieel verklaren. 
Een kabinet wordt altijd demissionair op 
de dag voorafgaand aan de verkiezingen 
voor de Tweede Kamer. Een kabinet dat 
demissionair geworden is (bijvoorbeeld 
omdat het gevallen is) heeft vaak de 
vorm van een interim- of rompkabinet. 
Overigens kan ook een individuele 
minister, staatsecretaris, gedeputeerde of 
wethouder demissionair zijn. 
 Derde dinsdag in september 
Dag waarop volgens de Grondwet de 
Koning in de verenigde vergadering van de 
Eerste en de Tweede Kamer het beleid van 
de regering uiteenzet. Altijd Prinsjesdag 
genoemd. Bij wet kan voor een andere 
dag worden gekozen. De Comptabiliteits-
wet bepaalt dat op die dag de rijksbegroting 
voor het volgende jaar aan de Tweede 
Kamer wordt aangeboden. 
 Dertigledendebat 
Elk lid van de Tweede Kamer kan vragen 
om een dertigledendebat over een door 
hem gewenst onderwerp. Vaak is dat een 
d
aan de actualiteit ontleend thema. Het 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 33

stelsel. Zuiver dualistisch is de 
bepaling dat ministers en staatssecretaris-
sen geen lid mogen zijn van de 
volksvertegenwoordiging die hen 
controleert. Eveneens dualistisch is 
de bepaling dat wetgevende bevoegd-
heid op nationaal niveau een 
gezamenlijke taak is van bestuur en 
volksvertegenwoordiging. Ook de 
bevoegdheid van de regering om de 
volksvertegenwoordiging te ontbin-
den in geval van conflict is een 
dualistisch element.De politieke 
praktijk is minder dualistisch. 
Kabinetten voeren beleid op basis van 
tussen fracties uit de Tweede Kamer 
gesloten regeerakkoorden; ministers 
hebben zitting in het kabinet met 
toestemming van geestverwante 
fracties; er is nauw overleg tussen 
ministers en regeringsfracties over  
het te voeren beleid. 
2. Ook waar het gaat om de werking van 
internationale verdragen wordt de 
term dualisme gebruikt. Daar wordt 
onder verstaan dat bepalingen van 
een internationaal verdrag eerst in 
nationaal recht moeten worden 
omgezet voordat ze bindend zijn  
voor bestuursorganen, organen van 
vertegenwoordigende lichamen en 
burgers. Nederland huldigt in dit 
verband het monisme.  
(zie ook: machtenscheiding, monisme, 
trias politica) 
d
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 35

met gewone meerderheid (de helft plus 
één) hebben goedgekeurd - de eerste 
lezing - wordt de Tweede Kamer 
ontbonden. Na verkiezing van een 
nieuwe Tweede Kamer behandelen 
beide Kamers de wetsvoorstellen 
opnieuw - de tweede lezing. 
(zie ook: herziening Grondwet, 
ontbindingsrecht) 
 Enquêterecht 
Recht van de Eerste Kamer, de Tweede Kamer 
en de beide Kamers samen (Verenigde 
Vergadering) om onderzoek te doen naar 
de gang van zaken bij gebeurtenissen 
(bijv. rampen), de wijze waarop beleid 
tot stand kwam, beleid werd of wordt 
gevoerd en de verantwoordelijkheid 
daarvoor. Ook gemeenteraden en Provinciale 
Staten hebben het recht van enquête. 
(zie ook: parlementaire enquête, parlemen-
tair onderzoek) 
 Erfopvolging 
Bepaling in de Grondwet dat het koning-
schap bij afstand of overlijden auto-
matisch en onmiddellijk overgaat op 
wettige nakomelingen. Het koningschap 
gaat over op de oudste zoon of dochter 
van de regerende vorst. Zijn er geen 
kinderen dan volgt het oudste familie-
lid, tot in de derde graad van bloed-
verwantschap, op. 
(zie ook: Koninklijk Huis, kroonprins) 
e
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 37

  Europees Agentschap
De Europese Unie kent een groot aantal 
werkverbanden die binnen de normen 
van het Europese recht zelfstandig taken 
uitoefenen. Twee agentschappen zijn in 
Den Haag gevestigd: Eurojust – samen-
werking op het terrein van justitie; 
Europol – samenwerking op het terrein 
van politie.
 Europees comité van de Regio’s  
Adviesorgaan van lokale en regionale 
vertegenwoordigers binnen de Europese 
Unie. De EU-raad, de Europese Commissie en 
het Europees Parlement zijn verplicht het 
comité advies te vragen over Europees 
beleid dat rechtstreeks betrekking heeft 
op verantwoordelijkheden van regionale 
en/of lokale overheden. Daarbij kan het 
bijvoorbeeld gaan om sociaal- en 
economisch beleid, vervoer, volksge-
zondheid, milieu. Het comité kan ook 
op eigen initiatief advies uitbrengen aan 
de raad, commissie of Europees 
Parlement.Wanneer instellingen van de 
Unie niet voldoen aan hun verplichting 
om advies te vragen, kan het comité het 
Europees Hof van Justitie om een 
oordeel vragen. Ook als het Comité 
meent dat een onderwerp niet op 
Europees niveau geregeld moet worden, 
kan een bindend oordeel aan het Hof 
gevraagd worden.Nederland heeft op 
een totaal van maximaal 350 leden 
twaalf vertegenwoordigers in het 
comité. Het zijn provinciale en lokale 
bestuurders (Commissaris van de Koning, 
burgemeester, gedeputeerde, wethouder).
e
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 39

 Europees Hof voor de  
 Rechten van de Mens  
Burgers, groepen of organisaties en elke 
lidstaat van de Raad van Europa kunnen 
tegen een overheid een klacht indienen 
wanneer zij menen dat zij behandeld 
zijn in strijd met het Europese verdrag voor 
de Rechten van de Mens (EVRM). Een klacht 
kan pas worden ingediend als de klager 
in eigen land tot in hoogste juridische 
instantie in het ongelijk is gesteld. Zo 
fungeert het Hof als laatste beroeps-
mogelijkheid. De uitspraken van het  
Hof zijn bindend.
 Europees Parlement 
Volksvertegenwoordiging van de Europese 
Unie. Wordt om de vijf jaar gekozen door 
de burgers van de lidstaten. Bij de 
verkiezingen van mei 2014 zijn er 750 
zetels plus de voorzitterszetel te 
verdelen. Het totaal aantal zetels wordt 
naar rato van het aantal inwoners over 
de 28 lidstaten verdeeld. Per lidstaat kan 
het aantal leden niet meer dan 96 en 
niet minder dan 6 bedragen. Nederland 
heeft 26 zetels.
Het parlement stelt samen met de Raad 
van de Europese Unie (EU-raad) Europese 
wetgeving en de begroting van de Unie 
vast. Het is in de meeste zaken mede-
wetgever. Het controleert de Europese 
Commissie en de uitvoering van het 
beleid. Het benoemt de voorzitter en  
de leden van de Europese Commissie.
e
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 41

 Europese aanbesteding 
Opdrachten van overheden binnen de 
Europese Unie voor werken (bijvoorbeeld 
wegenaanleg, bruggenbouw),leveringen 
(bijvoorbeeld voertuigen, medische 
apparatuur) en diensten (bijvoorbeeld 
communicatie, opleidingen en 
trainingen) moeten binnen de Unie 
openbaar worden aanbesteed. De 
verplichting geldt voor de centrale, 
regionale en lokale overheden, voor 
waterschappen, universiteiten en ZBO’s.
 Europese Centrale Bank (ECB) 
Sinds 1998 in Frankfurt am Main 
gevestigde gezamenlijke monetaire 
autoriteit van de lidstaten van de Europese 
Unie die de euro als gezamenlijke munt 
hebben ingevoerd. 
De centrale banken van de Eurolanden, 
zoals de Nederlandsche Bank, hebben 
een groot deel van hun bevoegdheden 
overgedragen aan de ECB. 
 Europese Commissie 
Dagelijks bestuur van de Europese Unie, 
benoemd door het Europees Parlement, 
waaraan het verantwoording aflegt. Zij 
telt uit elke lidstaat één lid. Eén van de 
vice-voorzitters van de commissie is de 
Europese Hoge Vertegenwoordiger voor 
Buitenlandse Zaken en Veiligheids-
beleid. De zittingsduur is vijf jaar. Zij 
dient voorstellen van verordeningen en 
richtlijnen in bij het Europees Parlement 
en de EU-Raad, voert het beleid uit, 
beheert de begroting, controleert of de 
e
lidstaten het Europese beleid uitvoeren, 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 43

haar beleid verandert. Weigert de 
instelling dat dan kan de ombudsman 
het Europees Parlement inschakelen. 
 Europese president 
Niet officiële benaming - president van 
Europa - van de voorzitter van de Europese 
Raad. Hij zit de vergaderingen van de 
raad voor, leidt en stimuleert het werk 
van de raad, zorgt in samenwerking met 
de voorzitter van de Europese Commissie 
voor de voorbereiding en de continuïteit 
van de werkzaamheden. Hij bevordert  
de samenhang en consensus binnen de 
raad en doet na elke bijeenkomst verslag 
aan het Europees Parlement. In zaken van 
gemeenschappelijk buitenland- en 
veiligheidsbeleid vertegenwoordigt hij 
de raad naar buiten, onverminderd de 
bevoegdheden van de Europese Hoge 
Vertegenwoordiger. De voorzitter wordt 
door de raad voor 2 1/2 jaar gekozen en  
is eenmaal herkiesbaar. 
 Europese Raad 
De Europese Raad bestaat uit staatshoof-
den en regeringsleiders van de lidstaten, 
de voorzitter van de Europese Raad en de 
voorzitter van de Europese commissie. Het 
is afhankelijk van het bestuurssysteem 
in een lidstaat of het staatshoofd al dan 
niet lid van de raad is. Geen regerend 
vorst is lid, ook al is hij staatshoofd, 
zoals de Nederlandse Koning. De 
presidenten van bijvoorbeeld Frankrijk, 
Tsjechië en van Polen zijn wel lid, die 
van Italië of Portugal niet. De raad komt 
e
minimaal tweemaal per halfjaar bijeen 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 45

wetgeving vertalen. De wijze waarop  
zij dat doen, de keuze van vorm en 
middelen om het voorgeschreven beleid 
te realiseren, staat hen vrij. Ze moeten 
het wel binnen een voorgeschreven 
termijn doen. Laten ze dat na dan kan  
de commissie het Europees Hof van Justitie 
vragen de lidstaat tot de orde te roepen. 
 Europese Unie 
De gangbare benaming sinds 1992 
(Verdrag van Maastricht) voor alles wat 
‘Brussel’ is. 
De Unie is sinds 1 december 2009  
de rechtsopvolger van de Europese 
Gemeenschappen. Zij heeft rechts- 
persoonlijkheid. Dat betekent dat zij 
aansprakelijk kan worden gesteld voor al 
haar handelen. Als politiek project heeft 
de unie tot taak de betrekkingen tussen 
de lidstaten en hun bevolkingen samen- 
hangend en solidair te organiseren. Als 
juridische organisatie is het haar taak de 
samenwerking tussen de lidstaten te 
bevorderen op drie terreinen: econo-
misch en sociaal beleid, buitenland-, 
defensie- en veiligheidsbeleid, politie- 
en justitiebeleid. 
De Unie kent zeven instellingen: het 
Europees Parlement, de Europese Raad, de 
Raad van de Europese Unie, de Europese 
Commissie, het Europese Hof van Justitie,  
de Europese Centrale Bank en de Europese 
Rekenkamer. 
e
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 47

deling levert de kiesdeler op. Om tot 
toedeling van zetels aan partijen te 
komen, wordt het aantal stemmen dat 
op een partij werd uitgebracht, gedeeld 
door de kiesdeler. Blijkt uit die deling 
dat die partij bijvoorbeeld driemaal de 
kiesdeler heeft gehaald, dan krijgt die 
partij drie zetels. Omdat iedere zetel 
precies de kiesdeler waard is, heten de 
volgens dit systeem toegewezen zetels 
volle zetels. Een partij die de kiesdeler 
niet heeft gehaald, krijgt geen zetel. 
Wanneer dan nog niet alle zetels zijn 
verdeeld worden de nog niet gebruikte 
stemmen ingezet om tot verdeling van 
restzetels te komen. Dat gebeurt door 
toepassing van óf het systeem van de 
grootste gemiddelden óf van de grootste 
overschotten. 
(zie ook: kiesrecht) 
 Extraparlementair kabinet 
Kabinet met geen of weinig binding  
aan fracties in de Tweede Kamer, waarvan 
partijgenoten zitting hebben in het 
kabinet. Fracties zijn niet of slechts op 
hoofdlijnen betrokken bij het opstellen 
van een regeerprogramma. Bewinds-
lieden zullen als regel wel met steun van 
hun partij lid van het kabinet worden. 
e
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 49

leidde. Er zijn uitzonderingen op deze 
gegroeide praktijk: twee formateurs 
tegelijk, formateurs die leiding geven 
aan programmatische besprekingen, 
formateurs die niet beoogd minister-
president zijn.
(zie ook: informateur) 
 Fractie 
Groep van volksvertegenwoordigers die 
tot dezelfde politieke partij behoren. 
Eenmansfracties bestaan ook: slechts 
één kandidaat van een partij is gekozen 
of iemand heeft zich afgescheiden van 
de fractie waartoe hij aanvankelijk 
behoorde en gaat alleen verder. 
(zie ook: zetelroof ) 
 Fractievoorzitter 
De (politieke) leiding van een fractie 
berust bij de voorzitter. In de Tweede 
Kamer is de voorzitter van een opposi-
tiefractie altijd de politieke leider van 
zijn partij. Bij een regeringsfractie is dat 
niet altijd het geval omdat de politieke 
leider vaak lid is van het kabinet. 
f
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 51

de plicht: getuigen in een rechtszaak, 
getuigen bij een parlementaire enquête. 
Ook kan het zijn dat uitvoering van de 
Wet Openbaarheid van Bestuur (WOB) 
verplicht tot het geven van geheime 
informatie. Ook de goede uitvoering  
van de bestuurstaak kan noodzaken tot 
doorbreken van de geheimhoudings-
plicht (klokkenluiden). 
(zie ook: homogeniteitsbeginsel, 
WOB-verzoek) 
 Geloofsbrieven 
1. Documenten waaruit moet blijken dat 
een gekozen lid van een volksvertegen-
woordiging voldoet aan de wettelijke 
eisen die aan het lidmaatschap worden 
gesteld: 18 jaar of ouder, Nederlandse 
nationaliteit, geen functies die met het 
lidmaatschap onverenigbaar zijn. Voor 
gemeenteraden en het Europees Parlement 
gelden ook nog andere regels. 
Bijvoorbeeld: leden van de gemeente-
raad of van Provinciale Staten moeten een 
bewijs hebben dat ze in de betreffende 
gemeente of provincie wonen. 
2. Ambassadeurs bieden bij het begin  
van hun vertegenwoordiging bij een 
buitenlandse mogendheid aan het 
staatshoofd hun geloofsbrief aan. Een 
traditionele handeling, een eerste 
kennismaking. 
g
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 53

Gemeentebesturen hebben het 
grondwettelijke recht zelf te bepalen 
hoe zij hun huishouding inrichten.  
Ze mogen naar eigen inzicht bepalen 
wat ze doen of nalaten. Dat heet de open 
huishouding. Alleen bij of krachtens de wet 
kan daarop inbreuk worden gemaakt. 
 
 Gemeentebestuur  
De gemeenteraad, het college van B&W en de 
burgemeester zijn het gemeentebestuur. 
 Gemeentefonds 
Een belangrijk deel van de uitgaven van 
de gemeenten komt uit de jaarlijkse 
uitkering aan de gemeenten uit het 
gemeentefonds, onderdeel van de 
rijksbegroting. Hoeveel een gemeente uit 
het fonds krijgt, is onder meer afhanke-
lijk van de oppervlakte en het aantal 
inwoners van de gemeente. De Financiële-
verhoudingswet onderscheidt algemene en 
specifieke uitkeringen. 
De ministers van Binnenlandse Zaken  
en Koninkrijksrelaties en van Financiën 
beheren het fonds, maar zijn niet 
verantwoordelijk voor wat de gemeen-
ten met de uitkering uit het fonds doen. 
Specifieke uitkeringen komen niet uit 
het fonds. Ze komen ten laste van de 
begroting van de minister die haar 
verstrekt. Die kan ook voorwaarden 
verbinden aan de besteding van de 
uitkering. 
(zie ook: algemene uitkering, autonomie, 
verdeelmaatstaf ) 
g
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 55

 Getrapte verkiezingen 
De mensen die actief kiesrecht hebben, 
brengen niet rechtstreeks hun stem uit, 
maar doen dat via eerder door hen 
gekozen volksvertegenwoordigers. Het 
systeem van getrapte verkiezingen is in 
Nederland alleen van toepassing op de 
verkiezing van de Eerste Kamer. Alle 
kiesgerechtigden mogen de Provinciale 
Staten kiezen, daarna kiezen de leden  
van de staten de Eerste Kamer. 
 Gevolmachtigd minister 
1. Vertegenwoordigers van autonome 
landen van het Koninkrijk in het 
Caribisch gebied: Aruba, Curaçao en 
Sint Maarten. Zij representeren als 
gemachtigden van hun regeringen hun 
land in Nederland en zijn lid zijn van de 
rijksministerraad. 
2. Titel van een ambassadeur of plaats-
vervangend ambassadeur (chef de 
poste). 
 Gewoonterecht 
Na verloop van tijd kan blijken dat 
bepaalde gedragspatronen, handelin-
gen, afspraken, conventies, ook al zijn 
ze niet opgeschreven, als zo vanzelfspre-
kend worden ervaren dat ze gewoonte 
- regel - worden. Voorbeeld van 
gewoonterecht is het aftreden van een 
bewindspersoon of een kabinet bij 
gebrek aan vertrouwen. 
(zie ook: ongeschreven (staats)recht) 
g
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 57

 Griffier 
1. Bij de Eerste Kamer en de Tweede Kamer: 
eerste ambtenaar van de Kamer, belast 
met de leiding van het ambtelijk 
apparaat en met het beheer van de 
archieven; geeft leiding aan de griffie; 
adviseert de voorzitter en het presi-
dium in juridische en organisatorische 
zaken, begeleidt de voorzitter bij het 
leiden van de plenaire vergaderingen. 
2. Bij gemeenten en provincies: eerste 
juridisch beleidsadviseur van de raad  
of de staten; hoofd organisatie van de 
raad, ondersteunende taken voor de 
voorzitter, de leden en de commissies 
van de raad. 
 Grondrechten 
Grondrechten zijn onaantastbare 
rechten voor de burger. Ze liggen vast in 
de Grondwet en internationale verdragen 
waaraan Nederland zich gebonden heeft 
(bijv. Europees Verdrag voor de Rechten 
van de Mens en de fundamentele 
vrijheden). Bij de grondrechten in de 
Grondwet wordt onderscheid gemaakt 
tussen klassieke grondrechten en sociale 
grondrechten. Klassieke grondrechten 
hebben tot doel de burgers te bescher-
men tegen bemoeiing of inmenging van 
de overheid. Klassieke grondrechten zijn 
een opdracht aan de overheid om op 
genoemde gebieden resultaten te 
boeken (resultaatverplichting), sociale 
grondrechten dragen de overheid op 
zich in te spannen om doelen te 
g
bereiken (inspanningsverplichting). 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 59

 Grondwetsherziening 
Voor herziening van de Grondwet geldt 
een zwaardere procedure dan voor 
gewone wetten. Het parlement moet 
wijzigingen van de Grondwet tweemaal 
goedkeuren: eenmaal in eerste lezing, 
eenmaal in tweede lezing. 
Alleen in eerste lezing mag de Tweede 
Kamer wijzigingen aanbrengen. In 
tweede lezing kan dat niet. Na goed-
keuring met gewone meerderheden (de 
helft plus één) in eerste lezing wordt de 
Tweede Kamer ontbonden en worden 
nieuwe verkiezingen gehouden. Na het 
aantreden van de nieuw gekozen Kamer 
volgt de tweede lezing. Daarbij moeten 
de voorstellen tot wijziging door beide 
Kamers goedgekeurd worden met ten 
minste twee derden van het aantal 
uitgebrachte stemmen. 
 Grootste gemiddelden 
Nadat bij verkiezingen aan partijen even 
zoveel zetels zijn toegewezen als het 
aantal malen dat zij de kiesdeler hebben 
gehaald, kan het zijn dat er nog restzetels 
te verdelen zijn. Voor volksvertegen-
woordigingen die negentien of meer 
leden tellen (Eerste en Tweede Kamer, 
Europees Parlement, Provinciale Staten en 
grote gemeenteraden)gebeurt de verdeling 
van restzetels volgens het systeem van de 
grootste gemiddelden. Voor iedere partij 
wordt bij het behaalde aantal zetels op 
basis van de kiesdeler één extra zetel 
opgeteld. Het aantal op een partij 
g
uitgebrachte stemmen wordt gedeeld 
door het totale aantal extra zetels. 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 61

h
 Hamerstuk 
Wanneer een wetsvoorstel na de ambte-
lijke voorbereiding rijp is om aan de 
ministerraad of een onderraad te worden 
voorgelegd, kan het als hamerstuk 
worden aangemeld. Dat gebeurt in  
de praktijk als er volledige ambtelijke 
overeenstemming is over het ontwerp 
en te verwachten is dat die overeenstem-
ming op politiek niveau wordt gedeeld. 
Aanmelding als hamerstuk kan 
beschouwd worden als een advies aan de 
bewindslieden om aan de behandeling 
geen of niet te veel tijd te besteden. Ook 
de Tweede en de Eerste Kamer kunnen wets- 
voorstellen zonder discussie, zonder 
wijzigingsvoorstellen, als hamerstuk 
afdoen. De uitdrukking: dat is een 
hamerstuk betekent zoveel als: daar 
komen geen politieke problemen van, 
dat komt er zo doorheen. 
(zie ook: wetgevingstraject) 
 Handelingen 
Woordelijk verslag van alles wat in de 
plenaire vergaderingen van de Eerste Kamer, 
de Tweede Kamer en de Verenigde Vergadering 
is gezegd. Ingekomen stukken (dus ook 
wetsvoorstellen en nota’s) staan als 
bijlagen van de Handelingen vermeld. 
Alle Handelingen (Kamerstukken, 
Kamerverslagen, Kamervragen van 
Eerste Kamer en Tweede Kamer) van 1814 
tot 1 januari 1995 zijn te vinden op www.
statengeneraaldigitaal.nl 
Alles van daarna is te raadplegen op 
www.officielebekendmakingen.nl. 
h
(zie ook: Stenogram) 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 63

van de Tweede Kamer. De Kamer kiest uit 
zes door de Raad aanbevolen kandida-
ten. Op de voordracht van de Kamer 
moeten, in volgorde van voorkeur, drie 
namen staan. Benoeming voor het leven 
betekent in de praktijk dat het lidmaat-
schap op zeventigjarige leeftijd of op 
eigen verzoek eindigt. 
 Homogeniteitsbeginsel 
Een kabinet dat in stand wil blijven, dient 
het homogeniteitsbeginsel te respecte-
ren. Vrij vertaald: naar buiten eenheid 
van beleid uitstralen, met één mond 
spreken. In het Reglement van Orde van de 
ministerraad is dit beginsel vastgelegd in 
twee artikelen. In geen geval handelt 
een minister of staatssecretaris tegen een 
besluit van de raad (art. 12). Voor alles 
wat in een vergadering van de minister-
raad wordt besproken of gebeurt geldt 
de geheimhoudingsplicht (art. 26). 
Kan een minister niet meegaan in een 
besluit van de raad dan zijn er twee 
mogelijkheden: aftreden of in de 
notulen laten opnemen dat hij 
aantekening heeft gevraagd van zijn 
afwijkende opvatting. Staatsrechtelijk 
betekent een dergelijke aantekening 
niets; ze wordt niet bekend gemaakt, ze 
blijft zonder gevolgen. 
h
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 65

i
 Immuniteit 
Leden van het parlement kunnen niet 
rechterlijk vervolgd worden voor wat zij 
in vergaderingen van de Kamers hebben 
gezegd, geschreven. Die vrijwaring geldt 
ook voor het optreden van ministers en 
staatssecretarissen in de Kamers. 
 Incompatibiliteit 
Onverenigbaarheid van functies. Zo kan 
een minister of staatssecretaris niet tegelijk 
lid van de Staten-Generaal zijn, een 
gedeputeerde geen lid van provinciale staten, 
een wethouder geen lid van de gemeente-
raad, een rijksambtenaar geen lid van de 
Eerste Kamer, de Tweede Kamer of het 
Europees Parlement. Voor een lid van het 
kabinet, van provinciale staten of 
gemeenteraad geldt één uitzondering: 
wordt hij bij verkiezingen gekozen tot 
lid van de Kamer, de staten of de raad 
dan mag hij de beide functies combine-
ren tot het aantreden van een nieuw 
kabinet, een nieuw college van 
Gedeputeerde Staten of een nieuw 
gemeentebestuur.
 Informateur 
Adviseur van de Tweede Kamer bij 
kabinetsformatie. Bij de formatie van 2012, 
besloot de Kamer voortaan zelf de 
opdracht tot een formatie te formuleren 
en de daarbij behorende benoemingen 
van (in)formateurs te doen. Zij werken 
sindsdien niet langer in opdracht van de 
Koning. Na verkiezingen kan de Kamer 
een of meer informateurs benoemen 
i
met de opdracht te onderzoeken of en 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 67

Koning in. Daarna erkennen de leden 
van de volksvertegenwoordigingen van 
de vier koninkrijkslanden door het 
afleggen van de eed of het uitspreken 
van de belofte de nieuwe Koning. Zij  
zijn daartoe niet verplicht.
(zie ook: regentschap) 
 Initiatiefwetsvoorstel 
Elk lid van de Tweede Kamer heeft het 
recht een wetsvoorstel in te dienen. Het 
recht van initiatief is een van de oudste 
bevoegdheden van de Tweede Kamer. 
Een wetsvoorstel uit de Kamer wordt op 
dezelfde wijze behandeld als een door 
de regering ingediend voorstel. Het wordt 
echter in de Tweede en – na goedkeuring 
door de Tweede Kamer – in de Eerste 
Kamer verdedigd door de indiener. De 
minister of staatssecretaris op wiens 
beleidsterrein het ontwerp betrekking 
heeft, kan bij de behandeling als 
adviseur optreden. 
De regering is niet verplicht een 
aangenomen initiatiefwetsvoorstel  
te onderschrijven, maar in de praktijk 
wordt vrijwel altijd het contraseign gezet. 
Daarmee neemt de regering de wet over 
en zorgt voor invoering ervan. 
 Inlichtingenrecht en -plicht 
Ministers, staatssecretarissen, het kabinet  
zijn grondwettelijk verplicht de beide 
Kamers en de Verenigde Vergadering en elk 
van haar leden mondeling of schriftelijk 
de gevraagde informatie te geven, tenzij 
het belang van de staat zich daartegen 
i
verzet. Uit de bepaling in de Grondwet dat 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 69

j
 Jurisprudentie 
Uitspraken door rechtscolleges gedaan, 
vormen gezamenlijk de jurisprudentie. 
Daarbij kan het gaan om uitspraken van 
zowel nationale- als Europese- of 
internationale rechters. 
Jurisprudentie draagt bij tot rechtsvor-
ming, eenheid van uitleg van begrippen 
in de wet en van toepassing van de wet 
en daarmee tot rechtszekerheid. 
j
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 71

Door de Tweede Kamer, al dan niet  
op advies van raadgevers, benoemde 
informateurs of formateurs geven leiding 
aan het formatieproces. Uiteindelijk is 
het proces erop gericht in een kabinet 
personen bijeen te brengen op basis  
van een programma, die ervan mogen 
uitgaan dat zij het vertrouwen krijgen 
van het parlement. 
 Kabinetsstandpunt 
Elke opvatting, uitspraak, besluit van 
een kabinet of één van zijn leden(minister, 
staatsecretaris) heet in het spraakgebruik 
een kabinetsstandpunt. De regel is: een 
kabinet spreekt met één mond totdat 
het tegendeel blijkt. 
(zie ook: homogeniteitsbeginsel) 
 Kabinet van de Koning 
Ambtelijk secretariaat van het staatshoofd 
dat onder leiding van een directeur het 
staatshoofd bijstaat in het uitoefenen 
van zijn staatsrechtelijke taken. De 
directeur wordt bij Koninklijk besluit 
benoemd en ontslagen op voordracht 
van de minister-president in overeenstem-
ming met de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties. Het 
kabinet is schakel tussen het staatshoofd 
en de ministers. Bereidt gesprekken en 
bezoeken van het staatshoofd voor, 
onderhoudt contacten met overige 
overheidsinstanties, archiveert alle 
staatsstukken.
De minister-president is verantwoorde-
lijk voor het doen en laten van het 
k
kabinet van de koning. 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 73

behandelen van verzoekschriften en 
burgerinitiatieven en de werkwijze van de 
Kamer. Ook de Eerste Kamer kent 
commissies voor bijvoorbeeld behande-
ling van wetsvoorstellen en overleg met 
ministers en staatssecretarissen.
 Kamerlid 
Gebruikelijke benaming van volksverte-
genwoordigers in de Staten-Generaal.  
In het spraakgebruik wordt wel 
onderscheid gemaakt tussen leden van 
de Tweede Kamer en leden van de Eerste 
Kamer. Deze laatsten worden vaak senator 
genoemd. 
 Kiesdeler 
De kiesdeler is de uitkomst van de deling 
van het totale aantal uitgebrachte 
stemmen door het aantal te verdelen 
zetels in Eerste Kamer, Tweede Kamer, 
Provinciale Staten, gemeenteraad of Europees 
Parlement. Hij is in het stelsel van 
evenredige vertegenwoordiging bepalend 
voor het toewijzen van zetels aan 
partijen die aan de verkiezingen 
deelnamen. 
(zie ook: voorkeurstem) 
 Kiesdrempel 
Het bij verkiezingen vereiste aantal 
stemmen om als partij in aanmerking te 
komen voor een zetel. De kiesdeler is de 
kiesdrempel. Dat geldt niet voor kleine 
gemeenten (minder dan 19 raadszetels). 
In de meeste landen is de kiesdrempel 
hoger dan de kiesdeler. 
k
(zie ook: grootste overschotten) 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 75

van de Europese Unie, die hier wonen, 
zelf kandidaat staan op een Nederlandse 
lijst en hier hun stem uitbrengen. Dat 
geldt ook voor Nederlanders die in het 
Caribische landen van het Koninkrijk 
wonen. 
Nederlanders die in het in het buiten-
land wonen, kunnen alleen stemmen 
voor de Tweede Kamer en voor het Europees 
Parlement. 
 Kiesstelsel 
Het geheel van wettelijke regels dat geldt 
voor de verkiezing van volksvertegen-
woordigers, vastgelegd in de Kieswet. 
(zie ook: evenredige vertegenwoordiging, 
grootste gemiddelden, grootste overschot-
ten, kiesraad, kiesrecht, kiesraad, restzetel) 
 Klassieke grondrechten 
Klassieke grondrechten, ook wel 
vrijheidsrechten genoemd, hebben als 
kenmerk dat ze de burger beschermen 
tegen bemoeiing van of inmenging door 
de overheid. Grondrechten beperken 
kan alleen met wetten die door regering 
en parlement zijn aangenomen. Klassieke 
grondrechten liggen op nationaal 
niveau vast in hoofdstuk 1 van de 
Grondwet. 
Dat hoofdstuk begint met een soort 
beginselverklaring, het fundament van 
de rechtsstaat: het gelijkheidsbeginsel. 
In het spraakgebruik ook wel het 
anti-discriminatie artikel genoemd. 
Klassieke grondrechten zijn gericht op 
overheidsonthouding. Dit in tegenstel-
k
ling tot sociale grondrechten die juist 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 77

geregeld. Elk KB draagt de handtekening 
van de Koning en de betrokken minister 
(contraseign). Een klein KB wordt niet ter 
advisering aan de Raad van State 
voorgelegd. 
 Koninklijke boodschap 
Briefje waarmee de Koning een 
wetsvoorstel aanbiedt aan de Tweede 
Kamer. Een korte, eenvoudige formule 
die niets zegt over de inhoud van het 
wetsvoorstel. 
 Koninklijke familie 
Alle verwanten van de regerende Koning 
vormen samen de Koninklijke familie. 
Voor degenen onder hen die niet tot het 
Koninklijk Huis behoren, dragen ministers 
geen verantwoordelijkheid. 
 Koninklijk Huis 
Tot het Koninklijk Huis behoren de 
Koning, de afgetreden Koning, alle leden 
van de Koninklijke familie die voor troon- 
opvolging in aanmerking komen en alle 
echtgenoten van deze leden van het Huis. 
Bij de erfopvolging wordt de in  
de wet vastgelegde volgorde in acht 
genomen. Van opvolging zijn uitgesloten 
familieleden die voor hun huwelijk geen 
toestemming hebben gevraagd aan de 
Staten-Generaal of aan wie toestemming is 
geweigerd. Ook hun nakomelingen zijn 
van de troon uitgesloten. Leden van het 
Koninklijk Huis, de Koning uitgezonderd, 
vallen niet rechtstreeks onder de 
ministeriële verantwoordelijkheid, tenzij 
k
zij ten behoeve op verzoek van de 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 79

 Kroon 
Een enigszins verouderde naam voor 
regering, die nog wel gebruikt wordt in 
begrippen als kroonbenoeming (burgemees-
ters worden benoemd door de Kroon = 
regering). In een aantal wetten komt  
de term Kroon nog voor, altijd in de 
betekenis van regering (bijvoorbeeld: 
eenheid van de Kroon in de Wet 
openbaarheid van bestuur). Alleen in 
het Statuut voor het Koninkrijk wordt in 
artikel 1a Kroon nog in de letterlijke 
betekenis gebruikt: De Kroon van het 
Koninkrijk wordt erfelijk gedragen. 
 Kroonbenoeming 
(zie: Kroon) 
 Kroonprins(es) 
Niet officiële benaming van de eerste in 
de lijn van erfopvolging van de 
regerende Koning. 
De officiële titel is: Prins(es) van Oranje. 
 Krijgsmacht 
De Nederlandse defensie is georgani-
seerd in vier commando’s (krijgsmacht-
delen): landstrijdkrachten (Koninklijke 
Landmacht), luchtstrijdkrachten 
(Koninklijke Luchtmacht), zeestrijd-
krachten (Koninklijke Marine) en de 
Koninklijke Marechaussee. Zij vormen 
samen de krijgsmacht onder bevel van 
de commandant der strijdkrachten. 
k
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 81

 Lijstverbinding 
Politieke partijen kunnen vóór verkie-
zingen hun kandidatenlijsten verbinden. 
Daarmee vergroten zij hun kans op de 
toewijzing van restzetels. De verbonden 
lijsten worden bij toewijzing van rest- 
zetels volgens het systeem van de grootste 
overschotten als één lijst beschouwd. 
Lijstverbinding wordt meestal alleen 
aangegaan tussen partijen van verwante 
politieke richting/ideologie. 
L
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 83

 Mandaat 
Het geven van opdracht tot het vervullen 
van een taak. Een bestuursorgaan kan 
bijv. iemand machtigen (mandateren) 
om onder zijn verantwoordelijkheid en 
in zijn naam bevoegdheden uit te 
oefenen. Anders dan bij delegatie blijft  
de verantwoordelijkheid voor de uit te 
oefenen taak bij degene die het mandaat 
verleent. Mandaat is in deze betekenis 
daarom geen volmacht. 
De term wordt ook wel gebruikt in de 
samenstelling: kiezersmandaat, om aan 
te geven dat een volksvertegenwoordiger 
er zit dankzij en in opdracht van de 
kiezer. In deze zin is mandaat wel gelijk 
aan volmacht. 
 Medebewind 
Het uitvoeren van beleid dat door een 
hogere overheid op hoofdlijnen is 
vastgesteld. Een deel van de taak van 
provincies en gemeenten is uitvoering van 
door de centrale overheid vastgestelde 
beleid. 
(zie ook: autonomie) 
 Meerderheidskabinet 
Kabinet dat bij zijn aantreden kan 
rekenen op de steun van een meerder-
heid van de Tweede Kamer en waarvan het 
programma als regel tot stand is 
gekomen door onderhandelingen 
tussen de deelnemende partij (coalitie). 
Bewindslieden zijn vrijwel steeds op 
voordracht van hun partijen tot het 
kabinet toegetreden. 
m
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 85

economische en financiële situatie van 
het land en licht de plannen en keuzes 
van de regering voor het nieuwe 
begrotingsjaar toe, vergezeld van een 
overzicht van de kosten. 
 Minderheidskabinet 
Kabinet dat bij zijn aantreden niet 
verzekerd is van de steun van een 
meerderheid in de Tweede Kamer. Per 
onderwerp zal het de steun van een 
meerderheid moeten zoeken. In de 
Nederlandse praktijk is een minderheids-
kabinet meestal een tijdelijk optredend 
rompkabinet of overgangskabinet. 
(zie ook: wisselende meerderheden) 
 Minister 
Bij koninklijk besluit benoemd lid van de 
regering en de ministerraad, belast met de 
leiding van een ministerie. Een minister 
zonder portefeuille is niet belast met de 
leiding van en ministerie. Als regel zijn 
alle ministers lid van een van de deel- 
nemende partijen aan het kabinet. Een 
minister die hoofd is van een ministerie 
wordt aangeduid als minister van... 
(zie ook: gevolmachtigd minister, minister 
ad interim, minister zonder portefeuille, 
minister van Staat) 
 Minister ad interim 
Minister die een collega vervangt, die 
tijdelijk niet in staat is zijn functie uit te 
oefenen of tussentijds is afgetreden. Is 
er op het ministerie van de afwezige 
minister een staatssecretaris, dan kan  
m
die als vervanger optreden. 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 87

 Minister zonder portefeuille 
Minister die zelf geen ministerie leidt. 
Hij is belast met een of meer specifieke 
onderdelen van het beleid. Hij heeft 
geen eigen begroting. Ook wat dat 
betreft is hij ‘inwonend’ bij een minister 
die een ministerie leidt. 
Voor het overige heeft hij dezelfde 
rechten en plichten als andere ministers. 
Een minister zonder portefeuille wordt 
aangeduid als minister voor... 
 Ministeriële commissie 
Commissie uit de ministerraad ter 
voorbereiding van besluitvorming door 
de ministerraad over een concreet 
onderdeel van het beleid. De minister-
president is voorzitter. 
 Ministeriële regeling 
Nadere, hoofdzakelijk uitvoeringstech-
nische uitwerking van in een wet of een 
algemene maatregel van bestuur (AMvB) 
vastliggende bepalingen. Een vorm van 
een algemeen verbindend voorschrift. Een 
ministeriële regeling wordt niet om 
advies aan de Raad van State voorgelegd. 
 Ministeriële  
 verantwoordelijkheid 
Als beginsel ligt de ministeriële 
verantwoordelijkheid vast in artikel  
42.2 van de Grondwet: De Koning is 
onschendbaar; de ministers zijn 
verantwoordelijk. Deze verantwoorde-
lijkheid waarborgt dat het openbaar 
bestuur onderworpen is aan de 
m
democratische controle door de 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 89

 Ministerraad 
De vergadering van de ministers onder 
voorzitterschap van de minister-president. 
(Of bij zijn afwezigheid van een 
vice-minister-president). Hij beraad-
slaagt en besluit over het algemeen 
regeringsbeleid en bevordert de eenheid 
van dat beleid. Besluiten kunnen alleen 
worden genomen wanneer ten minste 
de helft van het totale aantal minister 
aanwezig is. Bij stemmingen beslist de 
meerderheid. Bij staken van de stemmen 
geeft de stem van de minister-president 
de doorslag. Er wordt overigens zelden 
gestemd. Zo zelden dat als het wel 
gebeurt er een crisis in de lucht hangt. 
Een lid van de raad mag niet handelen in 
strijd met de besluiten van de raad. Hij is 
gebonden aan de geheimhoudings- 
plicht. Alleen ministers zijn lid van de 
raad en hebben stemrecht. Staats-
secretarissen kunnen op uitnodiging of 
verzoek of ter vervanging van hun 
ministers aan de beraadslagingen 
deelnemen, maar hebben slechts 
adviserende stem. De ministerraad kent 
zogenoemd onderraden en ministeriële 
commissies waarvan de minister-president 
ook voorzitter is. 
(zie ook: homogeniteitsbeginsel, 
rijksministerraad) 
 Ministerscrisis 
Van een ministerscrisis spreekt men 
wanneer een minister om politieke en/
of persoonlijke redenen aftreedt zonder 
dat dit directe gevolgen heeft voor het 
m
voortbestaan van het kabinet waarvan 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 91

het college van B&W (GS); wethouders 
(gedeputeerden) worden door de raad (de 
staten)benoemd. Sinds 2002 is een 
dualistische element ingevoerd in het 
decentrale systeem: wethouders 
(gedeputeerden) zijn geen lid meer van 
de raad (de staten). 
2. Waar het gaat om internationale 
verdragen betekent de term monisme 
dat bepalingen van door een land 
onderschreven verdragen rechtstreeks 
verplichtend zijn voor bestuursorga-
nen, vertegenwoordigende lichamen 
en burgers. Ze hoeven niet eerst in 
nationaal recht te worden omgezet. 
Nederland hangt in dit verband het 
monisme aan.  
(zie ook: dualisme, machtenscheiding, 
trias politica, vertrouwensregel) 
 Motie 
Uitspraak van de volksvertegenwoordi-
ging gericht tot het kabinet, Gedeputeerde 
Staten, college van burgemeester en wethouders 
of individuele leden van die colleges, 
over het voorgenomen, het in uitvoering 
zijnde, het gevoerde beleid, de inhoud 
van gegeven informatie. Een motie als 
verzoek kan ook gericht zijn aan het 
presidium, het dagelijks bestuur van de 
volksvertegenwoordiging.
Een motie begint met de zogeheten 
overweging (de reden van indiening) en 
eindigt met het dictum (de uitspraak, 
het verzoek). 
In de Eerste Kamer en in de Tweede Kamer 
kan een motie alleen in behandeling 
m
komen als zij naast de indiener door ten 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 93

n
 Nader rapport
Schriftelijke reactie van minister op het 
door de Raad van State uitgebrachte 
advies over een in te dienen wetsvoorstel. 
Het advies van de raad en het nader 
rapport worden tegelijk met het 
wetsvoorstel aan de Tweede Kamer gestuurd. 
 Najaarsnota
Vóór 1 december van elk jaar moet de 
minister van Financiën aan de Staten-
Generaal een overzicht sturen van de 
stand van zaken van de lopende 
begroting en eventuele gewenste 
wijzigingen in die begroting. 
(zie ook: rijksbegroting, voorjaarsnota, 
financieel jaarverslag rijk, suppletoire 
begroting) 
 Nationale ombudsman
Bij de Nationale ombudsman kan elke 
burger een verzoek indienen om een 
klacht over overheidsoptreden te 
onderzoeken. De ombudsman onder-
zoekt dan of de aangeklaagde overheids-
organisatie onbehoorlijk heeft gehan-
deld tegenover de burger. 
Klachten kunnen worden ingediend 
over optreden van de centrale en decentrale 
overheden, gemeenschappelijke regelingen en 
hun uitvoeringsorganen. Als voor een 
decentrale overheid een eigen voorzie-
ning voor behandeling van klachten is 
ingesteld, kan geen beroep gedaan 
worden op de Nationale ombudsman. 
Nogal wat lagere overheden hebben een 
eigen ombudsvoorziening. 
n
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 95

Europese lidstaten. Daarentegen is de 
hoogste militair een Amerikaan. Hij is 
SACEUR, supreme alllied commander in 
Europe, maar voert, anders dan de 
traditionele naam zou kunnen doen 
vermoeden, het commando over alle 
NAVO-troepen, ook die buiten Europa. 
De NAVO heeft geen eigen leger maar is 
een samenwerkingsverband van de 
nationale legers van de lidstaten. 
 Nota naar aanleiding  
 van het verslag
Reactie van de indiener(s) van een 
wetsvoorstel op het verslag van de 
Tweede Kamer over het ingediende 
voorstel.
 Notaoverleg
Overleg van Kamercommissie met 
bewindslieden over een beleidsnota. Er 
wordt een woordelijk (stenografisch) 
verslag van gemaakt. Tijdens het overleg 
kunnen moties worden ingediend, die in 
de plenaire vergadering in stemming 
worden gebracht. 
(zie ook: algemeen overleg, begrotingsover-
leg, mondeling overleg, tweeminutendebat, 
wetgevingsoverleg) 
 Nota van toelichting
Verantwoording van een algemene 
maatregel van bestuur (AMvB). De verant-
woording houdt onder meer in: het 
waarom, hoe uit te voeren en te 
handhaven, welke lasten zijn er aan 
verbonden voor overheid, burgers, 
n
bedrijven, instellingen. 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 97

o
 Onderraad
De ministerraad kent een aantal onderra-
den ter voorbereiding van de besluitvor-
ming door de ministerraad over een 
aantal thematisch samenhangende 
gebieden van het beleid. Bijvoorbeeld 
internationale en Europese zaken, 
veiligheid en bestuur, sociale samen-
hang. Het aantal raden en thema’s 
kunnen per kabinet verschillen. 
Onderraden mogen besluiten nemen. 
De ministerraad moet deze dan nog wel 
aanvaarden. Elke minister kan verzoeken 
een onderwerp, geagendeerd voor of 
besproken in een vergadering van een 
onderraad, in de ministerraad aan de 
orde stellen. Dat kan ook als een onder- 
raad al een besluit heeft genomen. 
De minister-president zit de vergaderingen 
van de onderraden voor. Elke minister 
kan zich door één ambtenaar als 
adviseur laten vergezellen. 
 Ongeschreven (staats)recht
Ongeschreven recht (ook wel gewoonte-
recht genoemd) komt zowel voor in het 
privaatrecht, in het bestuursrecht als in 
het staatsrecht. In de eerste twee 
categorieën krijgt het vorm door 
rechterlijke overwegingen als: wat te 
verstaan onder redelijkheid, goede trouw, 
behoorlijk bestuur. In het staatsrecht gaat 
het vooral om gedragspatronen, 
conventies tussen regering en parlement. 
Een ongeschreven regel is bijvoorbeeld 
dat een minister moet aftreden als hij het 
vertrouwen van de Kamer verliest. 
o
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 99

ontbindingsdatum. Zo wordt voorkomen 
dat er een parlementsloze periode 
ontstaat. De oude Tweede Kamer blijft  
in functie tot de dag waarop de nieuwe 
Kamer aantreedt. In twee gevallen heeft 
de regering de plicht de Kamer(s) te 
ontbinden: 1) bij herziening van de 
Grondwet moet de Tweede Kamer worden 
ontbonden; 2) indien er bij afstand of 
overlijden van de Koning geen wettelijke 
erfgenaam is, moeten de beide kamers 
worden ontbonden en verkiezingen 
worden gehouden voordat een opvolger 
kan worden benoemd. Provinciale Staten, 
gemeenteraden en het Europees Parlement 
kunnen niet ontbonden worden. 
 Openbaar Ministerie (OM)
Onderdeel van de rechtelijke macht. Geen 
ministerie in de gebruikelijke zin van het 
woord. Het OM is de enige instantie die 
verdachten van het plegen van een straf- 
baar feit voor de rechter kan brengen. Het 
OM is belast met opsporing en vervolging 
van strafbare feiten. Het ziet ook toe op de 
uitvoering van rechterlijke vonnissen. Het 
College van procureurs-generaal (PG’s) 
heeft de leiding van het OM. Leden van 
het OM hebben wettelijke bevoegdheid 
tot vervolging, maar zijn ondergeschikt 
aan de minister van Veiligheid en Justitie, 
die politieke verantwoordelijk is voor 
doen en laten van het OM. 
Organiek(e)wet, - besluit, -regeling 
Onder deze begrippen vallen al die 
regels waarmee overheidsorganen 
werden of worden ingesteld en waaraan 
o
bevoegdheden worden toegekend. 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 101

p
 Parlement
Andere naam voor de Staten-Generaal of  
de beide Kamers samen. In het spraak-
gebruik wordt de Tweede Kamer vaak als  
het parlement aangeduid. 
 Parlementair jaar
Het parlementaire jaar loopt van de derde 
dinsdag in september van het ene jaar tot 
Prinsjesdag in het volgende jaar. De term 
heeft aan betekenis ingeboet sinds de 
grondwetsherziening van 1983. Toen 
raakte in onbruik dat de zitting van het 
parlement op de zaterdag voor Prinsjes- 
dag werd gesloten om op Prinsjesdag zelf 
weer te worden geopend: de opening van 
het parlementaire jaar. Daardoor werd 
voorkomen dat er drie parlementsloze 
dagen zouden blijven. Nu is de reguliere 
zitting van het parlement vier jaar. Na 
ontbinding om politieke redenen – bijvoor-
beeld de val van een kabinet - wordt bij wet 
de zittingsduur van de nieuw gekozen 
Tweede Kamer bepaald. De termijn kan 
echter nooit langer zijn dan vijf jaar. 
 Parlementair kabinet
Kabinet dat gevormd is op basis van 
programma-afspraken tussen coalitiefracties 
in de Tweede Kamer en zich daardoor, tot 
het tegendeel blijkt, verzekerd weet van 
de steun van een meerderheid. 
(zie ook: meerderheidskabinet) 
 Parlementair onderzoek
Lichtere vorm van het onderzoeksrecht 
van het parlement dan de parlementaire 
enquête. Gaat vaak over zaken die in 
p
aanleg minder gevoelig liggen dan die 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 103

regeringsbeleid ’40-’45, bouwenquête, 
RSV-enquête (steun aan scheepsbouw), 
sociale zekerheid, paspoortaffaire, 
financieel stelsel. 
(zie ook: enquêterecht, parlementair 
onderzoek) 
 Parlementaire Vergadering  
 van de Raad van Europa
Het hoogste van de twee organen van de 
Raad van Europa (het andere is het Comité 
van Ministers). Forum voor uitwisseling van 
ervaringen, opvattingen, ontwikkelen van 
ideeën over de aanpak van vraagstukken 
in Europa. Ook het voorbereiden van 
verdragen (conventies) tussen de lidstaten 
en het adviseren van het Comité van 
Ministers behoort tot de taken van de 
vergadering. Ze geeft ook leiding aan het 
pan-Europese programma voor samen-
werking tussen nationale parlementen. 
Echte parlementaire bevoegdheden heeft 
de vergadering niet. De Parlementaire 
Vergadering, gevestigd in Straatsburg, 
bestaat uit 318 gekozen leden van 
nationale parlementen en komt viermaal 
per jaar bijeen. Nederland heeft zeven 
leden en zeven plaatsvervangende leden. 
 Passief kiesrecht
Het recht om zich kandidaat te stellen 
voor verkiezing tot lid van een volks- 
vertegenwoordiging. 
(zie ook: actief kiesrecht) 
P
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 105

burgerinitiatief, die aan de Kamers verslag 
moet uitbrengen over ingekomen 
verzoeken en de behandeling daarvan. 
Het recht van petitie staat aan de basis van 
bijvoorbeeld de instelling van de Nationale 
ombudsman en het burgerinitiatief. 
 Plenaire vergadering
Alle vergaderingen van de Kamers 
(gemeenteraad, Provinciale Staten) anders dan 
commissievergaderingen, zijn plenaire - 
voltallige - vergaderingen. Voltallig wil 
niet zeggen dat alle leden in de vergade-
ring aanwezig moeten zijn. De helft plus 
één van het aantal leden (quorum) moet er 
aan het begin van de vergadering zijn. In 
de praktijk van de Kamers betekent 
aanwezig zijn de presentielijst getekend 
hebben. Als meer dan de helft van de 
leden de presentielijst heeft getekend, 
kan de vergadering beginnen. 
 Portefeuille
Benaming voor het takenpakket van een 
minister en/of staatssecretaris. In zuiver 
staatsrechtelijke zin duidt de term op het 
takenpakket van een minister,die ook 
hoofd  van een ministerie is en een eigen 
begroting heeft. In die betekenis is een 
minister zonder portefeuille een bewindsper-
soon die wel bepaalde taken behartigt, 
maar geen hoofd van een ministerie is en 
geen eigen begroting heeft. Ook bij een 
Kamerlid wordt wel gesproken over de 
portefeuille die hij beheert, de beleidson-
derdelen waarop hij namens zijn fractie 
woordvoerder is. 
p
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 107

van de Kamers regelt de werkzaamheden, 
stelt de jaarlijkse raming van de uitgaven 
op, stelt commissies in en benoemt 
daarvan de leden, benoemt en ontslaat 
directeuren van de dienstonderdelen. 
 Prinsjesdag
Naam van de derde dinsdag in september,  
de dag waarop de Koning de troonrede 
uitspreekt en de regering haar plannen 
voor het komende begrotingsjaar 
presenteert. Het parlement komt in 
Verenigde Vergadering bijeen. 
 Provinciale Staten
Gekozen volksvertegenwoordiging van 
provincies. Vertegenwoordigt alle inwoners 
van de provincie. Stelt de begroting en het 
overige beleid vast en controleert de 
uitvoerig ervan. Afhankelijk van het aantal 
inwoners van de provincie tellen de staten 
ten minste 39 en ten hoogste 55 leden, die 
eenmaal in de vier jaar worden gekozen. 
Voorzitter, maar geen lid, is de Commissaris 
van de Koning. De staten benoemen 
Gedeputeerde Staten, stellen een aanbeveling 
op voor (her)benoeming van de commis-
saris en kiezen elke vier jaar de Eerste Kamer. 
(zie ook: getrapte verkiezingen) 
 Provincie
Zelfstandig onderdeel van de Nederlandse 
staat. Grondgebied binnen bepaalde 
grenzen. Nederland heeft twaalf provin-
cies. De provincie heeft een eigen bestuur, 
eigen ambtenaren, eigen inkomsten. Het 
provinciebestuur heeft het grondwettelijke 
p
recht zijn huishouding naar eigen 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 109

q
 Quorum
Het aantal leden dat minimaal aanwezig 
moet zijn in een volksvertegenwoordi-
ging om rechtsgeldig te kunnen 
vergaderen en besluiten te nemen: 
meestal de helft plus één van het aantal 
leden. 
q
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 111

besluit kunnen ook andere, meerderja-
rige leden van het Koninklijk Huis zitting in 
de raad krijgen. Gebruikelijk is dat de 
echtgenote van de Koning en die van de 
erfopvolger zitting hebben in de raad. 
De Koning, de vermoedelijke opvolger 
noch enig ander lid van het Koninklijk 
Huis heeft in de raad stemrecht. In de 
praktijk geeft de door de Kroon benoem-
de vice-president - vaak een oud-politi-
cus - leiding aan de werkzaamheden van 
de raad. 
De Raad van State kent twee afdelingen: 
advisering en bestuursrechtspraak. Aan 
het werk in de afdelingen nemen naast 
de leden een vijftigtal staatsraden en 
staatsraden in buitengewone dienst 
deel. Maximaal tien leden en/of 
staatsraden (in buitengewone dienst) 
mogen tegelijkertijd in beide afdelingen 
werken. Leden en staatsraden die met 
rechtspraak zijn belast worden voor het 
leven benoemd; dat betekent in de 
praktijk dat zij in de raad actief blijven 
tot zij zeventig zijn geworden. 
Staatsraden die niet met rechtspraak zijn 
belast kunnen ook voor bepaalde tijd 
van tenminste 3 jaar worden benoemd. 
Over elk wetsvoorstel - dus ook 
initiatiefwetsvoorstellen - moet de Afdeling 
advisering om advies worden gevraagd. 
Dat geldt ook voor elke algemene 
maatregel van bestuur. Elke woensdag komt 
de Afdeling advisering bijeen om 
adviezen over wetgeving te bespreken. 
r
Naast deze adviserende taak houdt de 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 113

 Raming
Jaarlijkse berekening van de uitgaven 
van de Eerste Kamer en de Tweede Kamer 
voor het komende begrotingsjaar. De 
raming wordt vastgesteld door de 
Kamers en vervolgens aan de minister 
van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelatiesgestuurd voor 
opname in het begrotingshoofdstuk 
Staten-Generaal. 
 Ratificatie
Officiële bekrachtiging van een door of 
namens de regering ondertekend Verdrag. 
Van de ratificatie kan deel uitmaken de 
eis dat het verdrag bij wet is goedge-
keurd door de Tweede Kamer en de Eerste 
Kamer. In beginsel schrijft de Grondwet 
parlementaire goedkeuring voor, maar 
er zijn uitzonderingen mogelijk. 
 Rechterlijke macht
Alle organisaties van de rechtspraak (van 
Hoge Raad tot rechtbank) en rechters en 
officieren die daar werken vormen 
samen de rechterlijke macht. Ze is een 
van de drie machten in het constitutioneel 
bestel: de wetgevende, de uitvoerende en 
de rechterlijke macht. 
 Rechtspersoon met een  
 wettelijke taak (RWT)
Rechtspersoonlijkheid bezittende 
instellingen die wettelijke taken 
uitvoeren met belastinggeld, premiegeld 
en geld uit tarieven voor bijv. paspoort 
of rijbewijs. Het werkterrein van RWT’s 
r
ligt vaak in de medische zorgsector 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 115

op afhandeling door de Eerste Kamer. Het 
tweede initiatief wil door een wijziging 
van de Grondwet het houden van een 
bindend correctief referendum over 
door de Staten-Generaal aangenomen 
wetsvoorstellen en goedgekeurde 
verdragen mogelijk maken. Omdat het 
over een wijziging van de Grondwet gaat 
is behandeling in eerste en tweede lezing 
voorgeschreven. De Tweede Kamer heeft 
het voorstel in eerste lezing aangeno-
men. De tweede lezing kan pas plaats 
vinden na de volgende verkiezingen 
voor de Tweede Kamer. 
 Regeerakkoord
Afspraken tussen aan een kabinet 
deelnemende fracties over het te voeren 
beleid. Over het akkoord wordt tijdens 
de kabinetsformatie onderhandeld tussen 
politieke aanvoerders van partijen. 
Nadat zij het eens zijn geworden, wordt 
het ontwerpakkoord ter goedkeuring 
aan de beoogde coalitiefracties voorge-
legd. Goedkeuring betekent dat die 
fracties gebonden zijn aan het akkoord. 
Het kan tijdens de rit alleen gewijzigd 
worden met instemming van die 
fracties. Nadat het regeerakkoord tot 
stand is gekomen - inclusief de verdeling 
van de ministersposten over de 
deelnemende partijen - kan de forma-
teur beginnen met het aanzoeken van 
ministers. Een regeerakkoord wordt ook 
wel coalitieakkoord genoemd. 
r
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 117

 Regeringsverklaring
Bij het aantreden van een nieuw kabinet 
legt de minister-president in de Tweede 
Kamer een verklaring af. Hij legt daarin 
verantwoording af over de kabinetsforma-
tie en geeft toelichting op het voorgeno-
men beleid. Daarna volgt een debat met 
de Kamer, waarin de fracties hun posities 
tegenover het kabinet innemen. 
 Reglement van Orde
Regels waaraan bestuurders en/of 
volksvertegenwoordigers zich moeten 
houden bij het vergaderen, het nemen 
van besluiten, het uitoefenen van 
bevoegdheden, het instellen van 
commissies. Zo zijn er reglementen van 
orde voor de ministerraad, de Eerste Kamer 
en voor de Tweede Kamer, Provinciale Staten, 
gemeenteraden. 
 Restzetel
Na verkiezingen worden de zetels in een 
volksvertegenwoordiging verdeeld over 
de partijen die om de gunst van de 
kiezers streden. Voor elke keer dat de 
kiesdeler werd gehaald, krijgt een partij 
een zetel toegewezen. Dat zijn de 
zogenoemde volle zetels. Dan blijft er 
vrijwel altijd nog een aantal te verdelen 
zetels over. Op basis van dit overschot 
aan stemmen worden één of meer 
restzetels verdeeld. 
(zie ook: evenredige vertegenwooordi-
ging,grootste gemiddelden, grootste 
overschotten, kiesdrempel) 
r
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 119

de regeringen van de Caribische landen 
of waarvan is vastgesteld dat er een 
geschilpunt is. De rijksministerraad 
bestaat uit de ministers van Nederland 
en de gevolmachtigd ministers van 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten. 
Voorzitter is de minister-president van 
Nederland. De raad vergadert in beginsel 
maandelijks, voorafgaand aan de 
vergadering van de Nederlandse 
ministerraad. 
(zie ook: Koninkrijksregering) 
 Rijksvertegenwoordiger
Op Bonaire zetelend vertegenwoordiger 
van de rijksoverheid op de BES-eilanden. 
Hij ziet namens de regering toe op en 
bevordert de kwaliteit van het plaatselijk 
bestuur in deze bij de staat Nederland 
ingedeelde bijzondere gemeenten. Zijn 
functie is enigszins te vergelijken met 
die van een commissaris van de Koning. Hij 
rapporteert aan de minister van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. Aan hem doet hij 
ook de aanbeveling voor benoeming van 
de gezaghebbers op de eilanden.
 Rijkswet
Een rijkswet is een wet die betrekking 
heeft op een aangelegenheid van het 
koninkrijk en die één of meer Caribische 
landen raakt. Of een aangelegenheid een 
land raakt, bepaalt de regering van dat 
land. Het Statuut bepaalt welke onder-
werpen altijd bij rijkswet of algemene 
maatregel van rijksbestuur geregeld 
r
moeten worden. Bijvoorbeeld: alles wat 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 121

s
 Scheiding kerk en staat
 Een algemeen aanvaard beginsel van het 
Nederlands recht is dat kerk en staat over 
en weer geen inhoudelijke en institutio-
nele zeggenschap over elkaar hebben. Het 
beginsel staat niet in de Grondwet of enige 
andere wet. Het vloeit voort uit de 
vrijheid van godsdienst en het gelijk-
heidsbeginsel, die wel in de Grondwet 
zijn vastgelegd. In 1983 werd bij wet een 
einde gemaakt aan financiële banden 
tussen overheid en kerkgenootschappen. 
 Senaat
In het spraakgebruik wordt de Eerste  
Kamer vaak de Senaat genoemd.
 Senator
Een lid van de Eerste Kamer wordt in het 
spraakgebruik vaak senator genoemd. 
Ook ter onderscheiding van Kamerlid, 
waarmee doorgaans een lid van de  
Tweede Kamer wordt bedoeld. 
 Seniorenconvent
In de Eerste Kamer vormen de voorzitter 
van de Kamer en de voorzitters van de 
fracties samen het college van senioren, 
dat de voorzitter bijstaat bij het leiden  
van de werkzaamheden van de Kamer, 
bijvoorbeeld het bepalen van de agenda. 
Daarnaast is er de huishoudelijke 
commissie, die toezicht houdt op de griffie 
en de huishoudelijke zaken regelt. Deze 
commissie bestaat uit de voorzitter van de 
Kamer en de twee ondervoorzitters. 
(zie ook: presidium)
s
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 123

grondrechten, geformuleerd in de 
zogenoemde zorgartikelen. Sociale 
grondrechten zijn, anders dan de 
klassieke grondrechten, niet bij de rechter 
afdwingbaar. Er is één uitzondering en die 
betreft art. 23 van de Grondwet, dat het 
grondrecht van de vrijheid van onderwijs 
waarborgt. Dat grondrecht heeft 
kenmerken van zowel een klassiek als een 
sociaal grondrecht. In bepaalde gevallen 
kan bij de rechter een beroep worden 
gedaan op naleving van art. 23. 
 Splitsing wetsvoorstel
Bij herziening van de Grondwet heeft de 
Tweede Kamer het recht om een wetsvoorstel 
waarin wijzigingen worden voorgeteld,  
te splitsen. Zo ontstaan er twee of meer 
aparte wetsvoorstellen die ieder op de 
gewone manier behandeld worden. Het 
splitsingsrecht kan in eerste en tweede lezing 
worden gebruikt worden. In tweede 
lezing is hiervoor een tweederde 
meerderheid vereist. 
 Staatsblad
Officieel publicatiemedium van  
het Koninkrijk der Nederlanden. In het 
Staatsblad worden alle wetten, algemene 
maatregelen van bestuur en andere koninklijke 
besluiten waarbij algemene verbindende 
voorschriften worden vastgesteld, gepubli-
ceerd. Lagere regelingen worden in de 
Staatscourant gemeld. Publicatie is 
verplicht willen wetten, besluiten en 
regelingen geldig zijn, rechtskracht 
hebben. Sinds 1 juli 2009 gebeurt 
s
publicatie alleen nog via internet. 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 125

 Staatsraad
Naast de vice-voorzitter en de tien leden 
van de Raad van State zijn staatsraden (en 
staatsraden in buitengewone dienst) 
werkzaam in de twee afdelingen van de 
raad. Staatsraden worden door de Kroon 
benoemd voor het leven en hebben in 
de uitoefening van hun werk dezelfde 
bevoegdheden als leden van de Raad. 
Staatsraden in buitengewone dienst 
kunnen alleen in een van de afdelingen 
werken op uitnodiging van de vice –  
president.
 Staatssecretaris
Politiek bestuurder op een ministerie, 
belast met een deel van het takenpakket 
van de minister. De staatssecretaris is 
politiek verantwoordelijk voor zijn deel 
van het beleid, maar de minister blijft 
verantwoordelijk voor het gehele beleid. 
Bij kabinetsformaties wordt het takenpak-
ket van de staatssecretaris schriftelijk 
vastgelegd. De staatssecretaris is lid van 
het kabinet; hij kan de minister vervan-
gen. In vergaderingen van de ministerraad 
kan hij op uitnodiging aanwezig zijn. 
Vervangt hij daar de minister, dan heeft 
hij geen stemrecht. Treedt de minister 
af, dan stelt de staatssecretaris zijn 
portefeuille ter beschikking en wacht af of 
hij door de nieuw te benoemen minister 
wordt aangezocht. 
s
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 127

van de drie landen een gevolmachtigd 
minister zitting naast de Nederlandse 
ministers. Het statuut bepaalt dat Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten ieder de 
inrichting van hun staat vastleggen in 
een Staatsregeling. Een dergelijke regeling 
is te vergelijken met de Grondwet voor 
Nederland. Een staatsregeling wordt 
vastgesteld bij landsverordening (wet) 
door de volksvertegenwoordiging van 
het land. Wijziging van een 
Staatsregeling moet de instemming 
hebben van de Koninkrijksregering als 
het gaat om fundamentele menselijke 
rechten en vrijheden, over bevoegdhe-
den van de gouverneur of de volksverte-
genwoordiging en over de rechtspraak.  
 Stemmingen
Meestal moet er om tot een geldig 
besluit te komen in parlement,in staten en 
gemeenteraden gestemd worden. Voor een 
geldig besluit is de helft plus één van het 
aantal uitgebrachte stemmen vereist. Dit 
kan anders geregeld zijn. Bijvoorbeeld 
bij herziening van de Grondwet in tweede 
lezing, waar de eis van twee derden geldt. 
Wetsvoorstellen kunnen door beide 
Kamers ook als hamerstuk worden 
afgedaan of na beraadslaging zonder 
stemming worden aangenomen. Er zijn 
uiteenlopende vormen van stemmin-
gen: stemming bij zitten en opstaan, 
stemming bij hand opsteken, schrifte-
lijke stemming (altijd vereist als het om 
personen gaat), hoofdelijke stemming - 
ieder lid moet, nadat zijn naam is 
s
afgeroepen, hoorbaar zijn stem 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 129

t
 Tegenbegroting
Sinds 1965 is in de Tweede Kamer het 
gebruik ontstaan dat één of meer 
oppositiepartijen een eigen rijksbegro-
ting indienen als voorstel tot wijziging 
van de door de regering ingediende 
begroting. In de praktijk van het 
begrotingsdebat worden onderdelen  
van de tegenbegroting behandeld als 
amendementen.
 Toestemmingswet
Wil een mogelijke troonopvolger zijn 
rechten op de troon niet verspelen  
dan moet hij voor zijn voorgenomen 
huwelijk de toestemming van de 
Staten-Generaal vragen en krijgen. Een 
wetsvoorstel om toestemming te krijgen 
wordt ingediend onder verantwoorde-
lijkheid van de minister-president, minister 
van Algemene Zaken, de minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-
relaties en de minister van Veiligheid  
en Justitie. 
(Ook de regerende Koning die wil  
(her)trouwen moet, wil hij aanblijven, 
toestemming vragen en krijgen.) 
 Tractatenblad
Officiële publicatie van de tekst van 
verdragen en overeenkomsten - en 
gegevens daarover, zoals bijvoorbeeld 
datum waarop ze van kracht worden - 
die Nederland heeft gesloten met andere 
staten of volkenrechtelijke organisaties.
 
t
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 131

 Tweede Kamer
Samen met de Eerste Kamer vormt de 
Tweede Kamer de Staten-Generaal, ook 
wel de volksvertegenwoordiging 
genoemd. Ze telt 150 leden. Ze wordt  
als regel elke vier jaar in rechtstreekse 
verkiezingen gekozen. De Tweede Kamer 
controleert de regering en stelt mede 
beleid en wetgeving vast. Ze heeft het 
informatierecht, het recht van enquête, het 
recht van amendement, het budgetrecht,  
het recht van initiatief en het recht van 
interpellatie. Ze stelt aanbevelingen op 
voor benoemingen (bijv. van leden van 
de Hoge Raad) en benoemt de Nationale 
ombudsman). Ze kan afzonderlijke 
bewindspersonen of een kabinet naar 
huis sturen door het vertrouwen op te 
zeggen. Omgekeerd kan de regering de 
Kamer ontbinden. 
 Tweede lezing
1. Het parlement moet voorstellen tot 
herziening van de Grondwet tweemaal 
behandelen en er tweemaal over 
stemmen. Bij de tweede stemming is 
voor aanvaarding tweederden van het 
aantal stemmen vereist zowel in de 
Tweede Kamer als de Eerste Kamer. De 
tweede lezing kan pas nadat de Tweede 
Kamer bij verkiezingen opnieuw is 
samengesteld. 
2. Ook gewone wetsvoorstellen kunnen in  
de Tweede Kamer aan een tweede lezing 
worden onderworpen. Dat gebeurt wel 
als een wetsvoorstel in de loop van de 
t
beraadslagingen en/of bij stemming 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 133

u
 Uitzonderingstoestand
In buitengewone omstandigheden kan, 
ter handhaving van de veiligheid van de 
Staat, bij koninklijk besluit een beperkte of 
algemene uitzonderingstoestand 
worden afgekondigd. In een dergelijke 
situatie - te denken valt aan rampen, 
opstand, rellen, oorlog - kunnen 
sommige grondrechten tijdelijk buiten 
werking worden gesteld en bevoegdhe-
den van besturen van organen die het 
volk vertegenwoordigen worden 
ingeperkt. Een uitzonderingstoestand 
kan op twee manieren worden bekort of 
beëindigd: bij koninklijk besluit of bij 
besluit van de Verenigde Vergadering. 
u
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 135

 Verdeelmaatstaf
Provincies en gemeenten krijgen jaarlijks geld 
uit het provinciefonds en het gemeentefonds. 
Niet alle provincies en niet alle gemeenten 
krijgen hetzelfde bedrag. Om te berekenen 
waarop een provincie of een gemeente 
recht heeft worden verdeelmaatstaven 
gehanteerd. De oppervlakte, het aantal 
inwoners, werken naast een groot aantal 
andere criteria als verdeelmaatstaf. 
 Verdrag
Schriftelijke bindende regel overeen- 
gekomen tussen staten onderling of tussen 
staten en internationale organisaties. De 
vorm is juridisch niet van belang voor de 
vraag of het om een verdrag of een 
contract, gaat. Het kan de vorm hebben 
van een overeenkomst, een akkoord, en 
een conventie of een protocol. 
(zie ook: ratificatie, tractatenblad) 
 Verdrag van Rome
Op 25 maart 1957 tekenden zes landen in 
Rome het verdrag tot oprichting van de 
Europese Economische Gemeenschap 
(EEG). De zes oprichters waren België, 
Frankrijk, Italië, Luxemburg, Nederland en 
West-Duitsland. Het verdrag vormt de basis 
van de huidige Europese Unie. 
 Verenigde Naties (VN)
Internationale organisatie waarvan 
wereldwijd 192 landen lid zijn. Opgericht 
in 1945 met als doel het handhaven van 
internationale vrede en veiligheid, het 
bevorderen van economische en sociale 
v
vooruitgang en het eerbiedigen van de 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 137

 Verordening
Provinciale en/of gemeentelijke 
algemeen bindende regels hebben de 
vorm van een verordening. Voorstellen 
tot het vaststellen van een verordening 
kunnen worden gedaan door 
Gedeputeerde Staten, (leden van) Provinciale 
Staten, burgemeester en wethouders, (leden 
van) de gemeenteraad. Het vaststellen van 
een verordening is het exclusieve recht 
van Provinciale Staten of de gemeente-
raad. Zij zijn de wetgevers en niet, zoals 
de Eerste Kamer en de Tweede Kamer 
medewetgevers. 
(zie ook: Europese verordening) 
 Verschoningsgrond
Tegenover de plicht van ministers en 
staatssecretarissen om de volksvertegen-
woordiging alle gewenste inlichtingen 
te geven, staat in de Grondwet de 
mogelijkheid om te weigeren de 
gevraagde informatie te geven. Een 
bewindspersoon kan zich erop beroepen 
dat het geven van de gevraagde 
informatie in strijd is met het belang van 
de staat. 
 Verslag
1. Eerste schriftelijke reactie van de Tweede 
Kamer op een wetsvoorstel. De indiener 
van het voorstel reageert daarop met 
een nota naar aanleiding van het verslag. De 
Kamer kan daarop nog reageren met 
een nader verslag. Daarop kan weer 
worden gereageerd met een nota naar 
aanleiding van het nader verslag.
v
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 139

staatssecretaris de vertrouwenskwestie 
stellen door bijv. een voorstel uit de 
Kamer ‘onaanvaardbaar’ te noemen en 
aan aanneming van dat voorstel conse-
quenties te verbinden: dreigen met 
aftreden. De vertrouwensregel kan ook 
werken in de verhouding tussen een fractie 
en een uit dezelfde partij afkomstige 
bewindspersoon. Zegt de fractie het 
vertrouwen op of concludeert de 
bewindspersoon dat hij het vertrouwen 
van de fractie niet langer geniet, dan kan 
dat tot zijn aftreden leiden, zelfs als een 
Kamermeerderheid hem nog zou 
steunen. 
 Volkenrechtelijke organisatie
Internationale organisatie waarvan staten 
lid zijn en die besluiten kunnen nemen 
die de lidstaten binden of die lidstaten 
naar eigen inzicht in nationale wetgeving 
kunnen vastleggen. Belangrijke volken-
rechtelijke organisaties zijn de Verenigde 
Naties, de Europese Unie, de NAVO. 
 Voordracht
Veel benoemingen binnen de rijksover-
heid gebeuren op voordracht van een 
minister of een staatssecretaris. De 
burgemeester en de Commissaris van de 
Koning worden door de Kroon benoemd op 
voordracht van de minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-
relaties; ambassadeurs op voordracht van 
de minister van Buitenlandse Zaken. 
(zie ook: aanbevelingsrecht) 
v
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 141

 Voorstel van orde
De voorzitters en elk ander lid van de 
Kamers kunnen de normale gang van 
het debat doorbreken door het woord te 
vragen voor een voorstel van orde. Dat 
dient altijd te worden toegestaan. 
(zie ook: persoonlijk feit) 
 Vragenuurtje
Elke dinsdag begint de vergadering van 
de Tweede Kamer met het vragenuurtje. In 
dat uur kan elk Kamerlid vragen stellen 
aan een minister of staatssecretaris. De 
vragen gaan meestal over actuele zaken, 
gebeurtenissen in het land waarover de 
media hebben bericht, uitvoering van 
het kabinetsbeleid. Vragen moeten bij 
de voorzitter aangemeld worden. Hij 
bepaalt welke vragen mondeling gesteld 
worden. 
v
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 143

 Wetenschappelijke Raad voor  
 het Regeringsbeleid (WRR)
Vast adviescollege van de regering. Doet 
op basis van een vijfjarig beleidspro-
gramma strategische studies naar 
maatschappelijke ontwikkelingen die 
van belang zijn voor het regeringsbeleid 
op langere termijn. De regering is 
verplicht in haar reactie op een 
uitgebrachte studie te zeggen wat ze  
met het advies doet of gaat doen. De 
voorzitter en de overige leden van de 
raad worden op voordracht van de 
minister-president door de Kroon benoemd 
(voor vijf jaar met mogelijkheid van 
eenmaal herbenoeming). 
 Wet in formele zin
Wetten die tot stand zijn gekomen door 
een gezamenlijk besluit van regering en 
Staten-Generaal (Eerste Kamer en Tweede 
Kamer). In de ‘wet in formele zin’ komt 
altijd de term ‘wet’ voor: Algemene wet 
bestuursrecht, Woningwet, Wetboek van 
Strafrecht. De meeste wetten in formele 
zin zijn ook wetten in materiële zin. Door de 
wijze van totstandkoming zijn ze 
formele wetten, door hun inhoud  
– ze bevatten algemeen verbindende 
voorschriften – zijn ze materiële wetten. 
Maar een wet die een lid van het 
Koninklijk Huis toestemming geeft om te 
huwen is alleen een formele wet omdat 
ze geen algemeen verbindend voor-
schrift bevat. Waar in de Grondwet sprake 
is van het begrip wet wordt daarmee de 
wet in formele zin bedoeld.
w
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 145

Tijdens dit overleg met de indieners 
kunnen alle aspecten van een wetsvoor-
stel aan de orde komen, amendementen 
worden voorgesteld en moties worden 
ingediend, waarover later in de plenaire 
vergadering wordt gestemd. Van het 
overleg wordt een woordelijk verslag 
gemaakt. De Tweede Kamer heeft ter 
ondersteuning van haar (mede) 
wetgevende taak een eigen Bureau 
Wetgeving. 
 Wetgevingsrapport
Toetsing door de Tweede Kamer van een 
wetsvoorstel op enkele vaste punten, zoals 
het advies van de Raad van State (voor 
zover niet door de regering opgevolgd), 
het tijdstip waarop de wet zal ingaan, 
regeling van het overgangsrecht, 
verhouding tot EU-wetgeving, delegatie-
bepalingen. Dit beknopte wetgevings-
rapport wordt gemaakt door de griffier 
van de commissie. Als de commissie 
daaraan behoefte heeft, kan de griffier 
ook een uitgebreid wetgevingsrapport 
schrijven. Daarin worden de inhoude-
lijke knelpunten van het wetsvoorstel 
geanalyseerd. 
 Wetgevingstoets
Voordat een wetsvoorstel aan een onderraad 
van de ministerraad wordt aangeboden, 
moet het getoetst worden op onder 
meer rechtmatigheid, uitvoerbaarheid 
en handhaafbaarheid, doeltreffendheid 
en doelmatigheid, eenvoud, duidelijk-
heid en toegankelijkheid. Ook dient 
gekeken te worden naar samenhang en 
w
mogelijke strijdigheid met andere 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 147

5. toezending van het wetsvoorstel, de 
memorie van toelichting, het advies 
van de Raad van State en het nader 
rapport door de Koning aan de Tweede 
Kamer; 
6. dit is ook het moment waarop het 
wetsvoorstel openbaar wordt gemaakt; 
7. Kamercommissie onderzoekt het voorstel 
onder meer aan de hand van een 
wetgevingsrapport; 
8. commissie kan adviezen en commen-
taren vragen over het wetsvoorstel, 
hoorzittingen organiseren, over 
technische aspecten briefings houden 
met rijksambtenaren; 
9. inbreng door fracties van commenta-
ren, vragen, suggesties voor wijzigin-
gen (amendementen) die worden 
opgenomen in het schriftelijk verslag; 
10. verslag van de commissie naar het 
kabinet; kamercommisie kan besluiten 
tot het uitbrengen van een blanco 
verslag. Dan gaat het wetsvoorstel 
rechtstreeks naar de plenaire vergadering 
en kan het als hamerstuk worden 
afgehandeld; 
11. minister reageert op verslag met nota 
naar aanleiding van het verslag; wil hij het 
voorstel aanpassen, dan brengt hij 
tegelijk een nota van wijziging uit; 
12. kamercommissie kan reageren met een 
nader verslag, waarop het kabinet weer 
kan antwoorden met een nota naar 
aanleiding van het nader verslag; 
13. commissie kan ook besluiten tot het 
starten van mondeling overleg met de 
betrokken bewindslieden, het 
w
wetgevingsoverleg; 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 149

advies van de Raad van State gevraagd na 
indiening van het wetsvoorstel, maar 
wel voor de behandeling. Wanneer het 
wetsvoorstel door beide Kamers is 
aangenomen, moet de regering 
beslissen of zij het wetsvoorstel voor 
haar rekening wil nemen (contraseign, 
bekrachtiging). Overweegt ze dat niet te 
doen dan moet de Raad van State om 
advies gevraagd worden. 
 Wethouder
Door de gemeenteraad, op voorstel van 
een of meer coalitiefracties gekozen 
dagelijks bestuurder van een gemeente, 
die van buiten de gemeente kan zijn. De 
wethouder is geen lid van de raad. Heeft 
als lid van het college van B&W een eigen 
takenpakket. Kan echter niet zelfstandig 
besluiten. Elk besluit dient de goedkeu-
ring te hebben van het college van B&W. 
 Wetsvoorstel
Door de regering of een of meer leden van 
de Tweede Kamer kunnen bij de Tweede 
Kamer voorstellen worden ingediend 
om een nieuwe wet te maken of een 
bestaande wet te veranderen. Voor de 
behandeling van een wetsvoorstel 
bestaan vaste procedures. 
 WOB-verzoek
Iedereen, Nederlander of niet, kan bij de 
overheid vragen om informatie over het 
handelen van een ministerie, provincie, 
gemeente, waterschap, publiekrechtelijk orgaan 
of instantie die in opdracht van een van 
w
deze besturen werkt.Wet openbaarheid 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 151

z
 Zelfstandig bestuursorgaan (ZBO)
Een bestuursorgaan van de centrale 
overheid, ingesteld bij wet, dat 
zelfstandig bepaalde overheidstaken 
uitvoert. De ministeriële verantwoordelijkheid 
is beperkt tot aanwijzingsbevoegdheid. 
Voorbeelden van ZBO’s: Autoriteit 
Financiële Markten (AFM), College ter 
Beoordeling Genees-middelen, De 
Nederlandsche Bank, College 
Bescherming Persoonsgegevens, 
Kiesraad, Koninklijke Bibliotheek, 
Commissariaat voor de Media, Staats-
bosbeheer. Veel ZBO’s zijn ook Rechts-
persoon met een wettelijke taak (RWT). Om 
RWT te zijn moeten ze én rechtspersoon 
zijn én een wettelijke taak uitoefenen  
én werken met belasting, premie- en/of 
heffingsgelden. 
 Zetel
Letterlijk: zitplaats voor volksvertegen-
woordiger in de vergaderzalen van de 
Eerste en de Tweede Kamer, van Provinciale 
Staten en van gemeenteraden. In overdrach-
telijke zin: aantal te verdelen plaatsen 
bij verkiezingen voor vertegenwoordi-
gende lichamen en het aantal verkozen 
kandidaten van een partij bij 
verkiezingen. 
 Zetelroof
Een lid van een volksvertegenwoordiging 
die uit zijn fractie treedt of wordt gezet, 
kan zijn zetel behouden. Niettemin wordt 
dat wel als zetelroof beschouwd. In die 
redenering wordt ervan uitgegaan dat de 
z
zetel ‘eigendom’ is van de partij waartoe 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 153

Schematisch voorgesteld ziet het wetgevingstraject er zo uit:
Ambtelijke 
Bij aanname 
voorbereiding Afgewezen:
voorstel:
inclusief einde verhaal
Eerste Kamer
wetgevingstoets
Ondertekening  
wet door
Koning en 
Plenaire 
verantwoordelijke 
vergadering 
bewindslieden en 
Onderraad of Bij
Tweede Kamer 
afkondiging in 
ministerraad goedkeuring:
inclusief stemmen 
Staatsblad
over voorstel
Kamer- Afgewezen:
Raad van State
commissie einde verhaal
Nader rapport 
Kabinet
minister
Tweede Kamer:
Wijzigings-
Kamer-
voorstellen
commissie
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 155

Nuttige websites 
www.parlement.com 
www.academievoorwetgeving.nl 
www.politiekcompendium.nl 
www.algemenerekenkamer.nl 
www.raadvanstate.nl 
www.cpb.nl 
www.raadvaneuropa.nl 
www.denederlandsegrondwet.nl
www.rechtspraak.nl 
www.eerstekamer.nl 
www.regering.nl 
www.eu.int 
www.ser.nl 
www.eur-lex.europa.eu 
www.staten-generaal.nl 
www.europa-nu.nl 
www.statengeneraaldigitaal.nl 
www.ipo.nl 
www.tweedekamer.nl 
www.jurisprudentie.nl 
www.unievanwaterschappen.nl 
www.kabinetderKoning.nl 
www.vng.nl 
www.kiesraad.nl 
www.wetten.nl 
www.minaz.nl 
www.wrr.nl 
www.minbuza.nl 
www.zbo.nl 
www.minbzk.nl 
www.zoek.officielebekendmakingen.nl 
www.minfin.nl 
www.minjust.nl 
www.montesquieu-instituut.nl 
www.nationaalarchief.nl 
www.nederlandrechtsstaat.nl
www.nationaleombudsman.nl 
www.koninklijkhuis.nl 
www.officielebekendmakingen.nl 
www.openbaarministerie.nl 
www.overheid.nl 
ABC staatsrecht ABC staatsrecht 157



