Zicht op 
gereedheid
Interdepartementaal beleidsonderzoek naar de uitgavenopbouw van de 
gereedstelling van Defensie en de mogelijkheden om het gereedstellingsproces  
zo effectief en doelmatig mogelijk te organiseren

IBO Gereedstelling - 3
Voorwoord
De aanleiding voor dit interdepartementale beleidsonderzoek zijn de problemen met de gereedstelling en 
de verminderde inzetbaarheid van de krijgsmacht zoals die geconstateerd zijn in het Jaarverslag Defensie 
2015 en het Verantwoordingsonderzoek 2015 door de Algemene Rekenkamer. Dit is zorgwekkend omdat de 
verslechterde veiligheidsomstandigheden juist om een hogere gereedheid en een betere inzetbaarheid van 
de krijgsmacht vragen. De opdracht aan de werkgroep is om zicht te krijgen op de uitgaven van de operatio-
nele gereedheid en voorstellen te doen die tot een betere gereedheid en inzetbaarheid van de krijgsmacht 
leiden.
De werkgroep hecht eraan om vooraleerst haar grote waardering voor de militairen en burgers van Defensie 
uit te spreken die zich loyaal en professioneel voor onze vrede en veiligheid inzetten. 
Doorgaans levert een IBO verschillende opties, ‘beleidsvarianten’, op waarmee die doelstelling gerealiseerd 
kan worden. De werkgroep heeft echter afgezien van het opstellen van verschillende beleidsvarianten. De 
reden hiervoor is de aard van de problematiek. De gereedstelling is een complexe keten van processen en 
besluiten. Deze kan niet met een enkele maatregel of instrument worden geoptimaliseerd. Een samenhan-
gende set van maatregelen is noodzakelijk. Daarom heeft de werkgroep besloten om als aanbeveling één 
advies te geven dat door alle betrokken departementen en leden van de werkgroep gedragen wordt.
Dit rapport bestaat uit drie delen. Het eerste deel geeft een samenvatting van de belangrijkste conclusies 
van het onderzoek en de daaraan gekoppelde aanbevelingen, het tweede deel is het onderzoeksverslag en 
de bevindingen; het derde deel is de verzameling bijlagen.

IBO Gereedstelling - 5
Inhoud
Voorwoord 3
Deel 1: Conclusies en aanbevelingen 6
Conclusies 7
Aanbevelingen van de werkgroep 11
Deel 2: Onderzoek en bevindingen 16
1 Opzet en kernbegrippen 17
 1.1 Opzet en scope van het onderzoek 17
 1.2 Kernbegrippen 18
 1.3 Het gereedstellingsproces 23
 1.4 De inzet van de krijgsmacht 27
 1.5 Het matchen van de ‘vraag’ en het ‘aanbod’ van gereedgestelde eenheden 30
 1.6 De financiering van gereedstelling en inzet 30
2 Gereedheid en gereedstelling 35
 2.1 Naar inzet én gereedheid 35
 2.2 Ontwikkeling en samenstelling van de krijgsmacht 37
 2.3 Ontwikkeling gereedheid 41
3 Inzet en gereedstelling 49
 3.1 De invloed van tweede en derde orde-effecten van inzet op gereedheid 49
 3.2 De additionele kosten van inzet en vergoedingen 53
 3.3 Inzet van de permanente militaire presentie in het Caribisch gebied  56
4 Bevindingen 57
 4.1 Voorwaarden voor het maken van een ‘cost-to-readiness’ model 57
 4.2 Knelpunten en wederzijdse afhankelijkheden in het gereedstellingsproces 62
 4.3 Tekort aan en onvoldoende beschikbaarheid van ‘enablers’ 64
 4.4 Financieringsbehoefte vervangingsinvesteringen 65
 4.5 Onvoldoende schaal en een grote diversiteit van capaciteiten  66
 4.6 Het normeren, meten en rapporteren van gereedheid 67
 4.7 Interdepartementale samenwerking en afstemming 69
Deel 3: Bijlagen 72
Bijlage 1: Samenstelling van de werkgroep 73
Bijlage 2: Literatuurlijst 74
Bijlage 3: Lijst van geïnterviewden 76
Bijlage 4: Taakopdracht 77
Bijlage 5: Aantal organieke componenten in 2015 80
Bijlage 6: Inzet technologie en innovatie in het gereedstellingsproces 81
Bijlage 7: Aanbiedingsbrief 88

IBO Gereedstelling - 7
Conclusies
(1) Gereedstelling is een complex en dynamisch proces dat tegelijkertijd gevoelig is voor verstoringen door 
veel onderlinge en wederzijdse afhankelijkheden. De omvang en het effect van verstoringen is moeilijk 
te voorspellen waardoor het tijdig kunnen nemen van de juiste corrigerende maatregelen bemoeilijkt 
wordt. Door de fragiliteit van het proces, de beperkte volumes en de soms suboptimaal geschaalde 
capaciteiten werken verstoringen onevenredig hard door. Dit wordt met name zichtbaar tijdens een 
(langdurige) inzet.
(2) De werkgroep constateert dat Defensie reeds grote inspanningen pleegt om het gereedstellingsproces 
inzichtelijk(er) te maken en daar, in ieder geval wat de financiële gegevens betreft, ook in slaagt. In 
algemene zin lijkt de Nederlandse situatie en stand van zaken, in vergelijking met buitenlandse 
krijgsmachten, niet slechter of uitzonderlijk: het gereedstellingsproces is voor alle krijgsmachten een 
complex en uitdagend proces. Op sommige aspecten scoort Nederland duidelijk beter: de Nederlandse 
krijgsmacht loopt voorop wat internationale samenwerking betreft. De Nederlandse krijgsmacht is 
‘international by design’. Ook de toewijding van het personeel is een ‘force multiplier’. Zonder hen zou 
de krijgsmacht niet de prestaties kunnen leveren die ze nu levert.
(3) De werkgroep heeft een viertal specifieke capaciteiten (transportvliegtuig C-130, Landing Platform 
Docks, een gemechaniseerd bataljon en een bataljon van de luchtmobiele brigade) onderzocht. Het 
bleek niet mogelijk – door het ontbreken van een vaste normering van gereedheid en voldoende 
gegevens over de operationele output – om de relatie tussen het beschikbare budget en gereedstelling 
te beschrijven. Ervaring leert dat exogene factoren het gereedstellingsproces vrijwel altijd beïnvloeden, 
waardoor het niveau van gereedstellen bijna nooit wordt gerealiseerd zoals gepland. Hierdoor zal de 
gerealiseerde uitkomst vaak afwijken van de geplande en geprognosticeerde uitkomst. De conclusie is 
dat een in de tijd constant budget niet een evenredig constant niveau van gereedheid oplevert. Hierdoor 
is het nu niet inzichtelijk in welke mate een budgetverandering leidt tot een verandering in de gereed-
heid en inzetbaarheid van de krijgsmacht. Dit heeft verschillende oorzaken. Defensie beschikt over een 
gedetailleerd kosteninformatiesysteem, Defensie beschikt echter niet over voldoende stabiele en 
gedetailleerde gegevens van de operationele output (gereedheid) om een dynamisch model met inzicht 
in gradaties van gereedheid te kunnen bouwen (een zogenaamd ‘cost-to-readiness’ model). Het is wel 
mogelijk om de kosten per capaciteit te berekenen. Tevens kunnen voor sommige typen inzet de kosten 
in kaart worden gebracht. Het onderzoek bij buitenlandse partners heeft geleid tot het inzicht dat geen 
van de onderzochte landen over een goed functionerend ‘cost-to-readiness’ model beschikt.
(4) De krijgsmacht is de afgelopen vijfentwintig jaar substantieel verkleind en omgevormd. Het operatio-
nele zwaartepunt voor de krijgsmacht lag gedurende de Koude Oorlog voornamelijk op ‘gereedheid’ 
voor inzet bij een groot interstatelijk conflict. Dit zwaartepunt verschoof in de jaren ’90 naar ‘inzet’ 
voor crisisbeheersingsoperaties. Het huidige tijdsgewricht en veiligheidsbeeld vragen om een krijgs-
macht die zowel ‘gereed’ is voor een interstatelijk conflict als ‘inzetbaar’ is voor crisisbeheersingsopera-
ties en nationale taken. Dit komt mede door de toegenomen verwevenheid tussen interne en externe 
veiligheid.

IBO Gereedstelling - 9
  Het ontbreekt aan expliciete knock-outcriteria om te bepalen of een capaciteit daadwerkelijk gereed 
kan worden gemeld. Het gevolg hiervan is dat het gereedstellingsproces onvoldoende transparant is en 
het onvoldoende voorspellende waarde heeft voor de verwachte gereedheid in de komende jaren. De 
inspanningen van Defensie om tot een inzichtelijk gereedstellingsproces te komen niet tegenstaande, 
dient dit proces in zijn algemeenheid versterkt te worden. Hiermee kunnen keuzes ten aanzien van de 
gereedstelling beter onderbouwd en inzichtelijk worden gemaakt voor partners.
(10) Er bestaat geen volledig inzicht in de invloed van tweede en derde orde-effecten van inzet op het 
gereedstellingsproces en de daadwerkelijke kosten van inzet. Alhoewel in de zogenaamde artikel 
100-brieven wordt ingegaan op de effecten van een voorgenomen inzet op gereedstelling, blijkt de 
invloed van een inzet op het gereedstellingsproces groter dan tot nog toe werd ingeschat. Hierdoor was 
ook bij politieke besluitvorming over (verlenging van) inzet de daadwerkelijke invloed op de gereedheid 
niet geheel duidelijk. Het gevolg is dat Defensie vaker wordt ingezet dan binnen het gereedstellingspro-
ces kan worden opgevangen. Doordat Defensie zich tot het uiterste inspant om de gevraagde inzet te 
kunnen leveren (‘can do’) pleegt Defensie structureel roofbouw op zichzelf. 
(11) De werkgroep stelt op basis van casusonderzoek vast dat de werkelijke additionele kosten van een inzet 
(inclusief de tweede en derde orde-effecten) groter zijn dan de geraamde uitgaven en de additionele 
kosten die door Defensie ten laste zijn gebracht van het BIV en het FNIK. Vanwege de grote diversiteit 
van eenheden en de vele wederzijdse afhankelijkheden in het gereedstellingsproces is het op dit 
moment niet mogelijk om de werkelijke kosten van alle inzetten te berekenen. De werkgroep meent dat 
nader onderzoek naar de werkelijke kosten van inzet nodig is en dat de werkelijke additionele kosten 
van een inzet vooraf transparant moeten worden afgewogen en bij besluit tot inzet moeten worden 
vergoed. 
(12) De besluitvorming over een inzet en de verlenging van inzet dient voor alle missies, met inachtneming 
van alle relevante aspecten, inclusief de werkelijke kosten van een inzet en de invloed van de inzet op de 
gereedstelling bij voorkeur integraal en gesynchroniseerd te gebeuren. Hiervoor is het noodzakelijk dat 
alle betrokkenen over dezelfde informatie beschikken opdat in de ministerraad een integrale afweging 
kan worden gemaakt.
(13) Uit het onderzoek blijkt een duidelijke samenhang tussen inzet (zowel nationaal als internationaal) en 
gereedstelling. Door de snelle ontwikkelingen van de veiligheidssituatie, de vervlechting van nationale 
en internationale veiligheidsvraagstukken en de samenhang tussen activiteiten van Defensie en andere 
departementen is een permanente afweging en afstemming gewenst tussen alle betrokken departe-
menten. In de huidige situatie is op bestuurlijk niveau onder de ministerraad geen systematische 
2
overlegvorm beschikbaar bijvoorbeeld via onderraden, zoals op alle andere beleidsterreinen.
2 
Dit sluit aan bij: Clingendael Strategische Monitor 2017 (februari 2017), 25.

IBO Gereedstelling - 11
Aanbevelingen van de werkgroep
De aanbevelingen en beoogde effecten van de aanbevelingen zijn geclusterd in vier categorieën: I 
Gereedstelling, II Interdepartementale samenwerking en afstemming, III Investeringen, kosten gereedheid 
en kosten inzet, en IV Technologie en innovatie.
I Gereedstelling
(1) Richt de gereedstelling en taakorganisatie in op basis van organieke bouwstenen (‘force elements’).
Beoogd effect. De werkgroep heeft zich verdiept in de recente initiatieven van het Commando 
Landstrijdkrachten om het proces en de output van gereedstelling verder te optimaliseren in termen van 
effectiviteit en doelmatigheid. De werkgroep beveelt in lijn met deze initiatieven aan te blijven streven naar 
het (organiek) gereedstellen van bouwstenen uit de ‘toolbox’ van de organisatie (‘force elements’). Deze 
‘force elements’ kunnen effectief, flexibel en snel worden ingepast in grotere (inter)nationale verbanden die 
veelal nodig zijn voor een inzet. De gereedgestelde bouwstenen vormen daarmee de basis voor in te zetten 
eenheden, die op de specifieke karakteristieken en omstandigheden van een missie, zoals opdracht, terrein, 
weer en opponent, worden samengesteld. De werkgroep realiseert zich dat de bouwstenen per type en aard 
van de eenheid verschillen voor Marine, Landmacht, Luchtmacht en Marechaussee. In het algemeen 
concentreren de ‘force elements’ van de Marine en de Luchtmacht zich rond de grote fysieke systemen, zoals 
schepen en vliegtuigen. Voor de Landmacht en het Korps Mariniers ligt dat anders en zijn ‘force elements’ 
geconcentreerd rond functies van bataljons en de samenstellende compagnieën, waarmee het aantal ‘force 
elements’ in de Landmacht op grond van de wijze van opbouw van de Landmacht relatief hoger ligt. 
(2) Herzie het stelsel van normering, meting en externe rapportage van gereedstelling en formuleer 
hierbij de gereedstellingsprestaties eenduidig en SMART. 
Beoogd effect. De normering, meetbaarheid, certificering en rapportage van operationele gereedheid dient 
krijgsmachtbreed te worden geharmoniseerd en SMART te worden gemaakt, door onder andere, het 
stringenter gebruik van de Navo ‘capability codes’ en knock-outcriteria. Ook de impliciete afwegingen van 
het ‘oordeel commandant’ kunnen hiermee beter worden geëxpliciteerd en vergelijkbaar worden gemaakt. 
Deze maatregel heeft tot doel de meetbaarheid en daarmee voorspelbaarheid van het gereedstellingsproces 
te vergroten. Tegelijkertijd vinden beslissers en wetgevers de informatie lastig te lezen, mede vanwege de 
hoeveelheid aangeboden informatie. Aan te bevelen zou zijn om een op de Tweede Kamer en beslissers 
toegesneden rapportage te maken die bijvoorbeeld enkel ingaan op de eenheden die in het begrotingsjaar 
op Norm OG horen te zijn en/of de capaciteiten die worden ingezet.
(3) Ontwikkel een ‘cost-to-readiness’ model waarmee de relatie tussen kosten en gereedheid inzichte-
lijk gemaakt kan worden en betrek de Ministeries van Financiën en Buitenlandse Zaken bij de 
ontwikkeling ervan.
Beoogd effect. Een ‘cost-to-readiness’ model moet inzicht verschaffen in de relatie tussen kosten en gereedheid 
op het niveau van iedere capaciteit. Het kan als planningsinstrument worden gebruikt voor het inzichtelijk 
maken van de kosten van (een gewenste verbetering in de) gereedstelling en van de kosten van verstoring 
van gereedheid. Een dergelijk model voorziet in een objectieve en inzichtelijke kostenstructuur van 
gereedheid hetgeen ook de politieke besluitvorming kan faciliteren. Het opbouwen en afstemmen van een 
(steeds) fijnmaziger model is gebaseerd op ervaringsgegevens en kost, naar verwachting, minimaal drie jaar.

IBO Gereedstelling - 13
II Interdepartementale samenwerking en afstemming
De werkgroep vindt dat de interdepartementale samenwerking en afstemming moet worden versterkt 
gezien de vaststelling dat de invloed van inzet op het gereedstellingsproces groter is dan tot nog toe werd 
ingeschat en dat, gegeven de veranderende veiligheidsomstandigheden, de krijgsmacht zowel gereed als 
inzetbaar moet zijn. De werkgroep stelt ook vast dat reeds veel interdepartementale afstemming over de 
inzet van de krijgsmacht plaatsvindt. De werkgroep acht het noodzakelijk om de interdepartementale 
samenwerking en afstemming te borgen in een cascademodel dat bestaat uit het uitvoeren van een 
meerjarig visietraject (aanbeveling 7), de samenstelling van een jaarlijkse gereedheidsmatrix (aanbeveling 8) 
en de integrale besluitvorming, bijvoorbeeld bij een inzet (aanbeveling 9). Hiermee wil de werkgroep 
bevorderen dat een beslissing tot inzet gekoppeld is aan een meerjarig beeld via jaarlijkse vaststelling van 
een gereedheidsmatrix. De werkgroep stelt vast dat de inrichting van de bestaande overlegstructuur 
verschilt van de wijze waarop dit bij andere grote beleidsterreinen is vormgegeven (vaak een ministeriële 
commissie of onderraad).
(7) Voer periodiek (bijv. vierjaarlijks) en in interdepartementaal kader een visietraject uit wat betreft de 
doelstellingen, aard en omvang van de krijgsmacht. 
Beoogd effect. Op basis van een nationale en internationale veiligheidsanalyse bespreken ministeries (denk 
hierbij aan de ministeries van Algemene Zaken, Defensie, Buitenlandse Zaken, Veiligheid en Justitie en 
Financiën) de gevolgen voor Nederland, nationaal en internationaal. Deze analyse dient, samen met de drie 
hoofdtaken van Defensie en de politieke en financiële uitgangspunten in een regeerakkoord, als basis voor 
de bepaling van de inzetbaarheidsdoelstellingen en de aard, omvang en inzetbaarheid van de krijgsmacht 
die daarbij passend is (trekker Defensie). De uitkomst is dat voor een periode van 4 à 5 jaar de koers voor de 
krijgsmacht stabiel is, waarop gereedstelling en de bijbehorende normering kan worden gebaseerd. 
Inspiratie voor dit traject kan gevonden worden bij het Britse proces van de Strategic Defence and Security Review 
en de force generation modellen die hierbij gebruikt worden (zie voor een uitleg van dit proces, paragraaf 4.7).
(8) Produceer jaarlijks – binnen de begrotingscyclus – een strategische ‘gereedheidsmatrix’ waarin het 
aantal en typen capaciteiten is vastgelegd die door Defensie gereedgesteld worden en die voor inzet 
beschikbaar zijn.
Beoogd effect. Een strategische gereedheidsmatrix is een jaarlijks kader waarin concrete doelen worden 
gesteld voor de gereedheid van eenheden. Binnen en gekoppeld aan de meerjarige visie, zoals hierboven 
geschetst, kunnen keuzes aan de orde komen over investeringen in gereedstelling van specifiek materieel, 
voor specifieke missies, of voor specifieke dreigingen. Een dergelijke matrix geeft inzicht aan de diverse 
belanghebbenden – Algemene Zaken, Buitenlandse Zaken, Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Veiligheid en Justitie en Financiën – over de eenheden die daadwerkelijk gereed staan, de capaciteiten die al 
zijn belegd en de overblijvende ‘vrije ruimte’ van niet-belegde operationele capaciteiten. Met een gereed-
heidsmatrix kunnen vraag en aanbod van gereedheid op een adequate manier bij elkaar worden gebracht, 
wordt de financiering in balans gebracht en wordt het effect van ‘overvragen’ voorkomen.
(9) Integrale besluitvorming.
Beoogd effect. De relevante ministeries dienen betrokken te zijn bij besluitvorming met een groot effect op 
gereedstelling, waaronder inzet. De betekenis hiervan wordt sterker als het interdepartementale proces op 
ministerieel niveau vormgegeven wordt op een wijze zoals dat ook op andere grote beleidsterreinen gebeurt.

IBO Gereedstelling - 15
(13) Doe verder onderzoek naar de financiering van de inzet van de krijgsmacht en leg gekwantificeer-
de kosten vast in een ‘inzetkostenregister’.
Beoogd effect. De additionele kosten van een inzet van de krijgsmacht worden gefinancierd uit respectievelijk 
het BIV voor internationale inzet en FNIK voor nationale inzet. Casusonderzoek op basis van drie casussen 
wijst uit dat tweede en derde orde-effecten van een inzet groter waren dan tot nog toe werd ingeschat, 
waardoor ook de werkelijke kosten van deze inzetten groter waren dan de geraamde additionele kosten. Op 
dit moment is de consequentie dat Defensie het verschil uit de eigen begroting en reguliere bedrijfsvoering 
financiert. De werkgroep beveelt aan om verder onderzoek te doen naar de financiering van de inzet van de 
krijgsmacht en daarbij diverse opties te beschouwen. Opties hierbij zijn (a) een inzetfonds waarmee de 
kosten van inzet veel meer van de uitgaven van de reguliere gereedstelling gescheiden worden en (b) de 
keuze voor een meer integrale kostprijs voor nationale inzetten. 
Om tot een afgewogen besluitvorming over inzet te komen en om te voorkomen dat inzet uit de reguliere 
bedrijfsvoering van Defensie wordt betaald moet tarifering verder worden ontwikkeld. Door het opzetten 
van een ‘inzetkostenregister’ kunnen bekende en gekwantificeerde tweede en derde orde-effecten van een 
inzet (nationaal en internationaal) worden gedocumenteerd met het oog op het opbouwen van een 
voorraad aan ervaringsgegevens. Op basis van dit register kunnen tarieven verder ontwikkeld worden die 
voor de kostenraming van additionele kosten van een inzet gebruikt kunnen worden.
IV  Technologie en innovatie
De werkgroep concludeert dat het gereedstellingsproces ook kan worden verbeterd door de inzet van 
technologie en innovaties. Op verzoek van de werkgroep heeft TNO diverse mogelijkheden op het gebied 
van technologie en innovatie in kaart gebracht die voldoende doorontwikkeld en beschikbaar zijn om het 
gereedstellingsproces te versterken (dit overzicht is als bijlage 6 bij het rapport gevoegd). Voor de meeste 
innovaties geldt dat de meeste meerwaarde ontstaat wanneer deze defensiebreed worden geïmplementeerd 
en toegepast. 
(14) Onderzoek of technologie en innovatie beter kan worden ingezet om het gereedstellingsproces te 
versterken.
Beoogde effecten (illustratief en niet uitputtend). Betere en continue monitoring van systemen zorgt voor eerdere 
detectie van te verwachten uitval, dit draagt bij aan betere missieplanning, de vermindering van onder-
houdskosten en de verbeterde zelfredzaamheid van militaire eenheden. Live Virtual and Constructive simulatie 
vergroot de flexibiliteit en doelmatigheid van oefeningen en maakt oefenen, trainen en missiepreparatie 
realistischer en verhoogt het leerelement. Met name bij role play is de meerwaarde groot vanwege de 
mogelijkheid om een realistische sociale en culturele context te creëren. De introductie van individuele 
monitoringsystemen (biometrics) verbetert het inzicht in de fysiologische en medische toestand van 
militairen en draagt daarmee bij aan een betere medische zorg, zowel tijdens inzet als in de nazorgfase en 
geeft minder uitval bij opleidingen.

IBO Gereedstelling - 17
1 Opzet en kernbegrippen
1.1 Opzet en scope van het onderzoek
De minister van Defensie meldde problemen met de gereedstelling, onder meer in het jaarverslag van 
Defensie over 2015: ‘De basisgereedheid van meerdere eenheden binnen alle vier de Operationele 
Commando’s is niet voldoende, eenheden zijn geoefend om de geplande missies uit te voeren, maar niet 
om alle mogelijke missies in het gehele geweldspectrum uit te voeren. Dit in combinatie met de hogere 
verwachtingen van de Navo heeft mij in de tweede helft van 2015 doen concluderen dat Defensie niet 
volledig voldoet aan deze inzetbaarheidsdoelstelling [de verdediging van het eigen en bondgenootschap-
pelijk grondgebied]. De hogere Navo-gereedheidseisen leggen een extra beslag op de krijgsmacht. Dit kan 
3
gevolgen hebben voor de andere inzetbaarheidsdoelstellingen.’ Dit gebeurde twee jaar nadat met de 
defensienota ‘In het belang van Nederland’ door het verkleinen van het ambitieniveau een duurzaam 
gereedgestelde en inzetbare krijgsmacht was gepresenteerd.
Ook de Algemene Rekenkamer constateerde in haar rapport bij het Jaarverslag over 2015 dat ‘De inzetbaar-
heid van de Nederlandse krijgsmacht is de afgelopen jaren afgenomen. Doordat Defensie nog steeds een 
niet vol te houden wissel op zichzelf trekt, wordt er roofbouw op de organisatie gepleegd. Er is te weinig 
materieel beschikbaar en steeds meer eenheden kunnen de noodzakelijke opleidings- en trainingsprogram-
ma’s niet volledig doorlopen. Dit is een zorgwekkende situatie, zeker nu de internationale veiligheidssitu-
4
atie is verslechterd.’
Het kabinet heeft voor de komende jaren een tot € 870 miljoen oplopende reeks aan de defensiebegroting 
toegevoegd. Hiervan is ongeveer € 500 miljoen in een tot 2020 oplopende reeks bestemd om de gereedheid 
in 2021 op norm te krijgen. Bij het aangaan en verlengen van diverse missies speelden de voorgaande jaren 
de beperkte gereedheid en voortzettingsvermogen, voor sommige besluitvormers onverwacht, een grote 
rol. 
Deze geconstateerde problemen met gereedstelling en inzetbaarheid vormden de aanleiding voor dit 
Interdepartementale Beleidsonderzoek (IBO) naar de gereedstelling van de krijgsmacht. De scope van dit 
‘IBO Gereedstelling’ betreft het gereedstellingsproces van de krijgsmacht. Het IBO brengt in kaart hoe de 
uitgavenopbouw van gereedstelling eruit ziet en wat de mogelijkheden zijn om het gereedstellingsproces zo 
effectief en doelmatig mogelijk te organiseren. Het IBO kijkt daarbij naar de gereedstelling om eenheden 
operationeel gereed te krijgen en de impact van inzet op de gereedheid.
In het onderzoek zijn onder meer de volgende vragen uit de taakopdracht beantwoord. De volledige 
taakopdracht is als bijlage 4 toegevoegd.
- Wat is de reikwijdte en definiëring van het begrip operationele gereedheid?
- Welke mechanismen (afhankelijkheden) beïnvloeden operationele gereedstelling en welke draaiknop-
pen (kunnen) worden gehanteerd met het oog op het verbeteren van de effectiviteit en doelmatigheid 
van het proces?
3 
Kamerstuk II 2015/16, 34 475 X, nr. 1, Jaarverslag Defensie 2015, p. 137.
4 
Algemene Rekenkamer, Resultaten verantwoordingsonderzoek 2015 bij het Ministerie van Defensie (18 mei 2016), p. 4.

IBO Gereedstelling - 19
den en gevechtsondersteuningseenheden logistiek te ondersteunen.
Het takenpakket waarvoor een eenheid is ingericht en opgezet wordt bepaald door de organieke taak. Dit 
is het samenstel van taken waarvoor de eenheid primair wordt gereedgesteld.
 Het takenpakket van een eenheid wordt weergegeven in ‘capability statements’ (een eenheid moet in staat 
zijn nader aangegeven taken te verrichten). Een ‘capability statement’ is een onderdeel van een ‘capability 
code’. Dit is de specifieke omschrijving van een taak die de eenheid moet kunnen uitvoeren. ‘Capability 
codes’ zijn doorgaans afkomstig van de Navo. Daar waar geen Navo capability codes bestaan of ontoerei-
kend zijn, zijn Nederlandse capability codes ontworpen.
Voorbeeld 1: ‘NATO capability codes’ voor een ‘Attack Rotary Wing’ (Apache AH-64)
Capstone Capability Statement
1.1 Capable of acquiring and engaging stationary or moving hard targets, day and night, at a minimum 
range of 3,000 metres.
Principal Capability Statements
2.1 Capable of minimum cruise speed of 120 Knots/h, duration of 2.5 hours (at least 1 hr on station) 
and combat radius of 150 km at 85% of maximum mission gross weight.
2.2 Capable of using onboard sensors to locate, identify and designate targets, in all weather conditi-
ons, day and night, for engagement by other weapon platforms.
2.3 Capable of recording the post-attack target damage inflicted on its intended target with an 
all-weather day and night recording system.
2.4 Capable of recording and disseminating imagery in the form of stills or video (by day, night and in 
very limited visibility conditions), to a designated processing / exploitation / fusion centre in a 
timely, robust and secure manner.
2.5 Capable of automatically updating Log/Ops chain of command regarding ammunition, fuel 
consumption and manpower, as well as combat and non-combat related major damages.
Bron: Navo, Agreed capability codes and capability statements (2011).
Het gereedstellingsproces is het proces om capaciteiten (eenheden en wapensystemen) van de krijgsmacht 
operationeel gereed (OG) te maken of te stellen. Wanneer een eenheid operationeel gereed is, is de 
eenheid in staat om de organieke taken en opdrachten uit te voeren. Operationeel gereed en organiek 
gereed zijn synoniem. Voordat een eenheid wordt ingezet voor een operatie wordt doorgaans een missie-
specifiek trainings- en oefenprogramma doorlopen gericht op de specifieke opdracht en omstandigheden 
van die missie.
Gereedheidscategorieën beschrijven de verschillende gereedheidsniveaus met specifieke tijdsintervallen 
die het aantal dagen aangeven waarbinnen een eenheid gereed moet zijn. Deze lopen van ‘R1’ – de eenheid 
is binnen 2 dagen inzetbaar, tot ‘R9’ – de eenheid is binnen 180 dagen inzetbaar. Een hoge gereedheid 
betekent dat niet alleen de eenheid zélf gereed voor inzet is maar ook alle logistieke ondersteuning 
(voertuigen en voorraden).

IBO Gereedstelling - 21
- Cyberoperaties: defensieve en offensieve cybertaken evenals inlichtingenvergaring.
- Nichecapaciteiten (naast Special Forces en offensieve cybercapaciteit): onderzeeboten, het Duits-
Nederlandse legerkorpshoofdkwartier, Luchttransport, Air-to-Air Refuelling, Patriots, en het Civil 
Military Interaction commando.
 Al deze vormen van inzet zijn inclusief ondersteunende eenheden, zowel de gevechtsondersteuning 
(combat support) als de logistieke ondersteuning (combat service support). Vooral voor logistieke 
ondersteuning kan een beroep worden gedaan op internationale partners. Andersom is de ondersteu-
ning van internationale partners door onze krijgsmacht eveneens mogelijk. De inzet van afzonderlijke 
modules van ondersteunende capaciteiten is ook een optie.
3. Het bijdragen aan de nationale veiligheid onder civiel gezag. In dat kader levert de krijgsmacht de in 
wettelijke en interdepartementale afspraken vastgelegde bijdragen. Het gaat hierbij om:
- De uitvoering van structurele nationale taken zoals de politietaken van de Koninklijke Marechaussee, 
de beveiliging van het Nederlandse luchtruim met jachtvliegtuigen, de coördinatie van en de bijdrage 
aan de Kustwacht Nederland evenals de hydrografische taak;
- Het samen met veiligheidspartners kunnen optreden tegen digitale bedreigingen en aanvallen 
(cybercapaciteit);
- Militaire bijstand en steunverlening bij handhaving van de rechtsorde, de openbare orde en veiligheid, 
in het bijzonder met de in de ICMS-catalogus gegarandeerde capaciteiten;
- Militaire bijstand bij de bestrijding van terrorisme, rampen en crises - zo nodig met alle op dat moment 
beschikbare eenheden.
4. Een permanente militaire presentie in het Caribisch gebied, zowel voor de verdedigingstaak (zie 
doelstelling 1) als voor de ondersteuning van lokale en regionale civiele autoriteiten (zie doelstelling 3, in 
het bijzonder de ondersteuning van de Kustwacht, de regionale drugsbestrijding, de politietaken van de 
Marechaussee en het beteugelen van woelingen). De permanente presentie bestaat uit twee roulerende 
compagnieën van het CZSK of het CLAS, een bootpeloton, een groot bovenwaterschip, een ondersteu-
ningsschip en een brigade Marechaussee. Als de situatie dit vereist, kan de militaire presentie in het 
Caribisch gebied worden vergroot. Dit zal dan wel ten koste gaan van de overige inzetmogelijkheden.
Jaarlijks geeft de Commandant der Strijdkrachten (CDS) in de Aanschrijving Gereedstelling Commandant 
Der Strijdkrachten, de AGCDS (departementaal vertrouwelijk), opdracht aan de OPCO’s, Commando 
DienstenCentra (CDC) en de Defensie Materieel Organisatie (DMO) tot het gereedstellen van eenheden.
Het totaal aan operationeel gereedgestelde eenheden dat nodig is om invulling te geven aan de inzetbaar-
heidsdoelstellingen uit IHBVN vormt de baseline. In de AGCDS wordt hiervoor ook de term Norm OG 
gebruikt.

IBO Gereedstelling - 23
In de inzetbaarheidsmatrix worden de inzetbaarheidsdoelstellingen gekoppeld aan de daarvoor minimaal 
benodigde aantallen capaciteiten. Deze capaciteiten dienen (organiek) gereed te zijn gedurende het hele 
jaar. De Operationele Gereedheid van een capaciteit kan de volgende waarden hebben:
1. ‘OG’ = gereed voor alle organieke taken;
9
2. ‘OG met beperkingen’ = gereed, maar niet voor alle organieke taken;
3. ‘Niet OG’ = een capaciteit kent te veel beperkingen om gereed te zijn. 
Om de inzetbaarheidsdoelstellingen duurzaam te kunnen realiseren, is naast de aantallen van de Norm OG 
ook het voortzettingsvermogen vereist. Het voortzettingsvermogen bestaat uit de eenheden die nog niet OG 
zijn. Terwijl een deel van de totale capaciteit OG is, is een ander gedeelte aan het oefenen voor de aflossing 
bij inzet, aan het oefenen voor organieke taken of bezig met onderhoud en recuperatie. Alle eenheden die 
binnen 180 dagen organiek gereed kunnen worden, behoren tot het voorzettingsvermogen.
Gereedstelling, oefeningen en daadwerkelijke inzet zijn allemaal ‘activiteiten’, deze worden uitgedrukt in 
vaardagen, mensoefendagen en vlieguren. Hieraan is per dag of uur een normbedrag of plantarief 
gekoppeld. Het plantarief is opgebouwd uit elementen waaraan kosten verbonden zijn, zoals toelagen, 
brandstof, munitie, enz. Eenmaal per jaar worden de plannormen en plantarieven op basis van realisatiecij-
fers bijgesteld en vastgezet in de normenkaders voor de eerstvolgende BPB-cyclus.
Aan elke gereedstellings- en inzetopdracht hangt een genormeerde hoeveelheid activiteiten vast. Deze 
hoeveelheid, de plannorm, kwantificeert de opleidings- en trainingsinspanning die gemiddeld nodig is om 
aan de gereedstellingsopdracht te voldoen. Een norm is bijvoorbeeld 180 vlieguren per jaar voor gereedstel-
ling van één F-16 vlieger. De omschrijving van de typen oefeningen die binnen de plannorm moeten 
worden uitgevoerd om operationeel gereed te worden, is opgenomen in het normoefenpakket.
1.3 Het gereedstellingsproces
Om tot volledig gereedgestelde eenheden te komen die bovendien inzetbaar zijn voor de doelen die het 
kabinet stelt, is een koppeling tussen deze doelen en de gereedheidscyclus noodzakelijk. Ideaaltypisch is er 
een ‘cascade’ vanaf de beleidsmatige beschrijving van de doelen in de Internationale Veiligheidsstrategie 
(IVS) die doorloopt naar operationele instructies. De IVS wordt in het begin van een kabinetsperiode 
opgesteld door de minister van Buitenlandse Zaken en soms tussentijds herzien (zoals eind 2014, naar 
aanleiding van de ontwikkelingen op de Krim en MH17). In samenhang met een IVS ontwikkelt een kabinet 
een visie op de krijgsmacht, die landt in een Defensienota. De laatste Defensienota (‘In het belang van 
Nederland’) dateert van november 2013.
9 
Tot 2013 werd hier ook wel de term ‘specifiek gereed’ voor gebruikt. Begroting 2012: “Wanneer echter al bekend is waarvoor 
een eenheid zal worden ingezet, is het niet doelmatig de eenheid gereed te stellen voor de gehele organieke taak. Het is dan 
zinvol de eenheid specifiek gereed te stellen voor het deel van de organieke taak dat nodig is voor de missie; er is dan sprake 
van specifieke operationele gereedheid. Daarnaast kan het zijn dat eenheden specifiek operationeel worden gereedgesteld 
omdat een deel van de organieke taak tijdelijk niet uitgevoerd kan worden door schaarste aan personeel, materieel of een 
gebrek aan oefengelegenheid.”

IBO Gereedstelling - 25
In het jaar T stellen de OPCO’s de eenheden gereed conform de gereedheidsopdracht. Hiervoor heeft de 
commandant een planning gemaakt van de activiteiten die nodig zijn om de eenheden op tijd gereedge-
steld te krijgen. 
Gereedheid wordt hiertoe verdeeld in drie nauw met elkaar samenhangende deelprocessen. Allereerst 
personele gereedheid. Dit betreft het opleiden, plaatsen, trainen en verzorgen van het bij operationele 
eenheden geplaatst personeel. Om de norm voor personele gereedheid te halen dienen er bijvoorbeeld 
voldoende functionarissen binnen een eenheid te zijn (vulling), in goede gezondheid te zijn en de juiste 
opleiding te hebben gehad om hun taken uit te kunnen voeren.
Ten tweede ontwerpt hij een programma voor de materiële gereedheid, dit betreft het samenstellen (bijv. de 
integratie van voertuigen en wapens) en de onderhoudsplanning van materieel. Het is belangrijk dat 
voldoende materieel beschikbaar en inzetbaar is omdat anders de training of niet kan doorgaan of in 
gewijzigde vorm moet plaatsvinden. Een eenheid is niet altijd de eigenaar van het aan de eenheid toegewe-
zen uitrusting en materieel. Veel materieel is als gevolg van bezuinigingen en efficiencymaatregelen in 
centrale ‘pools’ ondergebracht (bijvoorbeeld logistiek, vuursteun, vrachtwagens en helikopters).
Als derde ontwerpt de commandant een oefenschema voor de geoefendheid van de eenheid. Dit is het 
proces waarin eenheden oefenen en trainen. Hierbij gebruikt de commandant het personeel en materieel 
van zijn eenheid om te kunnen oefenen in de organieke vaardigheden. Het oefenen voor organieke 
gereedheid kent verschillende niveaus en begint bij de individuele militair en eindigt op het niveau van de 
eenheid. Op dat laatste niveau wordt in de managementrapportage gerapporteerd. Voor landmachteenhe-
den zijn dit bijvoorbeeld bataljons, voor de marine schepen en de luchtmacht vliegtuigen en helikopters.
Om goed te kunnen oefenen heeft de commandant ondersteuning nodig van gevechtsondersteuningseen-
heden en logistieke eenheden (CS en CSS-eenheden), de zogenaamde ‘enablers’. Deze capaciteiten maken 
integraal deel uit van de gereedheid. Enablers zijn schaars, veelal centraal georganiseerd, en niet altijd 
beschikbaar. Deze schaarste wordt versterkt doordat de voor inzet benodigde middelen niet gelijktijdig voor 
gereedstelling beschikbaar kunnen zijn. Hierdoor loopt het gereedstellingsproces vertraging op of kan zelfs 
niet geheel worden uitgevoerd.Doorgaans sluit de eenheid zijn organieke gereedstellingsproces af met een 
certificeringsoefening. Als deze drie deelprocessen succesvol zijn doorlopen is de eenheid organiek gereed. 
Het kan voorkomen dat het gereedstellingsproces wordt verstoord of vertraagd indien de eenheid wordt 
ingezet voor andere taken zoals het verzorgen van militair ceremonieel of deelneemt aan een 
rampenoefening.
Wanneer een eenheid organiek gereed is, bevindt deze zich in het zogenaamde ‘inzetbaarheidvenster’ 
(variërend van 9 maanden en langer bij de Landmacht tot maximaal 18 maanden bij de marine). Om een 
inzet ook langdurig voort te zetten, moet worden gewerkt met een zogenaamde ‘vierslag’. Die gaat ervan uit 
dat voor elke eenheid die wordt ingezet, er drie nodig zijn om de inzet te kunnen voortzetten.

IBO Gereedstelling - 27
De bouwstenen passen naadloos in grotere (inter)nationale verbanden, die voor een inzet nodig kunnen 
zijn. Voorbeeld: met de bouwsteen ‘compagnie’ van het Commando Landstrijdkrachten kan zelfstandig 
worden opgetreden in (inter)nationaal verband. In dat geval moet deze eenheid additionele combat 
support en combat service support worden toegewezen. Om versnippering te voorkomen, is het verstandi-
ger om bepaalde capaciteiten te clusteren op een hoger organisatieniveau. Als een dergelijke eenheid in een 
groter (internationaal) verband wordt ingepast (het niveau bataljon), wordt eerst bezien in hoeverre de 
nodige gevechtsondersteuningseenheden en logistiek vanuit dat grotere verband tijdelijk en plaatselijk kan 
worden toegewezen om de compagnie te ondersteunen. Pas daarna wordt bezien welke eigen nationale 
steun de eenheid nog nodig heeft. In dit voorbeeld is het niveau bataljon de eenheidsgrootte dat benodigd 
is voor de invulling van de inzetbaarheidsdoelstellingen.
Bij inzet in een missie bepalen de opdracht en de omstandigheden van die specifieke missie wat de meest 
effectieve samenstelling van een eenheid is (dus welke bouwstenen noodzakelijk zijn). Dat varieert bij 
iedere missie en daarom kunnen eenheden daar niet op voorhand (dus bij niet-inzet) op worden ingericht. 
Immers, een inzet in Mali vraagt een andere organisatie dan een inzet in Afghanistan. 
Opdracht, te bereiken effecten, terrein, weer en opponent en de al dan niet aanwezige capaciteiten van 
coalitiepartners bepalen mede de meest effectieve samenstelling van de in te zetten eenheid. De diverse 
modules (gereedgestelde bouwstenen) worden op die missie afgestemd. Vervolgens doorloopt deze 
eenheid een opleidings- en trainingsprogramma ter voorbereiding op de komende specifieke missie. Deze 
periode van aanvullende specifieke training van Operationeel Gerede eenheden wordt de InzetGereedheid-
periode genoemd (IG-periode). De Commandant van het Operationeel Commando die de leiding heeft over 
het gereedstellingsproces valideert en certificeert de eenheid gereed voor de missie. 
Vervolgens draagt hij de eenheid over aan de CDS, die de eenheid inzet en de aanstuurt tijdens de missie 
vanuit nationaal perspectief en controleert of de eenheid binnen het door Nederland gegeven mandaat 
opereert. De (inter)nationale operationele commandant voor de missie stuurt de eenheid aan ter plaatse en 
verleent opdrachten aan de eenheid.
1.4 De inzet van de krijgsmacht
Reguliere inzet van de krijgsmacht vindt plaats in het kader van internationale inzet voor inzetbaarheids-
doelstelling 2 en nationale inzet in het kader van inzetbaarheidsdoelstelling 3.
Internationale inzet
De inzet van de krijgsmacht geschiedt op basis van de principes en uitgangspunten die zijn neergelegd in de 
Internationale Veiligheidsstrategie (IVS). In 2013 heeft de regering de IVS Veilige wereld, veilig Nederland 
vastgesteld. Deze gaat uit van drie belangen voor Nederland: de verdediging van het eigen en bondgenoot-
schappelijke grondgebied, een goed functionerende internationale rechtsorde en de economische 
veiligheid van Nederland. Door de annexatie van de Krim door Rusland en de snelle opmars van ISIS in Irak 
11
en Syrië bleek anderhalf jaar later een update van Veilige wereld, veilig Nederland noodzakelijk.
11 
Kamerstuk II 2012/13, 33 694 nr. 6. Beleidsbrief Internationale Veiligheid: Turbulente Tijden in een Instabiele Omgeving (21 
juni 2013); Kamerstuk II 2015/16, 33 694, nr. 9. Brief van de regering over Samenhang Nederlandse inspanningen in missies (9 
september 2016).

IBO Gereedstelling - 29
Het ‘double hatten’ van eenheden wordt, gegeven de verslechterde veiligheidsomstandigheden, door de 
Navo met meer zorg bekeken. Daarom wordt het onder de hogere Navo-gereedheidseisen, die uitgaan van 
logistiek zelfvoorzienende eenheden met eigen voorraden en munitie, steeds minder geaccepteerd om te 
‘double hatten’.
Nationale inzet
Met inzet voor de derde hoofdtaak ondersteunt Defensie nationaal de civiele autoriteiten. Deze hoofdtaak 
werd in de Defensienota van 2000 toegevoegd. Na de aanslagen van 11 september 2001 nam het belang van 
de derde hoofdtaak snel toe. 
Mede vanwege de toenemende internationale inzet van Defensie werden in het convenant 
Bestuursafspraken inzake Intensivering Civiel Militaire Samenwerking (ICMS) in 2007 ook garanties 
vastgelegd over de beschikbaarheid van defensiecapaciteiten voor militaire bijstand en steunverlening 
binnen het gehele Koninkrijk. Defensie moest zich zo ontwikkelen van vangnet tot een structurele 
veiligheidspartner naast de politie, de brandweer, de gemeenten en de geneeskundige hulpverlening bij 
14
ongevallen en rampen. Naar eigen inschatting stelt de krijgsmacht meer dan een kwart tot een derde van 
15
de militaire capaciteit ter beschikking voor de ondersteuning van civiele autoriteiten in het Koninkrijk.
16
Defensie garandeert hiervoor bepaalde capaciteiten voor militaire bijstand en voor militaire steunverle-
17
ning. In de ICMS-catalogus heeft Defensie eenzijdig de beschikbaarheid van de capaciteiten die noodzake-
lijk zijn voor het uitvoeren van deze bijstand en steun gegarandeerd. Hierbij zijn capaciteiten, hoeveelheden 
en de ‘notice to move’ vastgelegd. De in de ICMS-catalogus neergelegde garanties zijn de afgelopen jaren 
18
verzwaard.
Voor sommige taken binnen nationale inzet bestaat een regulier gereedstellingsproces. Dit geldt voor de 
zelfstandige nationale taakuitoefening door Defensie, zoals de beveiliging van het Nederlandse luchtruim, 
de bijdragen aan de Nederlandse Kustwacht en de taken van de Koninklijk Marechaussee en voor specialisti-
sche taken waar de civiele expertise (grotendeels) ontbreekt, zoals opsporen en ruimen van explosieven. 
Voor de militaire bijstand hoeven geen eenheden en materieel gereed gesteld te worden. De gevraagde 
ondersteuning wordt geleverd vanuit de staande organisatie. Daadwerkelijke inzet heeft wel een versto-
rende werking op de Opleiding en Training cyclus (O&T). Veelal is echter sprake van kortstondige inzet.
14 
Kamerstuk II 2013/14, 33 763 nr. 39. Brief van de regering over Eindmeting ICMS 2013 (14 april 2014).
15 
Inleiding Catalogus nationale operaties, release 2016/2, p. 1; Ministerie van Defensie, Evaluatie inzet Nederlandse militairen 
2014. Verantwoording van Nederlandse militaire bijdragen aan operaties, missies en samenwerkingsprogramma’s (15 mei 
2015).
16 
Bijstand door het Ministerie van Defensie aan een bestuurlijke autoriteit, die is gebaseerd op de artikelen 57, 58 of 59 van de 
Politiewet 2012 dan wel op artikel 51 van de Wet Veiligheidsregio’s en/of op de artikelen 6 tot en met 9 van de Veiligheidswet 
BES dan wel de Aanwijzingen inzake de inzet van de krijgsmacht in Aruba, Curacao en Sint Maarten.
17 
Militaire steunverlening: Steunverlening door het Ministerie van Defensie aan een bestuursorgaan in situaties op het 
openbaar belang betrekking hebbend, niet zijnde militaire bijstand.
18 
Vergelijk Catalogus nationale operaties 2016/2, p. 234, met Kamerstuk II 2015/16, 34 475 X, nr. 1. Jaarverslag Defensie 2015, p. 
34.

PG
GO
MG
Gereedstelling
Overig
Inzet
IT en SSO
Personeel ondersteuning
Investeringen
Pensioenen
IBO Gereedstelling - 31
uitgaven wordt met name besteed aan pensioenen, investeringen, IT en personeel van de Bestuursstaf en de 
ondersteunende defensieonderdelen DMO en CDC. Afgezien van de uitgaven voor pensioenen worden ook 
deze uitgaven gedaan ten behoeve de gereedstelling, al is dit meer indirect.
Grafiek 1: Uitgaven voor gereedstelling 2015 (in € miljard)
7,8
1,4
1,1
Indirecte 4,5
uitgaven (57%)
0,8
0,8
0,3 3,4
0,1
0,8
0,3
Directe 3,4
uitgaven (43%)
2,2
Totaal
Het plan- en begrotingsproces
In de jaarlijkse BPB-cyclus, waarin het opstellen van de jaarlijkse begroting en het afleggen van verantwoor-
ding centraal staat, is de AGCDS van groot belang voor het aansturen van het gereedstellingproces. De 
AGCDS correspondeert met de afspraak over doelstellingen en middelen die de minister in het jaar met het 
Parlement maakt in de begroting. Bij gereedstelling en inzet worden de activiteiten uitgedrukt in vaarda-
gen, mensoefendagen en vlieguren. Dit zijn stuurvariabelen: in het BPB-proces kunnen ze als draaiknop 
fungeren. De CDS wijst de hoeveelheden vaar- en oefendagen en vlieguren toe die samenhangen met de 
gereedstellingsopdracht. 
In de afgelopen jaren is een normenkader ontwikkeld. Op basis hiervan kunnen de uitgavenramingen voor 
de benodigde personele en materiele middelen op een eenduidige wijze inzichtelijk en verifieerbaar 
opgesteld worden. Eenmaal per jaar worden de hierbij gebruikte plannormen en plantarieven geactuali-
seerd en bij het opstellen van de AGCDS gebruikt om te bezien of de middelentoewijzing in balans is en 
blijft met de voorgenomen opdrachtverstrekking.

IBO Gereedstelling - 33
Additionele meeruitgaven zijn in het convenant omschreven als uitgaven ‘die door het Ministerie van 
Defensie worden gepleegd ten behoeve van specifieke inzet van militaire middelen en die niet worden 
22
gedaan indien deze inzet niet zal plaatsvinden.’ De gekozen financieringssystematiek is in 2010 ontwikkeld 
naar voorbeeld van de op dat moment geldende regels voor financiering van de additionele kosten van 
crisisbeheersingsoperaties. Op dat moment vielen de kosten van het inzetgereed maken daar niet onder. De 
23
kosten voor training en oefening voor militaire bijstand worden daarom niet vergoed.
Anders dan bij het BIV worden de kosten voor nationale inzet niet vooraf geraamd, maar gaat men uit van 
een op basis van historische inzet gebaseerde afkoopsom. Deze is ‘for better and for worse’. Overschotten 
blijven beschikbaar voor Defensie en tekorten moeten op de eigen begroting worden gevonden. De 
afkoopsom bedraagt sinds 2015 iets meer dan € 3 miljoen en wordt voor 59 procent betaald uit het 
Gemeentefonds en voor ruim 40 procent vanuit het ministerie van Veiligheid en Justitie. Voor het verreke-
nen van de additionele kosten binnen de Defensieorganisatie zijn er voor sommige activiteiten standaardta-
rieven opgesteld. In 2016 ligt het dagtarief (12 uren) van de inzet van een militair op € 55. Voor de 
Explosieven Opruimingsdienst bedraagt de additionele kosten voor de ruiming van een conventioneel 
explosief € 263. Dit bedrag is opgebouwd uit gevarentoeslag, voeding en vervoer. Personele kosten worden 
24
niet als additionele kosten gerekend.
Langdurige of uitzonderlijk grote inzet die zorgen voor een groot beslag op het FNIK-budget worden apart 
verrekend. Dit is de afgelopen jaren een aantal maal voorgekomen. Voorbeelden waren de grote inspannin-
gen voor het bergen van de slachtoffers van de vliegramp van de MH-17 boven Oekraïne in 2014 en de inzet 
25
van 8.000 militairen voor de Nuclear Security Summit in hetzelfde jaar.
22 
FNIK-convenant 2015.
23 
Eindrapport evaluatie FNIK, 16; FNIK-convenant 2010.
24 
Eindrapport evaluatie FNIK, 8.
25 
Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties 2015, p. 42.

IBO Gereedstelling - 35
2 Gereedheid en gereedstelling
2.1 Naar inzet én gereedheid
Na het uiteenvallen van de Sovjet-Unie en de opheffing van het Warschaupact werd de kans buitengewoon 
klein geacht dat een grootmacht het Nederlandse grondgebied zou willen aanvallen. De regering besloot 
hierop een fors ‘vredesdividend’ te innen door de krijgsmacht ingrijpend te verkleinen en te herstructure-
ren. In de Defensienota van 1993, de Prioriteitennota, werd dit als eerste uitgewerkt. De krijgsmacht werd 
omgevormd tot een meer expeditionaire krijgsmacht die meer geschikt was voor het uitvoeren van 
vredesoperaties. In de terminologie van nu werd het accent verlegd van hoofdtaak 1 naar hoofdtaak 2.
Een belangrijke les uit de jaren negentig echter was dat inzet voor vredesoperaties langduriger bleek dan 
initieel gedacht. Om voldoende voortzettingsvermogen te leveren werd de krijgsmacht als vierslagstelsel 
gestructureerd, waardoor er vier vergelijkbare eenheden op bataljonsgrootte beschikbaar zijn. Hiertoe werd 
het aantal direct inzetbare eenheden verhoogd, tegelijkertijd werden reserve-eenheden zoals mobilisabele 
tankbataljons opgeheven. Dit materieel werd overbodig geacht, omdat niet langer rekening hoefde te 
worden gehouden met een algehele mobilisatie met een korte waarschuwingstijd. Ten slotte werd 
civiel-militaire samenwerking voor het eerst als (derde) hoofdtaak vastgelegd. Er werd nog meer nadruk 
gelegd op hoofdtaak 2 en ook hoofdtaak 3 kwam in beeld.
Na de taakstelling van 2000 en de aanslagen van 11 september 2001 werd in 2003 een nieuwe defensienota 
26
uitgebracht. Uitgangspunt van de nota was de constatering dat ‘het vermogen om een grootschalige 
conventionele aanval op het Navo-grondgebied af te weren, achterhaald’ was. De verdediging van het 
bondgenootschappelijk grondgebied vond in de praktijk plaats door regionale crisisbeheersing aan de 
randen van het bondgenootschap. Hiervoor was een expeditionaire krijgsmacht nodig. Ook werd de derde 
hoofdtaak (nationale operaties) verder verdiept door het maken van Civiel-Militaire Bestuursafspraken voor 
nationale inzet van de krijgsmacht.
Het nieuwe dreigingsbeeld werd ook zichtbaar in de crisisbeheersingsoperaties waar de klassieke “blauw-
helmen” uit hoofdstuk VI van het VN-handvest steeds meer plaatsmaakten voor operaties in het kader van 
hoofdstuk VII dat uitgaat van robuust optreden dat niet afhankelijk is van instemming van de strijdende 
partijen. 
Deze operaties kenmerkten zich door een korte aanvangsfase in het hoge geweldspectrum van maximaal 
een jaar, gevolgd door een langdurige stabilisatiefase. Deze overwegingen leidden tot nieuwe inzetbaar-
heidsdoelstellingen: Nederland hoefde niet langer in staat te zijn om een brigade langer dan een jaar in te 
zetten. Voortaan werd er gewerkt met bataljons- of brigadetaakgroepen. Deze eenheden en de crisisbeheer-
singsoperaties zouden bovendien steeds meer “joint” zijn. Hiermee gaf Nederland ‘de ambitie op om met 
een eigen divisie te kunnen optreden’ en koos het ervoor om de ‘capaciteiten af te stoten die niet bijdragen 
27
aan het expeditionaire karakter van de krijgsmacht.’
26 
Kamerstuk II 2003/04, 29 200 X, nr. 4. Defensie in een nieuw evenwicht
27 
Defensienota 2003, p. 25.

IBO Gereedstelling - 37
Het uitgangspunt van de nota is een veelzijdige, duurzame krijgsmacht: een krijgsmacht die inzet kan 
plegen zonder dat er hierbij concessies worden gedaan aan training of andere taken van de krijgsmacht. Het 
kabinet koos ervoor om de diversiteit aan basiscapaciteiten te handhaven. Daarmee bleef een combinatie 
van basis- en nichecapaciteiten gehandhaafd. 
Met de Russische annexatie van de Krim in de zomer van 2014 is de focus op conventionele oorlogvoering 
terug van weggeweest. Ook hybride oorlogvoering kreeg prominent aandacht. Om verdere Russische 
agressie te voorkomen kwam de Navo in actie ter bescherming van de Baltische staten met gezamenlijke 
geruststellende maatregelen zoals ‘Baltic Air Policing’. Tijdens de Navo-top in Warschau in 2016 werd 
besloten tot een multinationale ‘enhanced Forward Presence’ ter afschrikking en indien noodzakelijk 
verdediging. De effectiviteit van deze activiteiten is gelegen in de geloofwaardigheid van de Navo-eenheden. 
De geloofwaardigheid van de eenheden in de Baltische staten wordt bepaald door de inzetbaarheid van de 
eenheden. De inzetbaarheid bestaat uit de geschiktheid en getraindheid van de troepen voor een gewapend 
treffen, de onmiddellijke beschikbaarheid van het noodzakelijke materieel (munitie, voertuigen, logistieke 
voorzieningen) en de ‘Rules-of-Engagement’. Tevens constateert het kabinet in de Kamerbrief over de 
samenhang van Nederlandse inspanningen in missies dat gewapende conflicten en humanitaire crises 
steeds complexer worden. Hierdoor is steeds vaker sprake van een langdurige inzet van de internationale 
gemeenschap, inclusief Nederland, langs alle sporen van de geïntegreerde benadering. Dit vergt een 
31
constante afweging over de beschikbare capaciteiten, middelen van inzet van de krijgsmacht.
Was gedurende de Koude Oorlog de gereedheid voor inzet het voornaamste doel van de krijgsmacht, in de 
jaren ’90 en het eerste decennium van de 21e eeuw werd de daadwerkelijke inzet van de krijgsmacht voor 
internationale crisisbeheersingsoperaties het voornaamste doel. In de huidige tijd en omstandigheden zien 
we dat zowel inzet als de gereedheid van de krijgsmacht van strategisch belang geworden zijn. En dit voor alle 
drie de hoofdtaken van Defensie gelijktijdig.
2.2 Ontwikkeling en samenstelling van de krijgsmacht
Het voorgaande beknopte overzicht van de beleidsontwikkelingen sinds de val van de Muur beschrijft en 
geeft aanleiding tot (1) het incasseren van het vredesdividend en krimpende financiële ruimte voor de 
krijgsmacht, (2) een internationale context die veranderde van met vredesmissies en interventies in lokale, 
vaak binnenlandse conflicten ver van Nederland naar een ring van instabiliteit rondom Europa, (3) de 
verandering in de focus van de krijgsmacht van een focus op gereedheid in de Koude oorlog, naar een focus 
op inzet in de jaren ’90 en het eerste decennium van de deze eeuw, naar een focus op inzet én gereedheid in 
het huidige tijdsgewricht, (4) keuzes die gemaakt werden om aan de budgettaire taakstellingen te voldoen 
(het afstoten van vliegtuigen, schepen en tanks), (5) keuzes die gemaakt werden ten aanzien van de 
organisatie van de krijgsmacht, zoals de centralisering (pooling) van de generieke ondersteunde functies, 
zoals het wagenpark, de communicatie en andere voorzieningen met de bedoeling via de verwachte 
efficiency te besparen, (6) de keuzes die gemaakt werden om de primaire taken/capaciteiten te sparen ten
31 
Kamerstuk II 2015/16, nr. 9.

IBO Gereedstelling - 39
Tabel 1: Historisch overzicht van veranderde capaciteiten (1990-2016)
Capaciteit ten tijde van beleidsnota’s en beleidsbrieven 1990 1993 2000 2003 2006 2010 2011 2013 2015 2016*
Tanks (MBT) 931 798 60 0 0 0 0
Pantserwagens (M113/YPR/CV90) 1185 395 351 322 270
Pantserhouwitsers 236 160 31 31 31 24 24
F-16’s 211 138 120 90 90 87 68 61 61 61
Helikopters 114 89 60 62 55 64 72 72
Marine patrouillevliegtuigen 13 13 10 10 0 0 0 0 0 0
Fregatten 16 18 15 13 9 6 6 6 6 6
Mijnenbestrijdingsvaartuig 15 15 12 12 10 10 6 6 6 6
15 9 7 7 7 7 7 7
Aantal infanteriebataljons
MOB-complexen 90 4
** **
104.196 85.686 51.805 53.184 49.246 48.393 45.422 43.202 41.362 40.786
Aantal militairen in actieve dienst
**
Aantal uitgezonden militairen 642 6.902 6.039 8.100 5.843 3.929 2.508 2.322 3.168 2.735
3 15 13 16 25 21 21 22 28 26
Aantal operaties
Percentage uitgezonden militairen 0,62 8,05 11,6 15,2 11,9 8,1 5,5 5,4 7,7 6,7
* = Afgezien van 2016, jaartallen waarin een Defensienota is verschenen.
** = Inclusief dienstplichtigen en 1990 betreft begrote sterkte. Voor jaartallen met blauwe blokken zijn de gegevens niet op korte termijn 
beschikbaar gekomen.

IBO Gereedstelling - 41
Tabel 2: Ontwikkeling inzetbaarheidsdoelstellingen van drie specifieke capaciteiten (1993-2014)
OPCO 1993 2000 2003 2006 2011 2014
Luchtmacht 
56 (4 x 14) 56 (4 x 14) 42 (3 x 14) 42 (3 x 14) 14 (1 x 14) 4
(F16)
2 tot 6 
Marine 8 fregatten 8 fregatten 6 fregatten 6 schepen 2 schepen
schepen
Landmacht 3 samenge- 1 samengesteld 1 tot 3 
4 4 1
(bataljons) steld bataljon (ISAF) bataljons
Bron: Beleidsnota’s Defensie, 1 Prioriteitennota, 2 Defensienota, 3 Defensie in een nieuw evenwicht, 4 Wereldwijd dienstbaar, 5 Defensie 
na de kredietcrisis, 6 In het Belang van Nederland (NB. de nota werd weliswaar al in 2013 gepubliceerd maar de hierin vermelde 
inzetbaarheidsdoelstellingen werden vanaf 2014 van kracht).
Bovenstaand overzicht illustreert de verkleining van de inzetbaarheidsdoelstellingen voor drie specifieke 
capaciteiten: F-16 jachtvliegtuigen, grote bovenwaterschepen van de marine en bataljons van de landmacht. 
De bezuinigingen van 2003 en 2011 zijn ‘breekpunten’ wat betreft de ontwikkeling van de gereedstelling en 
inzetbaarheid van de krijgsmacht. Wel zien we in de jaren na 2003 en 2011 hoe de krijgsmacht de gevolgen 
van de bezuinigingen tracht te dempen. De luchtmacht verkleint de omvang van het verband en de marine 
gaat vanaf dat moment niet alleen fregatten voor een maritiem verband meetellen maar ook andere typen 
schepen waaronder logistieke schepen. Ook wordt de ‘samengestelde taakgroep’ geïntroduceerd.
2.3 Ontwikkeling gereedheid
 
Tabel 3: Ontwikkeling realisatie inzetbaarheidsdoelstellingen (2013-2016)
Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3
2013 2013 2013 2013 2014 2014 2014 2014 2015 2015 2015 2015 2016 2016 2016
Inzetbaarheids-
doelstelling 1
Inzetbaarheids-
doelstelling 2
Inzetbaarheids-
doelstelling 3
Inzetbaarheids-
doelstelling 4
Bron: Eigen analyse op basis van managementrapportages. 
Legenda: groen is ‘inzetbaar’ conform norm, groen met oranje hoekje is ‘haalbaar met beperkingen’, oranje betekent dat de inzetbaar-
heid ‘gedeeltelijk realiseerbaar’ is.

IBO Gereedstelling - 43
In het derde kwartaal van 2015 meldt de Minister van Defensie aan de Kamer dat inzetbaarheidsdoelstelling 1 
slechts ‘gedeeltelijk realiseerbaar’ is. De basisgereedheid van meerdere eenheden binnen alle vier de OPCO’s 
is niet voldoende, eenheden zijn geoefend om de geplande missies uit te voeren, maar niet om alle mogelijke 
34
missies in het gehele geweldspectrum uit te voeren. Dit in combinatie met de hogere verwachtingen van de 
Navo maakt dat Defensie niet volledig voldoet aan deze inzetbaarheidsdoelstelling. De hogere Navo-
gereedheidseisen die naast snellere inzet van meer en grotere robuuste eenheden, ook uitgaan van een groter 
voortzettingsvermogen en dus van logistiek zelfvoorzienende eenheden met eigen voorraden en munitie, 
leggen een extra beslag op de krijgsmacht. De sterke omslag in het oordeel dat inzetbaarheidsdoelstelling 1 
van het tweede naar het derde kwartaal van 2015 ‘verspringt’ van geheel groen naar geheel oranje (gedeeltelijk 
realiseerbaar) is opvallend, aangezien niet precies is te duiden welke elementen binnen de OPCO’s voor deze 
omslag hebben gezorgd. Dit voert verder terug op het feit dat het niet expliciet is welke capaciteiten en 
eenheden specifiek inzetbaar moeten zijn om aan deze inzetbaarheidsdoelstelling te voldoen.
Ervaringen van andere landen met ‘gereedheid’
Vele westerse krijgsmachten zien gereedheid als de grote uitdaging voor de komende 
tijd. In veel landen is er een tekort aan materiële gereedheid, voorraden, reservedelen, 
personele vulling en een achterstallig onderhoud aan defensiefaciliteiten, terreinen en 
gebouwen. De grote inspanningen zijn gericht op het leveren van inzet op de korte 
termijn. Dit gaat dikwijls ten koste van oefeningen om het algehele gereedheidniveau 
te halen of te behouden. Mede vanwege de veiligheidsuitdagingen van Rusland, Noord-Afrika en het 
35
Midden Oosten besloot de Navo in 2014 om een NATO Readiness Action Plan op te starten.
Het Jaarverslag 2015 voor de Duitse parlementaire commissie van de strijdkrachten 
begint met de conclusie dat de Bundeswehr alle taken kon en kan uitvoeren maar ook 
dat voor sommige delen van de strijdkrachten de limieten aan personeel en materieel 
duidelijk in beeld zijn. De Duitse minister beschrijft haar eerste bezoek aan de krijgs-
macht en trof daar een situatie aan die exemplarisch is voor de Duitse krijgsmacht. Ze bezocht een 
pantserinfanteriebataljon dat aan het oefenen was voor haar taak in de Navo Response Force. ‘Er 
ontbrak te veel. Het bataljon moest 15.000 uitrustingsstukken – kleine en grote – ‘lenen’ van andere 
eenheden uit de brigade, de divisie, van de landmacht en van de gehele krijgsmacht. ‘Lenen’ om voor 
de Navo-taak volledig uitgerust te zijn. (…) Hierdoor komt de inzetgereedheid, oefeningen, opleiding en 
– in het ergste geval – lijf en leden tijdens de inzet in gevaar.’ De Duitse krijgsmacht heeft een groot 
tekort in de materiële gereedheid. Mede hierdoor ging beschikbaar materieel altijd eerst naar inzet, wat 
36
leidde tot een tekort aan materiaal om te oefenen.
De US Army werkt aan initiatieven om de ‘readiness cliff’ na een inzet te voorkomen. 
Het Amerikaanse gereedstellingsmodel was zo ontworpen dat na een uitzending 
geoefende manschappen en officieren de eenheid verlieten voor een nieuwe stand-
plaats, opleiding of promotie. Hierdoor viel de geoefendheid van de eenheid na een 
inzet sterk terug. Materieel was na inzet lang uit roulatie vanwege onderhoud of bleef in het inzetge-
bied achter. Zelfs het land met het grootste defensiebudget ter wereld ‘does not have the resources to 
withstand a post-mission readiness cliff. Therefore we must focus our attention on enhancing the 
37
fundamental logistics components needed to master materiel readiness.’ Het nieuwe ‘Sustainable 
Readiness Model’ probeert dit te verbeteren en daarmee de gereedheid van de Amerikaanse land-
strijdkrachten te verhogen.
34 
Kamerstuk II 2015/16, 34 475 X, nr. 1, p. 137.

IBO Gereedstelling - 45
Overzicht: Van hoofdtaken naar gerealiseerde organieke gereedheid 
Hoofdtaken (Grondwet, art. 97)
   (IVS, beschikbare capaciteiten Voorbeeld 2015
   # assen, 3/4 slag)
Inzetbaarheidsdoelstellingen (IHBVN)
 #C #CS #CSS #Totaal
# capaciteiten
Inzetbaarheidsmatrix + + = 282
(organieke 127 95 60
componenten)
(koppeling capaciteiten-doelen)
Voortzettingsvermogen
(oefenen, onderhoud, recuperatie) 86 47 32 = 165
Norm OG # OG + + = 117
41 48 28
Voortzettingsvermogen
Verwachting OG (begroting) # OG + + = 110
39 41 30
Realisatie OG (jaarverslag) # OG + + = 75
22 34 19
Inzet Gereed Irak Frontex Mali Afghanistan
Bron: Begroting en jaarverslag Defensie, 2015
De reële verwachting in de begroting voor 2015 was dat er 110 capaciteiten organiek gereed, dan wel 
operationeel gereed ‘met beperkingen’ zouden zijn. De uiteindelijke realisatie was 75 capaciteiten operatio-
neel gereed.
Het verschil tussen de Norm OG (117) en de Verwachting OG (110) kan worden verklaard door de verstoringen 
die voorafgaande aan het jaar voorzien waren. Het verschil tussen de Verwachting OG (110) en de Realisatie 
OG (75) heeft te maken met onvoorziene verstoringen die zich tijdens het uitvoeringsjaar voordeden. Het 
verschil tussen de verwachting en de realisatie is verantwoord in het jaarverslag 2015. De oorzaken zijn 
divers. Hierna volgen enkele voorbeelden. 
Door vertraging in het opwerktraject van Zr.Ms. Tromp in het eerste kwartaal van 2015, was er in het eerste 
kwartaal van 2015 slechts één LC-Fregat operationeel gereed. De doelstelling van de Nationale reserve is niet 
gehaald, omdat de geoefendheid in het vierde kwartaal van 2015 bij één van de drie bataljons onder de 
norm is gebleven. De reden hiervoor is dat het merendeel van de geplande O&T-activiteiten, opleidingen en 
bedrijfsvoeringsaangelegenheden zijn geannuleerd door genomen maatregelen om binnen de financiële 
kaders te blijven.

IBO Gereedstelling - 47
41
Grafiek 4: Percentage van aantallen capaciteiten op Norm OG (2011-2015) 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
 % Combatcapaciteiten op Norm OG
30%
 % CS-capaciteiten op Norm OG
 % CSS-capaciteiten op Norm OG
20%
10%
0%
2011 2012 2013 2014 2015
Bron: Cijfers uit jaarverslagen Defensie 2011-2015. 
Dat niet alle capaciteiten op norm presteren is het gevolg van knelpunten in de personele en/of materiële 
gereedheid. Zo werden oefeningen vooral gericht op het gereedstellen voor geplande missies. Hierdoor 
werd onvoldoende over de volle breedte van het organieke takenpakket geoefend. Door prioritering is in de 
periode 2011-2015 een lichte daling te zien in de gereedheid voor Combat- en CS-capaciteiten. De impact op 
de CSS-capaciteiten was daarentegen veel groter. Voor CSS werd uitgegaan van internationale mogelijkhe-
den tot pooling waar in de praktijk geen sprake van kon zijn door internationale schaarste. Schaarste in CSS 
capaciteiten, prioritering voor daadwerkelijke inzet en kaderzware inzet van CSS-capaciteiten resulteerde in 
onvoldoende capaciteit om een minimale gereedstellingscyclus te ondersteunen.
41 
De meting in de grafiek 4 kent geen weging in aantallen of type capaciteiten. Voor de verschillende capaciteiten, zoals 
opgenomen in de bijlage, is afzonderlijk bekeken of wel of niet aan de Norm OG is voldaan. De dip in 2013 is vooral het 
gevolg van het niet OG melden van alle vuursteun capaciteiten en het toevoegen van de NH-90 aan de statistiek met een 
negatieve score.

IBO Gereedstelling - 49
3 Inzet en gereedstelling
In dit hoofdstuk wordt de invloed van inzet (zowel nationaal als internationaal) op de gereedheid en 
gereedstelling beschreven. Inzet en gereedstelling zijn binnen de begroting van Defensie gelijkwaardig. 
Anders gezegd gereedstelling is een integraal onderdeel van de opdracht van de krijgsmacht. Er zijn ‘tweede 
en derde orde-effecten’ op de gereedstelling als gevolg van inzet voor de drie hoofdtaken van Defensie. Die 
worden hierna beschreven. Ten slotte wordt de permanente presentie in het Caribisch gebied beschreven.
3.1 De invloed van tweede en derde orde-effecten van inzet op gereedheid
Uit het onderzoek blijkt dat een inzet niet alleen van invloed is op de gereedheid van de uitgezonden 
eenheid, maar ook op het gereedstellingsproces van andere eenheden. Om de verschillende effecten te 
kunnen onderscheiden wordt onderscheid gemaakt naar eerste, tweede en derde orde-effecten. Eerste 
orde-effecten zijn de effecten van de inzet op de eigen of uitgezonden eenheid. Als uitgangspunt geldt dat 
deze “meerkosten” van inzet van krijgsmacht vergoed worden. Tweede orde-effecten zijn de effecten die de 
inzet van een eenheid heeft op het grotere verband (bijvoorbeeld een brigade). Derde orde-effecten zijn de 
effecten die ook buiten de brigade of het OPCO merkbaar zijn.
Een voorbeeld van eerste orde-effect is dat de uitvoering van ‘eenzijdige’ inzet leidt tot ‘eenzijdige’ gereed-
heid. Tijdens inzetten worden eenheden vaak voor een beperkt aantal taken ingezet en omdat de tijd en 
mogelijkheden vaak ontbreken om alle vaardigheden te trainen raken zij eenzijdig geoefend. Zo was de 
inzet van F-16’s in de strijd tegen IS vooral gericht op bombarderen en werden andere vaardigheden zoals 
onderschepping niet geoefend. Om voor de eenzijdige inzet te compenseren moet na terugkeer een 
inhaalslag worden gedaan om eenheden weer voor het gehele spectrum gereed te krijgen. Hierdoor ligt er 
42
na de recuperatie juist een uitgavenpiek die nu niet als additionele kosten worden vergoed. Ook is 
hiervoor niet altijd voldoende tijd beschikbaar.
Een voorbeeld van een tweede orde-effect is de slijtage aan materieel tijdens missies. Deze slijtage blijkt 
doorgaans veel hoger dan verwacht en kan pas vaak achteraf tijdens het onderhoud geconstateerd worden. 
De niet-beschikbaarheid van schaars materieel is daardoor (veel) hoger, hetgeen een negatieve invloed 
heeft op het oefenprogramma van (andere) eenheden.
42 
Uitzondering op deze regel was de toekenning van een eenmalig budget voor extra vlieguren in 2015 om de F-16’s weer 
meer operationeel gereed getraind te krijgen. Dit budget was echter niet voldoende om de vliegers op Norm OG te brengen. 
Zie: Kamerstuk II 2014/15, 27 925 nr. 544. Lijst van vragen en antwoorden over verlenging Nederlandse bijdrage aan de 
internationale strijd tegen ISIS (27 juni 2015).

IBO Gereedstelling - 51
Rijdend materieel dat bestemd is voor de gereedstelling van de 13e Lichte Brigade wordt door andere 
eenheden gebruikt in de Minusma-missie. Als gevolg hiervan kan de 13e Lichte Brigade slechts één van de 
twee infanteriebataljons uitrusten met een deel van de voertuigen. ‘Het andere infanteriebataljon is 
48
noodgedwongen overgegaan tot het trainen van optreden te voet.’
Ook bij nationale inzet zien we tweede en derde orde-effecten; zo moet de voorbereiding en inzet voor deze 
taken plaatsvinden naast de reguliere gereedstelling, waardoor dit lopende oefenprogramma’s kan 
beïnvloeden. Het aantal gehonoreerde inzetten voor civiele autoriteiten neemt elk jaar toe en is tussen 2010 
en 2015 bijna verviervoudigd. Het beeld bestaat dat civiele organisaties ook steunaanvragen van Defensie 
49
gebruiken om de eigen structurele capaciteitsproblemen op te vangen.
 
Tabel 4: Incidentele inzet van de krijgsmacht voor militaire bijstand en steunverlening
2010 2011 2012 2013 2014 2015
Aantal inzetten 65 101 136 160 197 243
Waarvan voor justitiële 
27 (42%) 43 (43%) 94 (69%) 99 (62%) 123 (62%) 143 (59%)
autoriteiten
Aantal ruimingen EOD 1543 1904 1578 1857 1998 1837
Bron: Jaarverslag Defensie 2015, 2014, Eindrapport interdepartementale evaluatie FNIK
Naast de nationale operaties wordt Defensie voor tal van evenementen en ceremoniële gelegenheden 
ingezet. Het gaat hierbij om nationale evenementen als 4 en 5 mei, en het ceremonieel voor het aanbieden 
van de geloofsbrieven. Deze activiteiten zijn gepland maar tijdsintensief en omvangrijk. Voor het ceremoni-
eel van Prinsjesdag worden bijvoorbeeld meer dan 2.000 militairen ingezet. Het voorbereiden, oefenen, 
cateren en vervoeren bedragen een veelvoud van de mandagen die met het ceremonieel zijn gemoeid. Deze 
inzet wordt om niet gedaan, de kosten moeten daarom in het reguliere budget van het operationeel 
50
commando worden verwerkt. Daarnaast verricht Defensie op incidentele basis maatschappelijke dienst-
verlening (MADI) ter ondersteuning van charitatieve maatschappelijke organisaties. Voorbeelden van 
MADI-activiteiten zijn de bouw van een jaarlijkse pontonbrug voor de Nijmeegse Vierdaagse en het vervoer 
51
van goederenwagens naar herinneringscentrum Kamp Westerbork. Het is niet bekend hoeveel tijd aan 
52
MADI besteed wordt, inzet lijkt relatief klein te zijn en planbaar.
48 
Kamerstuk II 2015/16, 34 475 X, nr. 1. p. 41.
49 
Eindrapport evaluatie FNIK, 9.
50 
Defensie, Aanwijzing HDFC-080_1. Verrekenen van activiteiten ten behoeve van partijen buiten defensie (5 augustus 2013).
51 
ICMS-catalogus, paragraaf 14.5 Maatschappelijke dienstverlening.
52 
Defensie, Aanwijzing HDFC-080_1. De additionele kosten van MADI kunnen worden gefactureerd, maar of dit gebeurt is aan 
de commandant.

IBO Gereedstelling - 53
3.2 De additionele kosten van inzet en vergoedingen
Vanwege de grote diversiteit aan eenheden en de vele wederzijdse afhankelijkheden in het gereedstellings-
proces bleek het niet mogelijk om de werkelijke kosten, inclusief tweede en derde orde-effecten, van een 
volledige inzet te berekenen. Dit geldt voor zowel nationale als internationale inzet. Voor drie individuele 
cases van losstaande capaciteiten kon dit wel worden berekend. Hoewel op basis van de onderzochte 
voorbeelden geen generalisaties kunnen worden gemaakt naar de werkelijke kosten van inzet laten de 
analyses van individuele capaciteiten wel zien op welke wijze inzet tot additionele kosten kan leiden. Dit is 
in tabel 6 gedaan voor drie missies: de inzet van een infanteriebataljon voor de politiemissie in Kunduz; 
deelname aan operatie Ocean Shield door een LPD en de uitgaven aan gereedheid voor het gehele Defensie 
Grondgebonden Luchtverdedigingscommando tijdens de Patriotmissie.
De tweede en derde orde-effecten van internationale crisisbeheersingsmissies worden niet gefinancierd 
vanuit het BIV, maar moeten worden verwerkt in het budget van de eenheden. Uit berekeningen van deze 
effecten bij drie verschillende missies blijkt dat het financieel beslag van deze tweede en derde orde-effecten 
fors is. In de casestudies lagen de kosten van inzet een kwart tot meer dan tweemaal hoger dan de vergoede 
kosten. Om dit generaliseerbaar te maken buiten de casussen is meer onderzoek nodig.
Tabel 6: Berekening werkelijke kosten missie (in € miljoen)
Werkelijke kosten (inclusief 
Missie Gefinancierd uit BIV Tekort
2e en 3e orde-effecten)
Bataljon, politietraining Kunduz 3,6 6 – 8 2,4 – 4,4   (58 – 122%)
LPD, missie Ocean Shield 13,2 >16,2 >2,9     (>22%)
DGLC, Patriot-missie Turkije 36,85 >47 >10      (>27%)
Bron: Eigen analyse op basis van gegevens van de ministeries van Defensie en Buitenlandse Zaken.
De gekozen financieringssystematiek voor nationale inzet is ontwikkeld naar voorbeeld van de toen 
geldende regels voor financiering van de additionele kosten van crisisbeheersingsoperaties. Op dat moment 
vielen de kosten van het inzetgereed maken daar niet onder. De kosten voor training en oefening voor 
54
militaire bijstand worden daarom niet vergoed. In een convenant uit 2013 heeft Defensie met de politie en 
veiligheidsregio’s wel afgesproken dat zij capaciteit vrijmaakt voor het gezamenlijk ontwikkelen, voorberei-
55
den en gezamenlijk oefenen. Hoe groot de belasting voor het oefenen is, is niet met de managementsyste-
men van Defensie te bepalen. Deze worden niet centraal geregistreerd omdat ze ook niet worden vergoed.
54 
Eindrapport evaluatie FNIK, 16; FNIK-convenant 2010.
55 
Landelijk Convenant voor samenwerkingsafspraken tussen Veiligheidsregio’s, Politie en Defensie, artikel 13.

IBO Gereedstelling - 55
Bij buitenlandse krijgsmachten zien we soortgelijke onevenredige kostentoenames door materieel te lang 
op missies te houden. Bij het Britse leger leidde (langdurige) inzet in Irak, die boven de afgesproken 
inzetbaarheidsdoelstellingen uitging, tot een fors tekort in de basisgereedheid en duurde het herstel 
57
hiervan jaren langer dan gepland was. Het Amerikaanse Korps mariniers heeft door de grote transportheli-
kopters NH-35 op missie in Irak te houden en ze niet tijdig voor onderhoud terug te halen de uiteindelijke 
reparatiekosten per helikopter meer dan laten verdubbelen ten opzichte van de Amerikaanse landstrijd-
krachten, die wel hun toestellen steeds terughaalden voor regulier onderhoud. Hierdoor werd dit onder-
houd niet alleen bijna 200 miljoen dollar duurder, maar liep het herstel grote vertraging op, was de 
beschikbaarheid van het toestel teruggelopen tot 23 procent en waren er te weinig helikopters beschikbaar 
58
om te oefenen.
Ten tweede is in de praktijk vaak onvoldoende duidelijk wanneer een operationele activiteit een ‘inzet’, een 
‘training’ of een ‘missie’ is. Zo wordt de deelname aan ‘Baltic Air Policing’ in de Baltische staten niet als een 
missie beschouwd maar zijn vergelijkbare activiteiten binnen een VJTF dat wel. Dit onderscheid heeft 
significante financiële consequenties aangezien Defensie voor een Navo-inzet of training géén en voor een 
missie wél een bijdrage uit het BIV ontvangt.
Ten slotte blijkt uit de bestudering van de patriot- en MINUSMA-missie dat besluitvormers tijdens de 
besluitvorming niet beschikten over een volledig inzicht in de kosten van een missie. Niet alle deelnemers 
aan het proces beschikten over dezelfde beslisinformatie. Belangrijke zaken als maximale inzetduur en 
voortzettingsvermogen maken niet standaard deel uit van de besluitvorming. De afhankelijkheid van 
enablers voor de geoefendheid van alle eenheden is nauwelijks ter sprake gekomen. Ook het gevolg van de 
inzet van een ondersteunende eenheid zoals CBRN – namelijk de niet-beschikbaarheid van de eenheid als 
gegarandeerde capaciteit voor nationale inzet – blijkt geen onderdeel geweest te zijn van de besluitvor-
ming. Tijdens de besluitvorming spelen de kosten die verbonden zijn aan een missie een geringe rol. De 
discussie die er over de kosten van een missie gaan, verengen zich meestal tot de te beperkte ruimte binnen 
het BIV en het vinden van financiering om het gat tussen realisatie en budget te sluiten. De gepresenteerde 
ramingen zelf roepen geen discussie op. Het Ministerie van Financiën is niet vertegenwoordigd in de 
Stuurgroep Militaire Operaties. Wel worden sinds enige tijd de gevolgen voor de gereedheid en inzetbaar-
59
heid standaard benoemd in de Artikel 100-brieven.
Resumerend: de invloed van een inzet op gereedheid en gereedstelling is ingrijpender dan tot nog toe 
verondersteld (en vergoed) wordt. Bij een beperkte omvang van beschikbare capaciteiten nemen de 
werkelijke additionele kosten van de verlenging van een missie onevenredig toe. Omdat de werkelijke 
effecten en kosten van de inzet niet geheel duidelijk zijn, is hierop bij besluitvorming in de praktijk 
onvoldoende zicht.
57 
National Audit Office, Ministry of Defence: Assessing and Reporting Military Readiness (15 juni 2005), 21, 22.
58 
Marcus Weisberger, ‘Never do that again’, Defense One (11 augustus 2016); Mike Hixenbaugh en Jason Paladino, ‘Super 
Stallion helicopters worn out after years of war, internal military report concludes ‘, The Virginian-Pilot (23 februari 2016).
59 
Als voorbeeld: Kamerstuk II 2015/16, 27 925, nr. 570. Aanvullende artikel 100-brief Nederlandse bijdrage aan de strijd tegen 
ISIS (29 januari 2016).

IBO Gereedstelling - 57
4 Bevindingen
Uit hoofdstuk 2 wordt duidelijk welke krimp en veranderingen de krijgsmacht de afgelopen 25 jaar heeft 
doorgemaakt. Deze hebben een grote invloed gehad op de gereedheid en het gereedstellingsproces van de 
krijgsmacht. In dit hoofdstuk wordt verslag gedaan van de bevindingen van de werkgroep over de gereed-
stelling van de krijgsmacht. Hiertoe heeft de werkgroep vier verschillende capaciteiten diepgaand bekeken: 
het Landing Platform Dock, het C-130 transportvliegtuig, een luchtmobiel infanteriebataljon en een 
gemechaniseerd infanteriebataljon. De bevindingen van deze capaciteiten zijn grotendeels representatief 
voor het gereedstellingsproces van de hele krijgsmacht. Deze analyse levert een beeld van de huidige 
situatie.
Het onderzoek laat een aantal sterke punten van het gereedstellingsproces van de Nederlandse krijgsmacht 
zien, zoals internationale samenwerking, initiatieven om kostenstructuren beter in kaart te brengen en 
toegewijd personeel. Daarnaast zijn er bevindingen die verlies aan effectiviteit en efficiency in het gereed-
stellingsproces verklaren. Deze bevindingen zijn hieronder in de navolgende paragrafen geclusterd in acht 
thema’s.
Foto’s: Defensie.
4.1 Voorwaarden voor het maken van een ‘cost-to-readiness’ model
De opdracht aan de werkgroep was om de kosten van gereedheid inzichtelijk te maken en om voorstellen te 
doen om de effectiviteit en doelmatigheid van het gereedstellingsproces te vergroten. Hiervoor is het nodig 
om de ‘draaiknoppen’ voor het gereedheidsproces te bepalen. De werkgroep heeft zich ten doel gesteld om 
de voorwaarden te identificeren die noodzakelijk zijn om een integraal en dynamisch model te kunnen 
ontwerpen dat inzicht geeft in de relatie tussen kosten en gereedheid. De kern van een dergelijk model is de 
‘cost-to-readiness ratio’, dat wil zeggen de verhouding tussen de kosten van de gereedheid (doelmatigheid) 
en omvang/kwaliteit van gereedheid (effectiviteit) en de snelheid waarmee de gereedheid dient te zijn 
bereikt. Effectiviteit en doelmatigheid vormen immers twee zijden van dezelfde medaille en kunnen niet los 
van elkaar worden gezien.
Om te kunnen komen tot een dergelijk ‘cost-to-readiness’ model zijn twee grote en stabiele datasets 
noodzakelijk: financiële gegevens (input) en meetgegevens over de operationele gereedheid (output). 
Defensie beschikte over voldoende en kwalitatief hoogwaardige financiële gegevens (d.w.z. fijnmazig en 
voldoende toerekenbaar) om een dergelijk model te kunnen bouwen. Defensie beschikte echter niet over 
voldoende stabiele en gedetailleerde gegevens van de operationele output (gereedheid) om een dynamisch 
model te kunnen bouwen. In het onderzoek is voor verschillende capaciteiten geprobeerd een functie van 
kosten en gereedheid op te stellen, maar de gegevens voor operationele gereedheid bleken te veranderlijk 
en onvoldoende inzichtelijk te zijn om een dergelijk model te kunnen construeren.

IBO Gereedstelling - 59
Om gereedheid realistisch te kunnen meten is het ten derde noodzakelijk om vooraf een aantal ‘critical 
performance indicators’ te bepalen, inclusief knock-outcriteria (bijvoorbeeld de beschikbaarheid en 
inzetbaarheid van hoofdwapensystemen). Het huidige model laat veel ruimte voor interpretatie van de 
prestatie. De methode om gereedheid te meten biedt een onvoldoende correcte weerspiegeling van de 
realiteit.
Ook zijn de huidige criteria en meetwaarden van gereedheid niet altijd consistent met het oordeel van de 
commandant. Een commandant speelt een belangrijke rol in het appreciëren van de operationele gereed-
heid van zijn eenheid. Zaken als moreel, leiderschap, moed, durf, die bepalend zijn voor het succes van een 
eenheid bij inzet, kunnen niet uit informatiesystemen worden verkregen en vereisen een oordeel 
commandant.
Onderstaande grafiek 5 geeft een vereenvoudigde en schematische weergave van een dynamisch ‘cost-to-
readiness’ model dat het mogelijk maakt om binnen een realistische bandbreedte een voorspelling te doen 
over de mate van gereedheid (kwaliteit, kwantiteit en inzettermijn) die gerealiseerd kan worden bij een 
bepaald uitgavenniveau. 
Grafiek 5: Schematische illustratie van een ‘cost-to readiness’ functie
€
0 Gereedheid
‘Second best’ is een statisch model dat is opgebouwd uit ‘kostpunten’ waarbij voor een capaciteit, eenheid 
of missie bij een bepaald gerealiseerd gereedheidsniveau, de kosten worden bepaald. Dit is retrospectief en 
biedt, anders dan een ervaringsgegeven, beperkte voorspellende waarde wat betreft de kosten voor 
bijvoorbeeld een hoger of sneller te bereiken gereedheidsniveau. Het trekken van een lijn door een aantal 
punten geeft nog geen curve. Het is aannemelijk dat in het licht van de verschuivende operationele 
gereedheid ook de curve is verschoven en dat de waargenomen punten elk bij een andere curve behoren.

IBO Gereedstelling - 61
Aanzetten tot ‘cost-readiness’ modellen in Denemarken, Groot-Brittannië en de VS
Alle westerse krijgsmachten worstelen met het meten en inzichtelijk maken van gereedheid en 
63
gereedstelling. Nergens trof de werkgroep een volledig werkend ‘cost-to-readiness’ model aan. Wel 
zijn in een aantal landen bouwstenen aanwezig die voor het ontwerp van zo’n model gebruikt zouden 
kunnen worden.
Denemarken introduceerde in 2005 een ‘output-based’ budgetteringssystematiek 
bestaande uit drie fasen: 1. Het in kaart brengen van de kosten verbonden aan 
gereedheid en het bepalen van de parameters van een gereedheidsmethodologie 
(kostenstructuur, gereedheidsniveaus met daaraan gekoppeld een consistente set aan 
outputs (KPI’s), de vaststelling van de omvang en kwaliteit van wat onder een ‘capaciteit’ wordt 
verstaan); 2. Het ontwerp van een ‘output-based’ budgetteringssystematiek voor vijf specifieke 
capaciteiten (pantserinfanterie, ondersteuningseenheid, ondersteuningsschip, jachtvliegtuigen en een 
helikoptereenheid); 3. Institutionalisering en ‘scale-up’. Repliceren van de ervaringen uit fase 2 voor 
andere capaciteiten. De uitkomsten van dit model/proces werden gebruikt om ‘force packages’ vast te 
stellen met daaraan gerelateerde gereedheidsniveaus. Deze voorstellen werden vervolgens aan het 
Parlement aangeboden met een verzoek om financiering. Het Deense model is gebaseerd op het 
creëren van een transparante en objectieve feitenbasis voor alle spelers in het interdepartementale 
veld, hierdoor werd ook de politieke besluitvorming vergemakkelijkt. Uit navraag door de werkgroep is 
gebleken dat dit model niet in gebruik genomen, vanwege de complexiteit. 
In het VK werd het gebruik van de bestaande METS-systematiek (het meten van 
manpower, equipment, training en support) versterkt. Intuïtieve maandelijkse 
dashboards geven per ‘force element’ per METS-categorie een stoplichtscore. Alleen 
geoefendheid wordt voorzien van een oordeel commandant, alle overige data wordt 
automatisch gegenereerd. 
De VS implementeerde het ‘Affordable Readiness Model’ (ARM) voor het F35 program-
ma. Het ARM is gericht op het identificeren van gereedheidsgegevens, het modelleren 
van de relatie tussen kosten en gereedheid en het identificeren van ‘cost drivers’ en 
‘key drivers’ van verlies aan gereedheid. Contracten met leveranciers werden ‘perfor-
mance-based’ ondersteund met een overeenkomst over het niveau van gereedheid tegen een 
vastgestelde prijs.
63 
Richard K. Betts, Military readiness. Concepts, choices, consequences (Brookings Institution 1995).

IBO Gereedstelling - 63
Voorbeelden van materieelproblematiek
LPD: Omdat elke LPD uniek is in de vloot, moet elke vier jaar het groot onderhoud weer opnieuw 
geleerd worden. Hierdoor is onderhoudsplanning lastig. Het groot onderhoud van de 2 LPD’s is 5 
weken, respectievelijk 2,5 maanden vertraagd vanwege onder andere een tekort aan reservedelen. 
Hierdoor vertraagde de opwerkperiode en kwamen de LPD’s veel later dan gepland operationeel 
gereed. Door de vertraging van 5 weken van het ene schip liep de geoefendheid met 15 procent terug.
C-130: De beschikbaarheid van C-130’s blijft achter vanwege een tekort aan reservedelen. Wanneer dit 
met de helft kan worden teruggedrongen, kan het aantal vlieguren fors toenemen.
Infanteriebataljons: Essentieel materieel als nachtzichtapparatuur en radio’s ontbreken voor training 
doordat ze in missies worden gebruikt. Vanwege de beperkte beschikbaarheid van verschillende 
gepantserde voertuigen ontstaat tussen de verschillende infanteriebataljons een de facto nieuwe pool 
van voertuigen, waardoor het niet mogelijk is om volledige eenheden in grotere verbanden met de 
benodigde voertuigen te trainen.
Vanwege materiële tekorten op het gebied van verbindingsapparatuur, tactische voertuigen en nachtzicht-
apparatuur zijn eenheden afhankelijk van de beschikbaarheid ervan in een centrale ‘pool’ of moeten zij 
materieel van elkaar lenen. Hetzelfde geldt voor de schaarse ‘enablers’ zoals verbindingseenheden, 
genie-eenheden, logistieke - of helikoptercapaciteit. Omdat ingezette eenheden prioriteit krijgen boven 
oefenende eenheden wat betreft de toewijzing van enablers, komt dit de geoefendheid van de trainende 
eenheden niet ten goede. Ten slotte verhoudt de beschikbaarheid van schaarse (geïnstrumenteerde) 
oefenterreinen en de lange planningshorizon voor het boeken van dergelijke faciliteiten zich moeizaam 
met een gereedstellingsproces dat dynamisch en veelal kortcyclisch is.
Technologie en innovatie
Het gereedstellingsproces kan ook worden verbeterd door de inzet van technologie en innovaties. In meest 
brede zin kunnen drie categorieën technologie en innovatie worden geïdentificeerd: (1) technologische 
innovaties waar Defensie reeds, zij het in beperkte mate, gebruik van maakt maar waarvan het opschalen 
een verbetering van de gereedheid kan betekenen; (2) kansrijke technologische innovaties die dermate 
doorontwikkeld en beschikbaar zijn dat ze op korte termijn kunnen worden ingezet maar nog niet in de 
defensieorganisatie worden gebruikt. In die gevallen zal er veelal via pilot-projecten ervaring met het 
gebruik en de invoering moeten worden opgedaan; (3) kansrijke technologie in ontwikkeling die op 
lange(re) termijn tot gereedheidsverbeteringen kan leiden maar waarvan de doorontwikkeling echter nog 
niet zover is dat deze technologie onmiddellijk beschikbaar is. In die gevallen zijn technologieverkennin-
gen en ‘concept development & experimentation’ nodig om de bruikbaarheid en haalbaarheid van de 
nieuwe technologie voor Defensie vast te stellen.
Technologische ondersteuning in de vorm van modelleercapaciteit kan worden gebruikt voor ‘cost-to-readi-
ness’ modellen, scenario-based planning en duurzame force generation om knelpunten bij de realisatie van 
inzetbaarheidsdoelstellingen en de samenstelling van de krijgsmacht (eerder) inzichtelijk te maken. Ook 
het verder ontwikkelen van modellen voor ‘life-cycle costing’ is hierbij dienstbaar. Op verzoek van de 
werkgroep heeft TNO diverse technologische innovaties in kaart gebracht die voldoende doorontwikkeld en 
beschikbaar zijn om alle deelaspecten (PG, MG, GO) van het gereedstellingsproces te versterken (dit 
overzicht is als bijlage 6 bij het rapport gevoegd). Voor de meeste innovaties geldt dat de meeste meerwaar-
de ontstaat wanneer deze defensiebreed worden geïmplementeerd en toegepast.

IBO Gereedstelling - 65
De werkgroep komt tot de bevinding dat het tekort aan ‘enablers’ bestaat uit enerzijds een te grote 
niet-inzetbaarheid daarvan en anderzijds dat de krijgsmacht over te weinig ‘enablers’ (aantallen) beschikt. 
Het tekort aan ‘enablers’ is een kritieke tekortkoming in het gereedstellingsproces. Bondgenoten kampen 
met identieke uitdagingen op het gebied van ‘enablers’, en kunnen hier derhalve ook niet in voorzien.
4.4 Financieringsbehoefte vervangingsinvesteringen
Voor een duurzaam inzetbare krijgsmacht is het essentieel dat voldoende vervangingsinvesteringen 
plaatsvinden. Met name vanwege een teruglopend budget en een tekort aan verwervingscapaciteit zijn de 
afgelopen jaren diverse investeringsbeslissingen uitgesteld. Dit heeft tot gevolg gehad dat materieel 
waarvan de maximale operationele en/of technische levensduur was bereikt (de zgn. ‘End Life of Type’) niet 
kon worden vervangen, maar noodgedwongen in dienst bleef, vaak met een beperkte beschikbaarheid en 
tegen hoge kosten. Een concreet voorbeeld is de vervanging van vrachtauto’s. Omdat het project ‘Defensie 
Vervanging Operationele Wielvoertuigen’ verschillende malen is uitgesteld, bereikten de huidige 4- en 
5-tonsvrachtauto’s reeds enkele jaren geleden hun ‘end of life’.
Recent zijn dermate ernstige corrosieproblemen geconstateerd dat de gehele vloot aan vrachtauto’s uit 
oogpunt van veiligheid moest worden stilgezet voor inspecties en enkele voertuigen na gebleken vergaande 
corrosie niet langer mogen rijden.
Naast een teruglopend budget en verwervingscapaciteit is onderrealisatie ook een structureel probleem 
voor Defensie. In 2015 heeft het ministerie van Defensie onderzoek laten doen naar de oorzaken van de 
onderrealisatie op de investeringen bij Defensie. De conclusie van dit onderzoek was dat deze werden 
veroorzaakt door een tekort aan beheersbaarheid van de projectenportfolio, het onvoldoende aansluiten 
van de planvorming bij geopolitieke en maatschappelijke veranderingen en een te bureaucratisch investe-
ringsproces. Defensie was hierdoor onvoldoende in staat om investeringsprojecten tijdig af te ronden, 
64
waardoor onderrealisatie ontstond. De minister van Defensie concludeert dat er mede naar aanleiding van 
dit onderzoek stappen in de goede richting zijn gezet, maar dat de verbeteringen langzaam tot stand 
65
kwamen en verdere stappen geboden waren. Sindsdien werkt Defensie hard aan het verder verbeteren van 
de investeringscapaciteit. Hiertoe zijn verschillende maatregelen genomen. Ook de verbetering van de 
66
logistieke keten van reserveonderdelen past hierin.
64 
Kamerstuk II, 2015/16, 34 400 X, nr. 39. Bijlage. Policy Research Corporation, Eindrapport Onderrealisatie investeringen 
Onderzoek voorzien-in (23 oktober 2015), p.p. 25-27.
65 
Kamerstuk II, 2015/16, 34 400 X, nr. 39. Brief van de minister van Defensie over Resultaten van het onderzoek naar de 
oorzaken van de onderrealisatie in de ‘voorzien in’-keten van Defensie (28 oktober 2015).
66 
Kamerstuk II, 2015/16, 34 300 X, nr. 115. Brief van de minister van Defensie over Verbeteren prestaties ‘voorzien-in’-keten (21 
juni 2016).

IBO Gereedstelling - 67
Voorbeelden van beperkte schaal van de capaciteiten
LPD: De twee LPD’s zijn beide uniek. Beide schepen zijn negen jaar na elkaar gekocht, hebben andere 
capaciteiten, technologie en verschillende voortstuwing. Hierdoor liggen de kosten voor onderhoud en 
het in de vaart houden hoger dan met twee identieke schepen het geval zou zijn.
C-130: Vanwege de beperkte schaal van vier vliegtuigen, heeft een storing of operationeel defect van 
één toestel grote invloed op de beschikbaarheid en gereedheid van de hele transportvloot. Vanwege 
de beperkte schaal is er minder onderhandelingsmacht om prijzen te beïnvloeden op de markt voor 
onderhoud. Doordat de Nederlandse C-130 een unieke cockpitconfiguratie heeft beperkt dit de 
mogelijkheden tot internationale samenwerking, training en uitwisseling en kan van (bestaande) 
simulatoren in partnerlanden beperkt gebruik worden gemaakt. Daarnaast verhoogt deze configuratie 
de kosten van onderhoud en reservedelen.
Patriots: Vanwege het beperkte aantal ‘fire units’ heeft Nederland te weinig voortzettingsvermogen 
om dit wapensysteem langdurig in te zetten.
Pantserinfanterie: Vanwege de lage beschikbaarheid van gepantserde voertuigen (CV90) vormen de 
infanteriebataljons feitelijk ‘pools’ van de voertuigen die wèl beschikbaar zijn om de tekorten zo goed 
mogelijk op te vangen. Dit heeft een negatief effect op de doelmatigheid van de oefeningen, ook kan 
niet worden geoefend in grotere verbanden.
Om (te) weinig materieel zo efficiënt mogelijk in te zetten is veel materieel gepoold om met het beschikbare 
materiaal zoveel mogelijk eenheden te kunnen bedienen. Door de beperkte schaal van het materieel is er 
slechts een beperkte redundantie om defecten of mankementen aan materiaal op te vangen. Doordat dit 
gepoolde materieel nodig is voor inzet en ook nodig is voor de geoefendheid zijn tekorten in het poolsy-
steem lastig te accommoderen in het gereedstellingsproces, dat hiermee kwetsbaar is. Er is geen formeel 
mechanisme aanwezigheid om de keerzijdes van het poolingsysteem te managen. Vanwege de vele 
verschillende capaciteiten van beperkt volume kunnen schaalvoordelen die lopen van aanschaf tot 
onderhoud en uitwisselbaarheid niet worden gehaald.
4.6 Het normeren, meten en rapporteren van gereedheid
De bevinding van de werkgroep is dat een heldere, transparante en beredeneerde normering van de 
aantallen eenheden en hun corresponderend gereedheidsniveau verbeterd kan worden. Met name is 
daartoe een normering nodig van inzetbaarheidsdoelstelling 1. Het is zowel mogelijk als wenselijk om op 
basis van bestaande elementen tot een dergelijke heldere, transparante normering te komen indien een 
veel hechtere ‘cascade’ van normen wordt gehanteerd die aanvangt met een gedeelde visie op de internatio-
nale veiligheid in de beleidsnota’s van het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Deze dient vertaald te worden 
in een ambitieniveau voor de krijgsmacht waarna de cascade eindigt in de doelstellingenmatrices van de 
operationele commando’s.
Wat betreft het meten en rapporteren van gereedheid komt de werkgroep tot de conclusie dat het rapporta-
gesysteem in zijn huidige vorm onvoldoende inzicht geeft in de werkelijke operationele gereedheid. 
Operationele gereedheid wordt wel voorgesteld als de som van personele gereedheid, materiële gereedheid 
en geoefendheid. In werkelijkheid is dit geen optelsom maar zijn deze drie componenten zelfstandige 
grootheden die kwalitatieve knock-outcriteria in zich besloten hebben voor de operationele gereedheid. 
Deze knock-outcriteria werken momenteel niet door in de kwantitatieve gereedheidsrapportage.

IBO Gereedstelling - 69
Ieder OPCO heeft een eigen gereedstellingsproces en houdt de voortgang hiervan ook in eigen systemen bij. 
Voor de centrale rapportage van operationele gereedheid vindt een vertaalslag plaats van deze eigen 
OPCO-systemen. Hiertoe moet informatie vanuit verschillende systemen bij elkaar worden gebracht. Niet 
alle systemen (met name SAP) leveren momenteel al op het gewenste detailniveau informatie en nog niet 
alle systemen zijn als rapportagesysteem opgezet. Hier wordt hard aan gewerkt.
4.7 Interdepartementale samenwerking en afstemming
De werkgroep constateert dat er onvoldoende duidelijkheid en overeenstemming bestaat tussen de 
betrokken departementen over het kwalitatieve en kwantitatieve verband tussen doelstellingen, budget en 
output zoals gereedheid van Defensie. Beleidsdocumenten verbinden weliswaar capaciteiten met taken, 
maar de rationale voor de aantallen is niet geheel transparant. De huidige methode om de veiligheidssitu-
atie en regeringsdoelen te vertalen in operationele gereedheidseisen, output en budget kan worden 
versterkt door deze specifieker te maken.
Regelmatige afstemming tussen de ministeries van Defensie, Buitenlandse Zaken, Financiën, Veiligheid en 
Justitie, Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Algemene Zaken is een noodzakelijke voorwaarde 
voor het verbeteren van het inzicht in de gereedheid en inzetbaarheid van de krijgsmacht. Dit proces kan 
verder worden gefaciliteerd door het creëren van een gemeenschappelijk begrip en vertrouwen op basis van 
een transparante en objectieve feitenbasis. Dit betekent dat Defensie de belangrijkste partners inzicht geeft 
in de methodologie voor het normeren, meten en rapporteren van gereedheid (waaronder het ‘cost-to-
readiness’ model) en dat de relevante meetgegevens voor hen beschikbaar zijn.
Ook het transparant maken van hoe het aanbod en de vraagzijde van gereedheid worden ‘gematcht’ en 
tegen welke prijs dat gebeurt, draagt bij aan het creëren van inzicht en duidelijkheid bij de betrokken 
departementen. Dit kan geschieden door meerjarige afspraken die worden vastgelegd in een strategische 
gereedstellingsmatrix met een bijbehorende in balans zijnde financiering, een meerjarig kader waarin 
concrete doelen worden gesteld voor de gereedheid van eenheden. Dergelijke gereedheidsafspraken bieden 
Financiën het inzicht in de doelmatigheid en effectiviteit van gereedheid. Ze bieden Buitenlandse Zaken het 
inzicht in de beschikbare ‘vrije ruimte’ van gecommitteerde en niet-gecommitteerde eenheden, en 
Defensie krijgt door deze afspraken duidelijkheid over de meerjarige ambitie en daarbij een meerjarig 
passend budget.
De werkgroep acht een periodieke interdepartementale afstemming over de aard, omvang en bijpassende 
ambitie van de krijgsmacht van strategisch belang. Hiervoor bestaat momenteel géén vaste overlegstructuur 
of ritme. De aard, omvang en bijpassende ambitie van een krijgsmacht zijn echter dermate fundamentele 
politieke vraagstukken dat ze Defensie overstijgend zijn. Een geïntegreerde aanpak is onontbeerlijk. 
Defensie is onderdeel van een breed en gevarieerd bestuurlijk, maatschappelijk en internationaal en 
68
nationaal ‘ecosysteem’. Voor de facilitering van het politieke proces ter beantwoording van deze vraagstuk-
ken is interdepartementale samenwerking en interdepartementaal draagvlak nodig.
68 
Ministerie van Defensie, Houvast in een onzekere wereld. Lijnen van ontwikkeling in het meerjarig perspectief voor een 
duurzaam gerede en snel inzetbare krijgsmacht (14 februari 2017) 15.

IBO Gereedstelling - 71
De VS kennen het proces van de ‘Quadrennial Defense Review’ waarin strategische 
doelstellingen en potentiële militaire dreigingen worden geëvalueerd. De QDR is een 
noodzakelijk proces voor de inrichting van de krijgsmacht, moderniseringsplannen en 
het Defensiebudget en stelt de krijgsmacht in staat om al haar taken en missies zoals 
die zijn voorzien in de National Security Strategy te kunnen uitvoeren. Het DoD stelt vervolgens een 
‘armed forces strategy’ vast op basis van scenario’s voor mogelijke inzet en betrokkenheid. Deze 
scenario’s zijn gemodelleerd naar risiconiveau en de kans op meerdere crises en gelijktijdige inzetten. 
De uitkomsten van de scenarioanalyse wordt vervolgens vertaald naar specifieke capaciteiten 
(aantallen, typen en enablers). 
Uit bovenstaande voorbeelden blijkt dat drie landen voor hetzelfde doel en effect eigen en specifieke 
modellen en processen hebben ontwikkeld. De opvallende overeenkomst is dat zij allen het defensiebudget 
hebben gestabiliseerd en er een gemeenschappelijk begrip is gecreëerd over de te volgen (politieke) koers, 
de inzetprioriteiten en het type krijgsmacht dat daarvoor nodig is. Op basis van deze uitgangspunten kan 
Defensie investeringsprogramma’s uitvoeren en de inrichting en samenstelling van de krijgsmacht bepalen. 
De ervaring leert dat een vier- of vijfjaarlijks ritme voor een dergelijke exercitie is een werkbare frequentie 
is.
69 
Margriet Drent en Minke Meijnders, Multi-year Defence Agreements. A Model for Modern Defence? (Clingendael, September 
2015).

IBO Gereedstelling - 73
Bijlage 1: Samenstelling van de werkgroep
Voorzitter  
Dirk Jan van den Berg, Voorzitter Raad van Bestuur Sanquin Bloedvoorziening
Leden
Michael Beltman, Ministerie van Defensie
Bas Bijlsma, Ministerie van Buitenlandse zaken (plaatsvervangend lid)
Maarten Boef, Ministerie van Buitenlandse zaken 
Henk Geveke, directeur TNO Defensie en Veiligheid (onafhankelijke deskundige)
Stan Kaatee, Ministerie van Algemene Zaken (tot 1 februari 2017)
Niels Kastelein, Ministerie van Financiën
Gijs van Keulen, Ministerie van Defensie
Pieter van Marken, Ministerie van Financiën
Peter Reesink, Ministerie van Defensie (plaatsvervangend lid)
Philip Strik, Ministerie van Algemene Zaken (plaatsvervangend lid)
Gerbe Verhaaf, Ministerie van Defensie (lid toegevoegd)
Arthur van Vliet, Ministerie van Defensie (plaatsvervangend lid)
David van Weel, Ministerie van Algemene Zaken (vanaf 1 februari 2017)
Hans Wehren, generaal b.d. (onafhankelijke deskundige)
Secretariaat van de werkgroep
Taco Fens, Ministerie van Financiën 
Marcus Houben, Ministerie van Defensie 
Sjoerd Keulen, Ministerie van Financiën
Sieb Wiersma, Ministerie van Defensie

IBO Gereedstelling - 75
- Kamerstuk II 2015/16, 27 925, nr. 570. Aanvullende artikel 100-brief Nederlandse bijdrage aan de strijd 
tegen ISIS (29 januari 2016).
- Kamerstuk II 2015/16, 33 694, nr. 9. Brief van de regering over Samenhang Nederlandse inspanningen in 
missies (9 september 2016).
- Kamerstuk II, 2015/16, 34 400 X, nr. 39. Bijlage. Policy Research Corporation, Eindrapport Onderrealisatie 
investeringen Onderzoek voorzien-in (23 oktober 2015), p.p. 25-27.
- Kamerstuk II, 2015/16, 34 400 X, nr. 39. Brief van de minister van Defensie over Resultaten van het 
onderzoek naar de oorzaken van de onderrealisatie in de ‘voorzien in’-keten van Defensie (28 oktober 
2015).
- Kamerstuk II, 2015/16, 34 300 X, nr. 115. Brief van de minister van Defensie over Verbeteren prestaties 
‘voorzien-in’-keten (21 juni 2016).
- Kamerstuk II 2015/16, 34 475 X, nr. 1, Jaarverslag Defensie 2015.
- Kamerstuk II 2016/17, 31 516 nr. 17, Beleidsdoorlichting Marinestudie 2005. 
- Kamerstuk II 2016/17, 34 550 X, nr. 14. Verslag houdende een lijst van vragen en antwoorden over de 
begroting van Defensie 2017 (7 november 2016).
- Kamerstuk II 2016/17, 34 550 X, nr. 2. Memorie van toelichting op de begroting van Defensie 2017.
- Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied, Jaarverslagen 2011-2015.
- Landelijk Convenant voor samenwerkingsafspraken tussen Veiligheidsregio’s, Politie en Defensie.
- Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Ministerie van Veiligheid en Justitie en 
Ministerie van Defensie, Convenant Financiering Nationale Inzet Krijgsmacht (FNIK) (2010).
- Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Ministerie van Veiligheid en Justitie en 
Ministerie van Defensie, Convenant Financiering Nationale Inzet Krijgsmacht (FNIK) (2015).
- Ministerie van Defensie, Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014. Verantwoording van Nederlandse 
militaire bijdragen aan operaties, missies en samenwerkingsprogramma’s (15 mei 2015). 
- Ministerie van Defensie, Houvast in een onzekere wereld. Lijnen van ontwikkeling in het meerjarig perspectief voor een 
duurzaam gerede en snel inzetbare krijgsmacht (14 februari 2017).
- Ministerie van Defensie, Ministerie van Veiligheid en Justitie, Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, Eindrapport Interdepartementale Evaluatie Convenant Financiering Nationale Inzet Krijgsmacht 
(juni 2015).
- National Audit Office, Ministry of Defence: Assessing and Reporting Military Readiness (15 juni 2005).
- Navo, NATO’s Readiness Action Plan (factsheet juli 2016).
- Navo, Agreed capability codes and capability statements (2011
- Walker, Flem B., ‘Building and sustaining readiness across Forces Command formations’, Army Sustainment 
magazine (2 mei 2016).
- Weisberger, Marcus, ‘Never do that again’, Defense One (11 augustus 2016).

IBO Gereedstelling - 77
Bijlage 4: Taakopdracht
Kern/doel van het onderzoek
Zicht krijgen op de uitgaven van operationele gereedheid en de mogelijkheden/draaiknoppen om die 
operationele gereedheid in termen van doelmatigheid en effectiviteit te verbeteren. Tevens het onderzoe-
ken hoe de koppeling tussen de gereedstelling en de inzetbaarheidsdoelstellingen kan worden 
geoptimaliseerd. 
Nadere toelichting
Inleiding
Het belangrijkste product dat de krijgsmacht levert is operationele gereedheid (OG). Dat wil zeggen: 
geoefende eenheden met gerede wapensystemen die (inter)nationaal kunnen worden ingezet. In de 
begroting van Defensie staan op verzoek van de Tweede Kamer sinds 2015 de gereedstellingstabellen waarin 
de gereedheid van alle wapensystemen wordt gescoord ten opzichte van de hiervoor vastgelegde normen. 
De komende jaren maakt Defensie ook de ontwikkeling van de operationele gereedheid inzichtelijk.
Operationele gereedheid vormt feitelijk het fundament van de krijgsmacht. Het huidige kabinet heeft na 
eerdere bezuinigingen, de Defensiebegroting verhoogd, waarvan een groot deel specifiek is toegekend voor 
basisgereedheid. Zoals bekend zijn er nog beperkingen op het terrein van de operationele gereedheid. Met 
een IBO kan inzichtelijk worden gemaakt wat de operationele gereedheid precies inhoudt en hoe de 
uitgavenopbouw eruit ziet. Op basis daarvan kan worden bezien aan welke knoppen kan worden gedraaid 
om de effectiviteit en de doelmatigheid van de operationele gereedstelling te verbeteren. Ten opzichte van 
het IBO Wapensystemen (2015) wordt in dit IBO breder gekeken naar effectiviteit en doelmatigheid van het 
gereedstellingsproces van de operationele kant van de krijgsmacht.
Uitwerking
De aansturing van de Defensieorganisatie gebeurt trapsgewijs. Het uitgangspunt is het ambitieniveau van 
Defensie dat – als afgeleide van de Internationale Veligheidstrategie – is vastgelegd in de Defensiebegroting 
als de inzetbaarheidsdoelstellingen. Om die inzetbaarheidsdoelstellingen te halen is per operationeel 
commando in de begroting aangegeven hoeveel eenheden van dat defensieonderdeel er in enig jaar 
operationeel gereed (OG) moeten te zijn. Binnen Defensie zijn de normen bepaald waar een eenheid aan 
moet voldoen om daadwerkelijk operationeel gereed te zijn (bijv. van de vier fregatten moeten er jaarlijks 
twee operationeel gereed zijn). Het behalen van die norm per eenheid is afhankelijk van de mate waarin het 
materieel van de eenheid gereed (MG) is, de mate waarin het personeel van de eenheid gereed (PG) is en in 
hoeverre het materieel en personeel samen op het juiste niveau hebben kunnen oefenen (GO). 
Het proces dat Defensie doorloopt om tot gereedheid te komen – gereedstelling – wordt hieronder zeer 
vereenvoudigd schematisch weergegeven (1). Hierbij wordt opgemerkt dat personele gereedheid en 
materiële gereedheid randvoorwaardelijk zijn voor de geoefendheid. 

IBO Gereedstelling - 79
De werkgroep behandelt de volgende punten/vragen.
• Bepaal de reikwijdte en definiëring van het begrip operationele gereedheid aan de hand van drie concrete 
cases.
• Hoe is de uitgavenopbouw om aan de huidige inzetbaarheidsdoelstellingen te voldoen en welke normen 
onder de gereedstelling horen hierbij?
• Bezie de mogelijkheden om tot meer doeltreffendheid en doelmatigheid te komen voor de huidige 
gereedstelling of hoe een betere balans kan worden aangebracht tussen doelstellingen en middelen. Kijk 
hierbij ook naar factoren als internationale samenwerking, een andere onderhoudsplanning, duur van 
de inzet, de wijze van beheer van middelen, manschappen en uitzendbescherming en het professional 
judgement van de commandant.
• Beschrijf de ontwikkeling in de realisatie van de operationele gereedheid over de afgelopen vijf jaar (voor 
de belangrijkste eenheden).
• Maak inzichtelijk welke mechanismen operationele gereedstelling beïnvloeden en welke draaiknoppen 
(kunnen) worden gehanteerd (in termen van doelmatigheid en effectiviteit). De werkgroep kijkt hierbij 
actief naar buitenlandse krijgsmachten en beziet hoe zij sturen op het bereiken van operationele 
gereedheid en hoe zij dit binnen de financiële kaders inpassen.
• Bezie de relatie tussen de huidige inzetbaarheidsdoelstellingen en de operationele gereedheid. Hierbij 
zijn de inzetbaarheidsdoelstellingen zoals geformuleerd in de nota In het Belang van Nederland het 
uitgangspunt.
• Analyseer meerdere cases waarin er een verschil is gebleken tussen de geleverde gereedheid en de 
behoefte die tijdens een missie is gebleken: welke aanbevelingen zijn er om dit verschil voorafgaand aan 
een missie zo klein mogelijk te maken? Vraagt dit een andere aanpak om tot gereedstelling te komen? 
Hoe is dit adaptiever te maken?
• Bezie de mogelijkheden voor verhoging van de toekomstige gereedstelling binnen gelijkblijvend budget. 
Organisatie van het onderzoek
Leden van de werkgroep (departementen en externe deskundigen): Defensie, Financiën, BuZa, AZ. De 
werkgroep kan aanvullende externe deskundigen bij het onderzoek betrekken (bijvoorbeeld McKinsey, 
RAND Europe, Clingendael, HCSS en een onderzoeksbureau gericht op bedrijfseconomische analyse). De 
werkgroep staat onder leiding van een onafhankelijke voorzitter, die wordt ondersteund door een secretari-
aat vanuit Financiën en Defensie. 
De werkgroep start uiterlijk september 2016 en dient haar eindrapport uiterlijk 1 april 2017 in. De omvang 
van het rapport is niet groter dan 30 bladzijden plus een samenvatting van maximaal 5 bladzijden.

IBO Gereedstelling - 81
Bijlage 6: Inzet technologie en innovatie in het 
gereedstellingsproces
Inleiding
70
In dit document worden enkele voorbeelden gegeven van inzet van technologische innovaties die de 
gereedheid van defensie kunnen verbeteren. De verbeteringen zijn gericht op effectievere en/of efficiëntere 
71
gereedheid, waarbij gereedheid opgesplitst wordt in personele gereedheid (PG), materiele gereedheid 
(MG) en geoefendheid (GO).
Uitgangspunt bij het identificeren van kansrijke technologische innovaties is dat ze op korte termijn ingezet 
kunnen worden. Dat impliceert dat we uitgaan van (nagenoeg) beschikbare technologie (hoog technology 
readiness level), in sommige gevallen is er zelfs al sprake van beperkt gebruik ervan binnen defensie, maar 
zou opschalen een flinke winst (in effectiviteit en/of efficiency) kunnen betekenen. In andere gevallen is de 
technologie wel al voldoende rijp om beproefd en eventueel zelfs ingezet te worden maar is dat tot op 
heden nog niet gebeurd. In die gevallen zal er veelal nog via een pilot-project ervaring met het gebruik en 
de invoering moeten worden opgedaan. Daarnaast is er momenteel ook technologie in ontwikkeling die op 
lange(re) termijn tot forse gereedheidsverbeteringen kan leiden. Aan het eind van het document zullen we 
daar nog kort op ingaan.
Kansrijke technologische innovaties
De technologische innovaties zijn ingedeeld aan de hand van de drie componenten van gereedheid: 
• Materieel gereedheid
• Personele gereedheid
• Geoefendheid.
In de tabellen hieronder is voor ieder van deze componenten een aantal veelbelovende technologische 
innovaties opgenomen. Van iedere technologische innovatie is een beschrijving gegeven. Daarnaast wordt 
beknopt het verwachte effect van de innovatie op militair optreden beschreven, alsmede de huidige stand 
van zaken met betrekking tot de genoemde technologische innovatie. Uiteraard zijn er nog veel meer 
innovaties te bedenken, maar we hebben voor het huidige doel een selectie doorgevoerd die voldoende 
breed is voor de verschillende componenten van gereedheid.
70 
Proces- en organisatie innovaties (zoals meer transparantie in normering, voldoende prioriteit geven aan ILS, contracten 
met bedrijven in kader van Performance Based Logistics, optimaliseren van de trainingsketen, en een flexibeler personeels-
beleid- en systeem) worden in dit document niet in beschouwing genomen. Veel van deze innovaties zijn gebaat bij het 
gebruik van nieuwe/innovatieve modellen en methoden.
71 
Defensie onderscheidt operationele gereedheid en inzet gereedheid (voor een specifieke missie); dit onderscheid maken we 
in dit document niet expliciet, bij de beschrijving van de innovaties komt het echter impliciet geregeld terug.

IBO Gereedstelling - 83
5 Integratie van logistieke ICT planning Verbeterde en efficientere logistieke Order-, fleet- en transport manage-
systemen: Integrale systemen die alle support, leidend tot o.a. minder ment planning systemen zijn al 
logistieke functionaliteiten afdekt: downtime van systemen. geïntegreerd, maar de digitale link en 
warehouse management system connectie van systemen van alle 
(WMS), transport management system stakeholders in de logistieke keten/
(TMS), global trade management netwerk ontbreekt nog. 
(GTM), supply chain visibility (SCV) en 
enterprise resource planning (ERP). 
6 Optimalisatie (wapen)systeem life Maakt missie performance van Er bestaan wel al modellen hiervoor 
cycle management: Een geïntegreerde (wapen)systemen inzichtelijk, zoals Tools4LCM, SEM, OSCAM en 
(wapen)systeem modelleer capaciteit alsmede de beschikbaarheid en OPUS. Het merendeel van deze model-
die te allen tijde een overzicht geeft betrouwbaarheid. Dit faciliteert met len heeft als gemeenschappelijke deler 
van wapensysteem betrouwbaarheid, name een efficiënte deployment van dat het hele systeem (dus geen 
kosten en prestaties, en waarmee ook (wapen) systemen door de kosten componenten van) en zelfs de hele 
optimalisatie gedaan kan worden. (zoals onderhoudskosten) te vloot wordt beschouwd. Verschillen 
Grootste (innovatie) uitdaging daarbij verminderen. zitten bijvoorbeeld in de mate waarop 
is om theorie en praktijk te koppelen: kosten worden meegenomen (op zijn 
de de juiste detailgraad bepalen, de best als een resultante en soms alleen 
data behoefte en hoe de huidige de outputs relevant voor een 
toestand van het systeem/de vloot kostenschatting). Geen van deze 
(bijvoorbeeld achterstallig onderhoud/ modellen hanteert bijvoorbeeld het 
tekorten in de keten die al ontstaan budget als randvoorwaarde waarna 
zijn door niet bestellen) op een juiste geoptimaliseerd wordt. Het zijn 
manier opgenomen kan worden. Voor allemaal “what-if” modellen. 
de toekomst geldt dat ook nieuwe Verschillen zitten verder in de mate 
technieken (bijv. PBL) en de gevolgen van diepgang, bijvoorbeeld qua 
daarvan op een juiste manier modellering van het gebruik.
gemodelleerd moeten worden.
72
72 
De punten 3 en 4 vallen in principe onder een grotere kapstok, namelijk het invoeren en gebruiken van Prognostic Health 
Management (PHM). Dat zou voor dat deel van het materieel toegepast kunnen worden waarbij slijtage en toestand slecht 
te voorspellen zijn. Door PHM is dan tijdiger detectie van storing mogelijk. Dit heeft uiteraard impact op de huidige wijze van 
onderhoudsplanning.

IBO Gereedstelling - 85
Geoefendheid
Nr Beschrijving Effect State of the Art
1 Live Virtual Constructive (LVC) Verhoogde flexibiliteit en efficiency in Defensie heeft al beperkt ervaring 
Oefenen: Oefening waarin echte oefeningen doordat niet alle echte hiermee. De oefening JPOW (Missile 
systemen, simulatoren en simulatie- systemen in de oefening aanwezig defence) gebruikt LVC oefenen al. 
modellen gezamenlijk zorgen voor hoeven te zijn. Soms zijn systemen Opschalen van LVC oefenen binnen 
een realistische oefensetting. Dit niet beschikbaar (ivm onderhoud of heel defensie kan nog veel winst 
vereist technische interfaces om uitzending), of mogen ze niet ingezet opleveren.
koppeling en synchronisatie van de worden vanwege veiligheid/milieu/
diverse heterogene systemen geluid restricties (bijv. laagvliegen). 
mogelijk te maken. Met LVC kan dan toch in een volledig 
realistische scenario setting worden 
geoefend, en tevens worden er ook 
kosten bespaard (inzet simulatie is 
goedkoper dan inzet live systemen). 
2 Virtuele Oefen en Missie Gebieden: 
Dit maakt de inzet van simulatie voor Momenteel worden reeds oefengebie-
Het digitaliseren van oefen- en oefenen, trainen en missiepreparatie den gedigitaliseerd. Ook Uruzgan en 
inzetgebieden waardoor trainingen, veel realistischer en verhoogt daarmee Mali zijn gedigitaliseerd maar het 
oefeningen en missiepreparaties in het leer-element. Uiteindelijk levert dit proces van behoefte tot en met 
een virtuele wereld kunnen een betere voorbereiding voor het ontwikkeling en verwerving duurde te 
plaatsvinden. individu en het team op. Virtuele lang om daar tijdens de missies 
missiegebieden kunnen zelfs voor voldoende profijt van te hebben. Een 
planning van missies gebruikt worden, procesverbetering is hier nodig. Verder 
zowel voorafgaand als tijdens de kan technologisch gezien nog stappen 
missie. worden gezet zodat de productietijd 
om gebieden te digitaliseren 
aanmerkelijk kan worden verkort. Hier 
zijn echter wel snelle ontwikkelingen 
te verwachten.
3 Geïnstrumenteerde oefenterreinen: Verhogen van realisme, interoperabili- Nederland beschikt al over het Mobile 
Het instrumenteren van oefenterrei- teit en integratie van Live Virtual en Combat Training Centre, waarmee live 
nen door inbreng van LVC simulatie. Constructive simulatie en dientenge- oefeningen in binnen- en buitenland 
Middels duelsimulatie, integratie van volge verhoogde leer- en trainings- ondersteund kunnen worden. 
sociaal-culturele interacties en waarde. Samenwerken met buitenlandse 
eventueel (nog) niet beschikbare Voorbeelden daarbij zijn: het eenheden is daarbij meer regel dan 
(wapen)systemen kunnen militaire integreren van bepaalde typen uitzondering. Omdat elk land over 
eenheden in een live omgeving hun wapensystemen (vooral recent eigen trainingssystemen beschikt, is 
taken realistische beoefenen. aangeschafte of geupgrade systemen) het bevorderen van interoperabiliteit 
in de live trainingssystemen. Deze een vereiste. Veelal worden er 
dienen tijdig/versneld opgenomen te case-by-case tijdelijke oplossingen 
worden om ook daadwerkelijk met alle geïmplementeerd, maar standaardisa-
beschikbare capaciteiten in samen- tie van interfaces in Navo verband, 
hang te kunnen oefenen. zoals de Navo en SISO werkgroep 
Ook het realistisch “aankleden” van Urban Combat Advanced Training 
het gevechtsveld met goede Technology nastreeft, is van groot 
effectpresentatie is van groot belang belang om in diverse verbanden met 
voor het creëren van een geloofwaar- Navo en PfP partners te kunnen 
dige trainingscontext, zodat de oefenen.
leerdoelen gehaald kunnen worden. 
Zeker op het gebied van roleplay, om 
de juiste sociale en culturele context te 
creëren, is nog veel te winnen. Nu is de 
roleplay minimaal (een LOTUS 
slachtoffer of wat verklede militairen) 
en wordt er een groot beroep gedaan 
op de fantasie van de te trainen 
eenheden. De juiste roleplay, zowel 
kwalitatief als kwantitatief, kan de 
beleving en trainingswaarde enorm 
vergroten.

IBO Gereedstelling - 87
snelle en flexibele informatie ontsluiting, meer intelligentie in systemen. Deze ontwikkelingen maken 
slimme logistieke netwerken mogelijk en dragen bij aan prognostic health management en self-diagno-
sis van systemen. Daarmee kan de materiele gereedheid van systemen verbeterd worden.
• NANO (Nanotechnologie en materialen inclusief 3D printing): kleinere en lichtere materiaal met dezelfde 
of zelfs betere sterkte dan huidige materialen. Daarmee wordt onder andere transport van systemen 
verlicht, zal er minder slijtage plaatsvinden. Ook kunnen dan complexe en hybride vormen worden 
geprint (3D) waardoor de toepassingsmogelijkheden van 3D printing toenemen.
• ENERGY (Energieopwekking, -opslag en voortstuwing): met nieuwe batterijtechnologie, gebruik van 
energiegrids etc. zal de afhankelijkheid van fossiele brandstoffen afnemen. Ook het voortzettingsvermo-
gen van mens en materieel neemt toe. 
• SYSTEM (Systemen (o.a. satellieten, wapens, logistiek)): door vergaande automatisering en modularise-
ring van systemen neemt de afhankelijkheid van mensen af, kunnen single points of failures meer 
vermeden worden, en kunnen systemen ook meer verschillende taken aan (en dus bijv. afname van 
aantal systemen in missiegebied).

IBO Gereedstelling - 89
D e 	 t w e e d e 	 l oop 	b es t aat 	u it 	een 	b egr o t i n gs b ee l d ,	w aar b i j	d e	u i t gav en 	v o o r 	i n v es t er i n gen 	( p as s en d 	b i j	
d e	m eer jar ig e	v is ie) ,	d e	ex p lo it at iek o s t en 	v o o r 	d e	g er eed s t ellin g 	en 	d e	uit g a v e n	v oor 	de 	inz e t 	 n i e t 	
onde r ling 	uit w is s e lba a r 	z ijn. 	 D i t 	 v e r g t 	 i n 	 i e d e r 	 g e v al 	 e e n 	 i n v e s t e r i n g s b e g r o t i n g 	 w aar 	 m i d d e l s 	 e e n 	
s t r a k ke 	pr oj e c t m a t i g e 	a a npa k 	de 	v i ng e r 	a a n	de 	pol s 	w or dt 	g e houde n	e n	e e n	t r a ns pa r a nt e 	i ns c ha t t i ng 	
en 	ad m i n i s t r at i e	v an 	d e	t o t al e	k o s t en 	v an 	een 	i n z et 	d i e	v er v o l gen s 	v er go ed 	w o r d en . 	 	
 
D e 	in houde lijk e 	e n	budg e t t a ir e 	s a m e nha ng 	 – 	de 	de r de 	loop	 – 	die nt 	v e r v olg e ns 	g e bor g d	t e 	w or de n	in	
een 	i n t er d ep ar t em en t al e	o v er l egs t r u c t u u r 	o p 	al l e	n i v eau s 	d i e	d e	b et r o k k en 	b el ei d s v er an t w oo r d el i jk e	
d ep ar t em en t en 	( D ef en s ie,	B u it en lan d s e	Zak en ,	A lg em en e	Zak en , 	Fin a n c i ë n , 	 V e i l i g h e i d 	 e n 	 J u s t i t i e ) 	
t ijdig 	op	de 	juis t e 	m om e nt e n	e n	m e t 	de 	juis t e 	a g e nda 	e n	inf or m a t ie 	a a n	t a f e l	br e ng t 	om 	de 	
noodz a k e lijk e 	a f w e g ing e n	v a nuit 	e e n	s a m e nha ng e nd	pe r s pe c t ie f 	( inhoud	e n	f ina nc ië n) 	t e 	k unne n	
m ak en . 	
 
W a t	 b e tre ft 	de 	inr ic ht ing 	v a n	he t 	 g e r e e d s t e l l i n g s p r o c e s 	s e c 	k o m e n 	w e 	t o t 	d e 	v o l g e n d e 	a a n b e v e l i n g e n : 	
1 ) 	d e 	k e u z e 	v o o r 	d e 	k le in e r e 	b o u w s t e n e n 	( ‘ f o r c e 	e le m e n t s ’ ) 	o m 	g e r e e d s t e llin g 	e n 	in z e t 	f le x ib e l	t e 	
k unne n	inv ulle n,	2 ) 	de 	n o r m er in g 	en 	m et in g 	v an 	g er eed s t ellin g 	en 	g er eed s t ellin g s p r es t at ies ,	 3) 	 d e 	
ont w ik k e ling 	v a n	e e n	‘c os t - to - r e ad i n e s s ’	m o d e l 	( m e t 	al s 	b e l an g r i j k s t e 	u i t d ag i n g 	d e 	m e t i n g 	v an 	d e 	
out put - k an t ) ,	4) 	d e	 b es c h er m in g 	v an 	g er eed g es t el d e	 een h ed en	t e g e n	ont m a nt e ling 	door 	‘r ing fe n c i n g ’ , 	
5 ) 	he t 	r e a lis e r e n	v a n	v oldoe nde 	s c ha a lg r oot t e ,	onde r 	a n d er e	d o o r 	in t er n at io n aal	g es t an d aar d is eer d 	t e	
v e r w e r v e n 	e n 	6 ) 	d e 	d o o r lic h t in g 	v a n 	d e 	b e la n g r ijk e 	lo g is t ie k e 	p r o c e s s e n 	m e t 	b e h u lp 	v a n 	e e n 	‘p e e r 	
r e v i e w ’ - m ec h an is m e. 	
 
Te n 	 aan z i e n 	 v an 	 d e 	 i n v e s t e r i n g e n ,	 k o s t e n 	 g e r e e d h e i d 	 e n 	 k o s t e n 	 i n z e t 	 b e v e e l t 	 d e 	 w e r k g r o e p 	 i n 	 h e t	
b ijz o n d er 	aan :	1) 	d e	k r ijg s m ac h t 	z ic h t 	t e	g ev en 	o p 	m eer jar ig 	s t ab iele	f in an c ier in g 	v an 	
i n v e s t e r i n g s p r o j e c t e n ,	 i n 	 s am e n h an g 	 m e t 	 h e t 	m eer jar ige	v is iet r ajec t ,	2) 	d e 	 ‘ en ab l er s ’ 	m et 	v o o r r an g	
aan 	t e	p ak k en , 	 3 ) 	b ij	e e n 	b e s lu it 	t o t 	in z e t 	m e t e e n 	d e 	e f f e c t e n 	v a n 	e e n 	v e r le n g in g 	in 	b eeld 	t e	b r en g en 	
en 	d e	v er l en gi n gs b es l u i t en 	z o 	m o gel i jk 	t e	s y n c h r o n i s er en 	en 	4 ) 	 e e n 	 b e t e r 	 i n z i c h t 	 t e 	 v e r w e r v e n 	 i n 	 d e 	
i n t e g r al e	k o s t en 	v an 	i n z et 	v i a	een 	k o s t en r e gi s t er . 	
 
T ot 	s lot 	w ijs t 	de 	w e r k g r oe p	op	m og e lijk he de n	die 	de 	int r oduc t ie 	v a n	nie uw e 	e n	be s t a a nde 	
t e c hnolog ie ë n	bie de n	op	he t 	g e bie d	v a n	m ode lle r ing ,	s im ula t ie ,	de c is ion - m ak in g	en 	lo gis t iek e	
p r o c es s en 	t er 	v er b et er in g 	v an 	d e	ger eed s t el l i n g. 	
	
R es t 	m ij	d an k 	u it 	t e	s p r ek en 	v o o r 	d e	z eer 	c o n s t r u c t iev e	w ijz e	w aar o p 	d e	d eeln em er s 	aan 	d e	w er k gr o ep 	
he bbe n	bijg e dr a g e n. 	In	he t 	bijz onde r 	 s pr e e k 	 i k 	m ijn 	w aar d er in g	u it 	d o o r 	 de 	ins pa nning e n	v a n	 d e 	z ijd e 	
v a n 	h e t 	m in is t e r ie 	v a n 	D e f e n s i e .	 H e t 	la a t s t e 	w oor d	v a n	da nk 	is 	v oor 	he t 	s e c r e t a r ia a t ,	die 	 v eel 	
onde r z oe k 	he bbe n	 v e rri c h t 	en 	aler t 	en 	in t eger 	r ec h t 	he bbe n	g e da a n	a a n	de 	dis c us s ie s 	in	de 	
w e r k g r oe p . 	
	
	
H oog a c ht e nd, 	
	
	
	
D .J .	v a n 	d e n 	B e r g 	
	 2/2	

