  
 
Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen 
Een evaluatie van Aruba, de Nederlandse Antillen, Barbados, Anguilla en Saint Martin 
 
 
 
 
 
Amsterdam, 3 mei 2007 
 
 
drs Oberon Nauta 
 
Met medewerking van: 
dr Miguel Goede 
 
 
 

Inhoudsopgave 
  Samenvatting 7 
 1 Inleiding 13 
 1.1 Aanleiding en doelstelling onderzoek 13 
 1.2 Opbouw van de rapportage 14 
 2 Jonge democratieën en kleinschaligheid 15 
 2.1 Inleiding 15 
 2.2 Jonge staten en democratie 15 
 2.3 Kleinschaligheid en democratie 16 
 2.4 Waarborgen van de deugdelijkheid van bestuur 17 
 3 Checks-and-balances 19 
 3.1 Inleiding 19 
 3.2 De scheiding der machten 19 
 3.3 Checks-and-balances en politiek liberalisme 20 
 3.4 Checks-and-balances en de deugdelijkheid van bestuur 21 
 3.5 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen 22 
 4 Checks-and-balances in Aruba en de Nederlandse Antillen 23 
 4.1 Inleiding 23 
 4.2 Constitutionele checks-and-balances 24 
 4.2.1 Het Statuut 24 
 4.2.2 De Staatsregelingen van Aruba en de Nederlandse Antillen 25 
 4.2.3 De Eilandenregeling Nederlandse Antillen 27 
 4.3 Checks-and-balances op basis van secundaire wetgeving 28 
 4.3.1 Landsverordening administratieve rechtspraak 28 
 4.3.2 Landsverordening openbaarheid van bestuur 29 
 4.3.3 Landsverordening Materieel Ambtenarenrecht 30 
 4.3.4 Landsverordening Organisatie Landsoverheid 32 
 4.3.5 Comptabiliteitswetgeving 32 
 4.3.6 Wettelijke aansprakelijkheid minister, Gedeputeerde en Gezaghebber 35 
 4.4 Formele controleorganen 37 
 4.4.1 De Koninkrijksregering 37 
 4.4.2 De Gouverneur 38 
 4.4.3 De Staten van Aruba en de Nederlandse Antillen (Hoog college van Staat) 39 
 4.4.4 De rechterlijke macht 40 
 4.4.5 De Gezaghebber 42 
 4.4.6 De Eilandsraad 43 
 4.4.7 De Raad van Advies (Hoog college van Staat) 44 
 4.4.8 De Algemene Rekenkamer (Hoog college van Staat) 45 
 4.4.9 De Landsaccountantdienst 47 
 4.4.10 De Sociaal Economische Raad 48 
 4.4.11 De Ombudsfunktionaris 49 
 4.4.12 De Centrale Bank 52 
 4.4.13 Het Centraal Bureau van de Statistiek 52 
 4.4.14 De Kamer van Koophandel 52 
 4.4.15 Het Georganiseerd Overleg Ambtenaren (Adviescollege) 53 
 4.5 Autonome checks-and-balances 53 
 4.5.1 De Raad van Onderwijs en Arbeidsmarkt Nederlandse Antillen 
(Adviescollege). 54 
 4.5.2 Kolaborativo 54 
 Pagina 3 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 5 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

Samenvatting 
Inleiding 
De democratie van Aruba en de Nederlandse Antillen is jong en haar samen-
leving kleinschalig. Beide kenmerken, die typerend zijn voor de meeste be-
stuurlijke entiteiten in de Caribische regio, stellen hoge eisen aan de waar-
borging van de deugdelijkheid van bestuur. De korte sociale afstand in een 
kleinschalige samenlevingen tussen bestuurders en bestuurden en de overlap 
van sociale en professionele rollen maakt het bestuur vatbaar voor politieke 
patronage. Democratieën die jong zijn hebben bovendien vaak te maken met 
een naar verhouding minder ontwikkelde democratische cultuur. Politici din-
gen naar de gunst van kiezers door hun belangen te verwoorden en te hande-
len naar de normen die in het maatschappelijk verkeer aanvaard zijn. Wan-
neer bepaalde democratische normen, vanwege de jonge ervaring met het 
bestuursmodel, ontbreken in de maatschappij ontstaat bewegingsruimte voor 
bestuurders oneigenlijk gebruik te maken van bevoegdheden. Om te voorko-
men dat het bestuursproces ontaardt, kennen democratische bestuurssyste-
men waarborgmechanismen. Deze waarborgmechanismen kunnen worden 
aangeduid met de term checks-and-balances. 
 
 
Aruba en de Nederlandse Antillen 
Het formele systeem van checks-and-balances is op Aruba en de Nederlandse 
Antillen naar Nederlands voorbeeld vormgegeven. De staatsmachten zijn 
strikt gescheiden en de bevoegdheden van het parlement (de Staten) ver-
schaffen haar ruime mogelijkheid de (coalitie)regering te controleren. De wet-
gevende macht wordt gecontroleerd door een adviescollege (Raad van Ad-
vies) dat bestaat uit onafhankelijke deskundigen, terwijl de Gouverneur, en in 
de Eilandsgebieden de Gouverneur en de Gezaghebber, bevoegd zijn reeds 
door de volksvertegenwoordiging genomen besluiten te vernietigen. Het 
hoogste controleorgaan binnen het Koninkrijk is de Koninkrijksregering. Zij is 
te allen tijde bevoegd wetgeving die in de Caribische Koninkrijksdelen tot 
stand wordt gebracht te vernietigen en algemene maatregelen van rijksbe-
stuur af te kondigen in Aruba en de Nederlandse Antillen. 
 
De burgers van Aruba en de Nederlandse Antillen beschikken over een aantal 
rechtstreekse controlebevoegdheden. In de eerste plaats kent het systeem 
van checks-and-balances van beide entiteiten het administratieve beroep 
waarbinnen iedere belanghebbende een overheidsbeslissing ter vernietiging 
aan de rechterlijke macht kan voorleggen. In zaken waartegen geen beroep 
open staat kunnen inwoners van Curaçao een beroep doen op een eilandelij-
ke Ombudsman. In beide Caribische Koninkrijksdelen is tevens een Landsver-
ordening Openbaarheid van Bestuur van kracht waarmee transparantie bin-
nen de overheid kan worden afgedwongen. 
 
Deugdelijk financieel beheer van de overheid wordt, althans op papier, ge-
waarborgd door een fijnmazig net aan voorschriften en verplichtingen (comp-
tabiliteitswetgeving). Het toezicht op de naleving daarvan is primair onderge-
bracht bij een Nationale Rekenkamer en bij het parlement. 
 
Hoewel niet onderzocht is hoe de afzonderlijke controlemechanismen van het 
Arubaanse en Antilliaanse systeem van checks-and-balances in de praktijk 
functioneren, leveren beide entiteiten in Caribisch perspectief geen indruk-
wekkende prestaties op bestuurlijk gebied (zie onderstaande tabel). 
 Pagina 7 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

king gekozen terwijl de leden van de eerste kamer (de Senate) door de 
Governor-General worden benoemd. 
 
De uitvoerende macht wordt de facto uitgeoefend door het kabinet van mi-
nisters van wie alle leden tevens gewoon parlementslid zijn. Hierdoor en 
vanwege het feit dat het eiland in beginsel slechts twee politieke partijen 
kent, valt de uitvoerende macht ten dele samen met de wetgevende macht. 
Dit komt de efficiëntie van de besluitvorming zeer ten goede. Daar waar Ca-
ribische entiteiten met zogenaamde coalitieregeringsmodellen vaak geplaagd 
worden door een vastlopend besluitvormingsproces kunnen wetsvoorstellen 
op Barbados vrij eenvoudig door het parlement worden aangenomen.  
 
De scheiding tussen uitvoerende en wetgevende macht doet naar Nederland-
se maatstaven schraal aan. Daar staat tegenover dat de externe controle op 
de wetgevende macht juist groter is dan binnen het Nederlandse model. Zo-
als werd aangegeven kent de eerste kamer van het parlement op Barbados 
uitsluitend benoemde leden die op grond van hun deskundigheid zijn aange-
steld. Zij dient de regering en de volksvertegenwoordiging te adviseren ten 
aanzien van ingediende wetsvoorstellen. In tegenstelling tot de Raad van 
Advies in de Caribische Koninkrijksdelen, is haar advies bindend, in die zin 
dat zonder haar goedkeuring geen wetsvoorstel kan worden aangenomen. 
 
Het meest opvallende element van het Barbadaanse systeem van checks-
and-balances lijkt echter het instituut van de zogenaamde Service Commissi-
ons. Deze permanente commissies zijn verantwoordelijk voor alle benoemin-
gen, ontslagverleningen, promoties en disciplineringen van ambtenaren bin-
nen de overheid. De commissieleden worden op voordracht van de minister-
president en de leider van de oppositie voor een vaste periode door de 
Governor-General benoemd. Ten aanzien van hun werkzaamheden genieten 
zij onschendbaarheid en beïnvloeding van de leden is strafbaar. In de uitoefe-
ning van haar taken hanteert de commissie objectieve en controleerbare re-
gels en tegen beslissingen staat te allen tijde beroep open. Dankzij deze voor-
ziening is de overheid van Barbados in haar veertigjarige bestaan grotendeels 
gevrijwaard gebleven van politieke benoemingen.  
 
Het is niet alles goud wat blinkt op Barbados. De rechterlijke macht bevindt 
zich ten dele binnen de invloedssfeer van de politiek. Rechters zijn weliswaar 
onafhankelijk maar het feit dat de minister-president ze allen naar eigen in-
zicht ter benoeming voordraagt kan de schijn wekken dat de zittende magi-
stratuur een bepaald politiek stempel draagt. Externe controle van de over-
heid door de Barbadaanse burger is naar Nederlandse maatstaven geringer 
dan op Aruba en de Nederlandse Antillen. Weliswaar staat het eenieder vrij 
een overheidsbeslissing ter herziening aan de rechterlijke macht voor te leg-
gen. Maar de kosten die daaraan verbonden zijn werpen een dusdanig hoge 
drempel op dat in de praktijk niet veel gebruik wordt gemaakt van die moge-
lijkheid. Evenmin kan de Barbadaan zich beroepen op een wet die de open-
baarheid van bestuur regelt. Gevoelige overheidsstukken zijn daarom moeilijk 
toegankelijk. 
 
De ombudsman van Barbados kan niet in de leemte voorzien. Totnogtoe 
geeft hij een enge interpretatie aan zijn bevoegdheden waardoor hij iedere 
zaak die hem voorgelegd wordt afwijst wanneer deze ook door een andere 
beroepsinstantie (waaronder het administratief gerecht) behandeld kan wor-
den. Voorts hecht de politiek weinig waarde aan zijn bevindingen. De sug-
gesties voor wetswijzigingen of beleidsaanpassingen die hij jaarlijks voorstelt 
aan het parlement hebben totnogtoe geen politiek vervolg gekregen.  
 Pagina 9 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

Net als Barbados kent Anguilla een Service Commission die volgens strikte 
regels de selectie, promotie, ontslagverlening en disciplinering van het over-
heidspersoneel dient te begeleiden. Het grote verschil met Barbados is echter 
dat de Governor (en in de praktijk de lokale gerekruteerde Deputy Governor) 
in het proces eindverantwoordelijke is en de Commissie deze slechts van 
advies mag voorzien. Dit advies wordt in de praktijk zelden gevraagd waar-
door de transparante en controleerbare procedures, die normaliter door de 
Service Commission gevolgd moeten worden, niet van toepassing zijn. Het 
recente verleden laat een aantal benoemingen zien die tot maatschappelijke 
onvrede hebben geleid vanwege vermeende vriendjespolitiek, een situatie die 
niet mogelijk zou zijn geweest wanneer de regels van de Service Commission 
waren toegepast. 
 
Daar waar de externe controle van de overheid door het Verenigd Koninkrijk 
vrijwel ongelimiteerd is, is deze voor de burgers juist beperkt. Er is geen 
Freedom of Information Act waarmee overheidsdocumenten zouden kunnen 
worden opgevraagd en administratief beroep is net als op Barbados erg kost-
baar. Voorts ontbreekt een ombudsman in het systeem van checks-and-
balances. De goede bestuurlijke prestaties, met name op het gebied van cor-
ruptiecontrole, moeten dan ook voor een belangrijk deel worden verklaard 
door de Britse inmenging in het lokale bestuur. Niet in de laatste plaats door 
het toezicht op het financieel beheer dat door de Britse Rekenkamer wordt 
uitgevoerd. 
 
 
Saint Martin 
Saint Martin maakt onderdeel uit van het centralistische Franse Caribische 
model. Tot 2007 vormde zij binnen de Franse eenheidsstaat een gemeente 
maar vanwege de onvrede onder de bevolking van het eiland over het gebrek 
aan beslissingsbevoegdheid in lokale aangelegenheden heeft zij sinds dit jaar 
de bestuurlijke status verworven van een Collectivité. Ook in de nieuwe situ-
atie is het aantal onderwerpen waarover de lokale politiek mag beslissen be-
perkt maar valt het eiland bestuurlijk gezien niet meer onder het Département 
d’Outre-Mer Guadeloupe. Zij onderhoudt nu rechtstreekse banden met Parijs 
terwijl haar inwoners zich laten vertegenwoordigen in de Franse Assemblée 
en de Senaat door middel van twee rechtstreeks gekozen parlementsleden. 
 
Het meeste opvallende element van het systeem van checks-and-balances op 
dit eiland wordt gevormd door het toezicht dat door de Préfet wordt uitgeoe-
fend. Deze toetst alle politieke besluiten en kan deze ter vernietiging aan de 
administratieve rechter voordragen. Bovendien is hij bevoegd, in het geval de 
eilandsbegroting een tekort vertoont Saint Martin onder financiële curatele te 
stellen. Sinds 1997 gebeurt dit ook en wordt in samenspraak met de regiona-
le rekenkamer een set aan financiële maatregelen voorgeschreven aan het 
eilandsbestuur. In de nieuwe situatie is het financiële toezicht op Saint Martin 
verder aangescherpt.  
 
 
 Pagina 11 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

 1 Inleiding 
 1.1 Aanleiding en doelstelling onderzoek 
Met het Slotakkoord van 2 november 2006 lijkt het definitieve einde van de 
Nederlandse Antillen bezegeld. De vijf eilanden van het Caribische Konink-
rijksdeel zullen afzonderlijk een eigen bestuurlijke entiteit gaan vormen binnen 
het Koninkrijk der Nederlanden. Wat niet eindigt met de nieuwe staatkundige 
verhoudingen is de verplichting van de Koninkrijkspartners de deugdelijkheid 
van bestuur te verwezenlijken en de taak van de Koninkrijksregering dat te 
waarborgen.  
 
Deugdelijkheid van bestuur, ook wel good governance, is reeds geruime tijd 
een belangrijk onderwerp binnen de transatlantische samenwerking in het 
Koninkrijk. Verschillende projecten zijn daarom in Aruba en de Nederlandse 
Antillen geïnitieerd om de kwaliteit van het bestuur te verbeteren. De focus in 
het beleid met betrekking tot good governance is sterk gericht geweest op 
het verbeteren van de checks-and-balances in de bestuurlijke stelsels van de 
huidige Caribische entiteiten. De gedachte daarachter is dat het versterken 
van controlemechanismen in de bestuurssystemen corruptie en belangenver-
strengeling kunnen voorkomen alsmede de kwaliteit van het ambtelijk appa-
raat verhogen. 
 
Tot op heden is het systeem van checks-and-balances op Aruba en de Neder-
landse Antillen nooit integraal beschreven. Evenmin was duidelijk in hoeverre 
de controlemechanismen binnen het systeem afweken van die van andere 
bestuurlijke entiteiten in de Caribische regio. Dit laatste moet als gemis wor-
den beschouwd. Hoewel de Caribische Koninkrijksdelen op bestuurlijke indi-
catoren naar verhouding bovengemiddeld presteren behoren ze niet tot de 
top van de Caribische regio die wordt aangevoerd door Barbados, de Cayman 
Islands en Bermuda. Antwoord op de vraag in hoeverre de controlemecha-
nismen in de bestuurssystemen van deze excellent presterende Caribische 
entiteiten in de praktijk bijdraagt aan de hoge kwaliteit van hun bestuur kan 
mogelijk bruikbare informatie opleveren voor de verdere uitwerking van het 
Slotakkoord.  
 
Om een systematische beschrijving te krijgen van het systeem van checks-
and-balances in Aruba en de Nederlandse Antillen én om vast te stellen hoe 
op andere Caribische entiteiten toezichtmechanismen zijn vormgegeven heeft 
het Ministerie van Binnenlandse Zaken, directie Koninkrijksrelaties het onaf-
hankelijke onderzoeks- en adviesbureau Nauta-Kibbelaar opdracht verleend 
2
antwoord te geven op de volgende twee onderzoeksvragen: 
 
1 Welke checks-and-balances kent het bestuurlijke stelsel van Aruba, de 
Nederlandse Antillen en de daartoe behorende eilandgebieden? 
 
2 Hoe ziet het stelsel van checks-and-balances eruit op vergelijkbare eilan-
den in de Caribische regio? Wat zijn de best practises?  
 
 Noot 2 Aanvankelijk zou tijdens het onderzoek ook antwoord worden gegeven op een derde 
onderzoeksvraag, namelijk: “Hoe werken de checks-and-balances op Aruba en de Nederlandse 
Antillen in de praktijk?” Medio januari 2007 is vastgesteld dat het beantwoorden van deze vraag 
gelet op mogelijk gevoelige politieke lading niet opportuun zou zijn. 
 Pagina 13 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

 2 Jonge democratieën en kleinschaligheid 
 2.1 Inleiding 
Zowel de korte ervaring met democratie als de kleinschaligheid van de eilan-
delijke samenlevingen maakt het bestuur van Aruba, de Nederlandse Antillen 
en de overige Caribische staten kwetsbaar. In dit hoofdstuk wordt kort inge-
gaan op achtergrond van deze kwetsbaarheid.  
 
 
 2.2 Jonge staten en democratie 
De Caribische staten hebben hun democratische bestuurssysteem groten-
deels pas verkregen in de jaren vijftig en zestig van de vorige eeuw 
(Huntington, 1991). Met recht kunnen ze daarom als jonge democratieën 
worden aangeduid. Onder grote druk van de Verenigde Staten werden, in de 
nasleep van de WO II, de voormalige koloniale grootmachten gestimuleerd 
hun overzeese gebieden op te geven (Oostindie & Klinkers, 2003, p. 42). 
Deze dekolonisatie ging gepaard met de transplantatie van democratische 
bestuursmodellen van westerse snit. De democratische transitie van de Cara-
iben verschilt daarmee in sterke mate van de landen die traditioneel met het 
‘westen’ worden aangeduid. 
 
In de westerse metropolen concentreerde de politieke macht zich aanvanke-
lijk slechts bij een politieke elite wat er toe leidde dat de politieke gedragin-
gen zich in alle rust tot bepaalde etiketten konden ontwikkelen. De patronen 
binnen het besluitvormingsproces, de overlegcultuur en de regels van het 
politieke spel kwamen zo geleidelijk tot stand. Toen het noodzakelijk werd, 
door druk vanuit de bevolking, de politieke macht met een groter deel van de 
bevolking te delen stonden de politieke normen feitelijk vast en moesten poli-
tieke nieuwkomers zich hiernaar voegen. Tijdens de komst van het algemeen 
kiesrecht en andere participerende principes waren deze normen reeds door 
brede lagen van de bevolking geaccepteerd. 
 
De democratische transitie van de Caribische entiteiten verliep niet zo gelei-
delijk. Feitelijk werd een democratisch bestuursmodel, vaak ongevraagd, over 
een koloniale samenleving heen gestulpt en van de ene op de andere dag 
geëffectueerd (Pinkney, 1993, p. 29). Democratie was daarom in veel voor-
malige koloniën geen heroïsche verworvenheid maar meer een oppervlakkige 
maatschappelijke plicht die niet stoelde op een algemeen besef van burgerlij-
ke verantwoordelijkheid en maatschappelijke samenhang (Kamrava, 1998, p. 
6). Maatschappelijke resonantie voor democratie ontbrak daarom meestal. Zo 
ook op de Nederlandse Antillen waar aan het eind van WO II vrijwel geen 
maatschappelijke belangstelling voor de politieke transitie van haar bestuurs-
model aanwezig was (Oostindie & Klinkers, 2001). Het ontbreken van maat-
schappelijke resonantie maakt het bestuursmodel kwetsbaar voor oneigenlijk 
gebruik. 
 
Deze kwetsbaarheid werd verder vergroot door het moment van dekolonisa-
tie. Voor de WO I was het takenpakket van de overheid veel geringer en be-
duidend minder complex dan na de WO II, het moment waarop de meeste 
Caribische entiteiten hun democratische transitie doormaakten. De verzor-
gingsstaatgedachte, die steeds meer als vanzelfsprekend aan de democratie 
 Pagina 15 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

Belangrijker nog dan de economische gevolgen zijn de effecten van kleinscha-
ligheid voor het openbaar bestuur. In de eerste plaats kan gewezen worden 
op de hoge kosten van het openbaar bestuur. Ondanks het geringe aantal 
inwoners heeft de overheid evenveel bevoegdheden uit te oefenen als in rela-
tief grote landen waardoor de prijs van haar dienstverlening per capita veel 
hoger uitvalt. Bovendien heeft, in het specifieke geval van de Caraïben, het 
koloniale verleden er voor gezorgd dat een omvangrijk en bureaucratisch 
overheidsapparaat gecreëerd is dat slechts moeizaam ontmanteld wordt.  
 
In de tweede plaats kan gewezen worden op de tol die kleinschaligheid eist 
in termen van kwaliteit. Doorgaans zijn er in vergelijking tot een grootschali-
gere samenleving minder ambtsdragers om alle bevoegdheden uit te oefenen, 
wat leidt tot bevoegdhedenconcentratie (H. Munneke, 1994, p. 20). Deze 
bevoegdhedenconcentratie stelt hoge eisen aan de verantwoordelijke functi-
onaris. De rekruteringsgrond voor overheidspersoneel is als gevolg van de 
kleinschaligheid van de samenleving echter relatief beperkt wat leidt tot sta-
tusincongruentie: personen kunnen ambtelijke posities verkrijgen die hen in 
een grootschaligere context, gezien hun opleiding en ervaring niet toebedeeld 
zou zijn.  
 
Buiten de formele kenmerken van de kleinschalige (eilandelijke) samenlevin-
gen moet in het kader van good governance op de betekenis van sociale rela-
ties worden gewezen. In kleinschalige samenlevingen doorkruisen persoonlij-
ke relaties functionele-zakelijke relaties vaker dan in grootschalige 
samenlevingen, waardoor sociale rollen een diffuus karakter krijgen 
(Oostindie & Sutten, 2006, p. 23). Voorts leidt de geringe sociale afstand 
tussen ambtsdrager en burgers tot een intensivering van de processen van 
interactie en communicatie tussen beiden. In het geval van beroepsmatige 
rollen is het trekken van de grenzen eenvoudiger dan in het geval wanneer 
vriendschaps- of familierelaties in het spel zijn. De pressie die uitgaat om 
particularistische overwegingen in een bestuurlijke beslissing mee te nemen 
is daarom in een kleinschalige samenleving niet te veronachtzamen (Römer, 
1998). 
 
 
 2.4 Waarborgen van de deugdelijkheid van bestuur 
Het functioneren van het openbaar bestuur binnen een democratische sys-
teem is voor een belangrijk deel afhankelijk van de maatschappij waarbinnen 
het is vormgegeven. Zoals in dit hoofdstuk werd uiteengezet, hebben veel 
jonge democratieën een valse start gemaakt. Het democratische bestuurs-
model werd vrijwel altijd van buitenaf opgelegd met een zekere maatschap-
pelijke onverschilligheid tot gevolg. Bovendien zijn de democratische waarden 
van vrijheid, gelijkheid en tolerantie niet overal in de wereld maatschappelijk 
verankerd. Democratie is daarmee geen vanzelfsprekendheid. Chester E. 
Finn, professor aan de Vanderbilt University drukt zich daarover als volgt uit:  
 
“That people naturally prefer freedom to oppression can indeed be taken 
for granted. But that is not the same as saying that democratic political 
systems can be expected to create and maintain themselves over time. 
On the contrary. The idea of democracy is durable, but its practice is pre-
carious.” 
 
Op Aruba en de Nederlandse Antillen wordt de kwetsbaarheid van het be-
stuurssysteem verder vergroot door het feit dat de eilandelijke samenleving 
aangemerkt moet worden als kleinschalig. Dit heeft gevolgen voor de kwali-
teit van overheidspersoneel én voor de kwaliteit van het politieke proces. 
 Pagina 17 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

 3 Checks-and-balances 
“Constitutions are checks upon the hasty 
action of the majority. They are the self 
imposed restraints of a whole people upon a 
majority of them to secure sober action and 
a respect for the rights of the minority.” 
 
William Howard Taft 
 
 
 3.1 Inleiding 
3
Ondanks het veelvuldige gebruik is het begrip checks-and-balances niet uit-
voerig geconceptualiseerd in de wetenschap. Meer algemeen verwijst het 
begrip in de praktijk echter altijd naar mechanismen die het binnen een krach-
tenspel mogelijk maken dat de verschillende betrokken actoren elkaar contro-
leren en daar waar nodig in de uitoefening van hun macht limiteren. Wat het 
begrip concreet inhoudt hangt af van de context waarbinnen het wordt ge-
hanteerd. De context van dit onderzoek is de bestuurspraktijk van Caribische 
democratieën. Zoals in de inleiding van deze rapportage werd aangegeven 
verstaat het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties onder 
checks-and-balances de controlemechanismen die beogen een waarborg te 
verschaffen voor de deugdelijkheid van bestuur. In dit hoofdstuk wordt inge-
gaan op de verschillende vormen van dit soort checks-and-balances. 
 
 
 3.2 De scheiding der machten 
De oorsprong van het begrip checks-and-balances is onlosmakelijk verbonden 
met de door Montesquieu in 1748 geïntroduceerde doctrine van de Trias 
Politica. Om het volk te beschermen tegen ongebreidelde machtsuitoefening 
door de staat dienden de wetgevende, de uitvoerende en de rechtsprekende 
macht gescheiden te worden. De gedachte hierachter is dat ieder van deze 
machten, en volgens Hamilton (1788) in The Federalist paper nummer 78, in 
het bijzonder de wetgevende en uitvoerende macht, belang hebben bij het 
uitbreiden van hun invloed in de regering, enerzijds door de bevoegdheden 
van de andere machten aan te tasten of door aanspraak te maken op terrei-
nen die de constitutie buiten het bereik van de politiek heeft gelaten 
(Padovano, Sgarra, & Fiorino, 2003). Door de staatsmachten te scheiden 
zorgen de bewegingen van wetgevende en uitvoerende macht voor een te-
genreactie bij de andere macht die alles in het werk stelt om de relatieve 
afname in invloed te niet te doen. ‘Checks’ binnen de Trias Politica verwijzen 
daarom naar de mogelijkheid, het recht én de verantwoordelijkheid van ieder 
van de drie machten de activiteiten van de ander te monitoren. ‘Balances’ 
verwijzen naar de mogelijkheid van iedere actor zijn wettige bevoegdheid aan 
te wenden om de macht van de andere te beperken, zowel in het algemeen 
als in specifieke gevallen. Door het uitoefenen van deze bevoegdheden wordt 
voorkomen dat er machtsmisbruik optreedt. Binnen deze (constitutionele) 
setting speelt de rechterlijke macht de rol van achtervang. Zij wordt geacht 
onwettig gebruik van macht door middel van rechtspraak uit te bannen. 
 
 Noot 3 In dit stuk wordt checks-and-balances in enkelvoud gebruikt. Tenzij anders aangegeven wordt 
onder deze term geen onderscheid gemaakt tussen mechanismen die als check of als balance 
functioneren omdat in de praktijk dat onderscheid namelijk niet goed te maken valt. 
 Pagina 19 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

van wetten van de ene maatschappij naar de andere laten zien dat dit vaak 
alleen goed gaat zolang deze zich beperken tot instrumentele aangelegenhe-
den. Op het moment dat de wetten betrekking hebben op sociale relaties, die 
diepgewortelde culturele waarden raken, dan is er veelal sprake van sterke 
weerstand (Cotterrell, 1982).  
 
Reeds in 1835 waarschuwde Tocqueville dat democratie kan leiden tot de 
“tirannie van de meerderheid”, waarbinnen de rechten en belangen van indi-
viduen en groepen die niet tot de meerderheid behoren, ondersneeuwen 
6
(Toqueville, 2003). De democratische geschiedenis van voormalige koloniën 
en postcommunistische staten laat zien dat de waarschuwing nog immer 
actueel is. Ondanks het feit dat in deze landen de staatsmachten gescheiden 
zijn en vrije en geheime verkiezingen de volkssoevereiniteit waarborgen is de 
overheid vaak niet bereid de in de wet verankerde liberale normen te hante-
ren (Pinkney, 1993; Zakaria, 1997).  
 
Om te voorkomen dat meerderheidsgroeperingen in de gelegenheid worden 
gesteld het democratische systeem te misbruiken voor het eigen belang zijn 
er door constitutionele architecten verschillende mechanismen toegevoegd 
aan het oorspronkelijke systeem van checks-and-balances. Daarbij moet ge-
dacht worden aan het vetorecht van de uitvoerende macht, meerdere kamers 
binnen de wetgevende macht, gekwalificeerde meerderheidsbeslissingen bij 
bepaald type politieke besluiten en de eis van wettelijke toetsing door de 
rechterlijke macht bij bepaalde wetsvoorstellen.  
 
 
 3.4 Checks-and-balances en de deugdelijkheid van bestuur 
Met de scheiding der machten en procedures ten aanzien van het democrati-
sche besluitvormingsproces is een aantal controlemechanismen gecreëerd dat 
tirannie van de enkeling over de meerderheid of van de meerderheid over 
minderheden voorkomt. Deze voorzieningen waarborgen echter niet de deug-
delijkheid van bestuur. Volgens de Economic and Social Commission for Asia 
and the Pacific verdient een bestuurspraktijk pas de term deugdelijk wanneer 
het aan de volgende eisen voldoet: het is transparant, participatief, consen-
susgericht, accountable, responsief, doelgericht en doelmatig en voldoet aan 
7
de eis van het legaliteitsbeginsel. Transparantie en accountability zijn van 
deze eisen de belangrijkste en feitelijk de voorwaarden voor de overige. Pas 
wanneer inzichtelijk wordt wat een overheid doet en als gevolg daarvan ge-
dwongen kan worden rekenschap af te leggen voor haar daden kan worden 
vastgesteld in hoeverre zij aan de andere eisen tegemoet komt (Licht et al., 
2003). In moderne westerse democratieën zijn daarom allerlei controleme-
chanismen operationeel die openbaarheid van het bestuur bevorderen. De 
 
 Noot 6 Volgens James Madison is dit gevaar in kleine samenlevingen nog groter dan in meer 
grootschalige samenlevingen: “The smaller the society, the fewer probably will be the distinct 
parties and interests composing it; the fewer the distinct parties and interests, the more fre-
quently will a majority be found of the same party; and the smaller the number of individuals 
composing a majority, and the smaller the compass within which they are placed, the more 
easily will they concert and execute their plans of oppression. Extend the sphere, and you take in 
a greater variety of parties and interests; you make it less probable that a majority of the whole 
will have a common motive to invade the rights of other citizens; or if such a common motive 
exists, it will be more difficult for all who feel it to discover their own strength, and to act in 
unison with each other.” (Madison, 1787). 
 Noot 7 Een overheid die haar politieke proces vormgeeft volgens deze beginselen garandeert dat 
corruptie wordt geminimaliseerd, de voorkeuren van minderheden worden gearticuleerd en dat de 
belangen van de meest kwetsbaren betrokken worden in het besluitvormingsproces. Dit heeft 
niet alleen sociale voordelen. Ook de economische ontwikkeling van een land is in sterke mate 
gebaat bij good governance (Denters, Donner, Popma, & Van Spijk, 2006; Mauro, 1997). 
 Pagina 21 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

 4 Checks-and-balances in Aruba en de Nederlandse 
Antillen 
 4.1 Inleiding 
Zoals in het voorgaande hoofdstuk uiteen is gezet, wordt binnen dit onder-
zoek onder het begrip checks-and-balances alle mechanismen verstaan die 
bijdragen aan good governance. In dit hoofdstuk wordt een overzicht gege-
ven van de mechanismen op Aruba en de Nederlandse Antillen die aan dit 
criterium voldoen. Per mechanisme wordt steeds aangegeven op welke wijze 
deze bijdraagt aan de deugdelijkheid van bestuur, met welke middelen en/of 
bevoegdheden deze bijdrage geleverd wordt en, voor zoverre van toepassing, 
aan welke wettelijke bepaling het mechanisme zijn bestaan en bevoegdheid 
ontleent.  
 
Bij de beschrijving van het systeem van checks-and-balances wordt in eerste 
instantie geen onderscheid gemaakt tussen Aruba en de Nederlandse Antil-
len. De verschillen tussen beide landen zijn namelijk niet noemenswaardig 
waardoor een beschrijving van de twee afzonderlijke systemen tot onnodige 
herhaling zou leiden. Daar waar echter wel verschil bestaat tussen beide lan-
den wordt dat in de tekst opgemerkt. 
 
Veel van de mechanismen die in dit hoofdstuk beschreven worden, zijn in 
hun opzet niet uitsluitend bedoeld voor het verwezenlijken van de deugdelijk-
8
heid van bestuur. De Gouverneur heeft bijvoorbeeld, naast het uitoefenen 
van het hoger toezicht, ook allerlei andere niet controlerende taken. Ook kent 
het Statuut een groot aantal bepalingen die noch direct noch indirect bijdra-
gen aan de deugdelijkheid van bestuur om de simpele reden dat zij daarvoor 
nooit bedoeld zijn. In dit onderzoek beperken we ons tot uitsluitend die as-
pecten van de geselecteerde mechanismen waar een controlerende en even-
tueel corrigerende werkzaamheid vanuit gaat.  
 
Opbouw van het hoofdstuk 
In paragraaf 4.2 worden de voorzieningen beschreven die een waarborg bie-
den voor de deugdelijkheid van bestuur op het constitutioneel niveau. Het 
gaat hierbij om de procedures die in het Statuut en de beide Staatsregelingen 
worden voorgeschreven aan de bestuursorganen van het Koninkrijk. In para-
graaf 4.3 wordt ingegaan op de mechanismen die hun bestaansrecht ontle-
nen aan secundaire wetgeving. Het gaat hierbij om de Landsverordening ad-
ministratieve rechtspraak, Landsverordening openbaarheid van bestuur, 
Landsverordening Materieel Ambtenarenrecht, Landsverordening Organisatie 
Landsoverheid en de verschillende comptabiliteitswetten. Paragraaf 4.4 is 
gewijd aan (bestuurs-)organen die bij wet een controlerende of corrigerende 
taak opgedragen hebben gekregen. Het betreft de Koninkrijksregering, de 
Gouverneur, de Staten van Aruba en de Nederlandse Antillen, de rechterlijke 
macht, de Gezaghebber, de Eilandsraad, Raad van Advies, de Algemene re-
kenkamer, de Landsaccountantdienst, Sociaal Economische Raad, de om-
budsfunktionaris , de Centrale Bank, Centraal Bureau voor de Statistiek, Ka-
mer van Koophandel en het Georganiseerd Overleg Ambtenaren. In paragraaf 
 
 Noot 8 Veel van de mechanismen in dit hoofdstuk zijn in het leven geroepen toen nog niet in termen van 
good governance werd gedacht.  
 Pagina 23 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

In de tweede plaats bepaalt het Statuut dat het waarborgen voor de verwe-
zenlijking van de fundamentele menselijke rechten en vrijheden, de rechtsze-
kerheid en de deugdelijkheid van het bestuur een aangelegenheid van het 
13
Koninkrijk is. In het verlengde hiervan kan gewezen worden op de bepaling 
in het Statuut dat de Staatsregelingen van Aruba en de Nederlandse Antillen 
ten aanzien van de regels van het democratische spel pas gewijzigd kunnen 
14
worden na instemming van de Koninkrijksregering. Beide artikelen in het 
Statuut creëren een situatie waarin de Arubaanse en Antilliaanse overheden 
ten aanzien van de genoemde onderwerpen feitelijk gecontroleerd en daar 
waar nodig gecorrigeerd kunnen worden door een supranationaal orgaan (de 
Koninkrijksregering). 
 
Ten derde draagt het Statuut de drie landen op wetgeving zo veel mogelijk 
15
onderling af te stemmen. Omdat in Nederland op wetgevend en rechtswe-
tenschappelijk gebied meer geproduceerd wordt dan op Aruba en de Neder-
landse Antillen moet de rechtscultuur van Nederland als leidend worden be-
schouwd. Het Statuut verschaft zodoende met deze bepaling een incentive 
voor de wetgevers van Aruba en de Nederlandse Antillen de Nederlandse 
rechtsnormen te volgen. De Nederlandse wetgeving wordt internationaal 
aangemerkt als in lijn met de beginselen van good governance. Derhalve le-
vert het concordantiebeginsel een mechanisme op dat bijdraagt aan de deug-
delijkheid van bestuur. 
 
 
16
 4.2.2 De Staatsregelingen van Aruba en de Nederlandse Antillen 
De eerste bepaling in de Staatsregelingen van beide landen die in het kader 
17
van good governance moet worden genoemd is de scheiding der machten. 
Daarnaast schrijven de Staatsregelingen een aantal procedures voor die bij-
dragen aan het waarborgen van good governance. In het bijzonder gaat het 
hierbij om voorschriften ten aanzien van de overheidsfinanciën.  
 
In beide Staatsregelingen is onder meer bepaald dat het aangaan van geldle-
ningen ten name en ten laste van het land niet kunnen worden aangegaan 
18
anders dan krachtens landsverordening. In de Arubaanse Staatsregeling 
wordt tevens bepaald dat naast geldleningen ook garanties slechts op basis 
19
van een landsverordening kunnen worden verleend. Voorts is in beide 
                                                                                                             
voorgestelde verandering uitdrukkelijk aan. Het vertegenwoordigende lichaam kan het ontwerp 
van een zodanige landsverordening niet aannemen dan met twee derden der uitgebrachte stem-
men.”  
 Noot 13 Artikel 43 lid 1 Statuut stelt “elk der landen draagt zorg voor de verwezenlijking van de 
fundamentele menselijke rechten en vrijheden, de rechtszekerheid en de deugdelijkheid van het 
bestuur” maar in het tweede lid wordt bepaald “Het waarborgen van deze rechten, vrijheden, 
rechtszekerheid en deugdelijkheid van bestuur is aangelegenheid van het Koninkrijk.”  
 Noot 14 Artikel 44 Statuut (zie voor een verder uitwerking van deze bepaling paragraaf ‘de 
Koninkrijksregering’).  
 Noot 15 Artikel 39 Statuut.  
 Noot 16 Net als bij de beschrijving van het Statuut in paragraaf 3.2.1 beperken we ons in deze paragraaf 
tot de beschrijving van de procedures waarvan een controlerend effect uitgaat. De constitutione-
le organen die hun bestaansrecht ontlenen aan de Staatsregelingen van beide landen en die in het 
kader van good governance een controlerende taak uitoefenen worden in aparte subparagrafen in 
dit hoofdstuk beschreven.  
 Noot 17 De wetgevende macht wordt omschreven in hoofdstuk VI Staatsregeling Aruba en in artikel 110 
t/m 123 Staatsregeling Nederlandse Antillen. De rechterlijke macht wordt omschreven in artikel 
V.I Staatsregeling van Aruba en in artikel 67 van de Staatsregeling van de Nederlandse. De rege-
ring wordt omschreven in artikel II.1 Staatsregeling Aruba en in artikel 37 Staatsregeling Neder-
landse Antillen. 
 Noot 18 Artikel V.14 Staatsregeling Aruba en artikel 132 lid 2 Staatsregeling Nederlandse Antillen. 
 Noot 19 In de Staatsregeling van de Nederlandse Antillen wordt verder artikel 29 lid 1 van het Statuut 
herhaald dat bepaalt dat het aangaan of garanderen van een geldlening buiten het Koninkrijk 
geschiedt in overeenstemming met de regering van het Koninkrijk. Omdat het Statuut in gelijke 
 Pagina 25 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

 4.2.3 De Eilandenregeling Nederlandse Antillen 
De Eilandenregeling Nederlandse Antillen (ERNA) kent een aantal bepalingen 
die het politieke proces inrichten volgens de beginselen van good governan-
ce. In de eerste plaats kan in het kader van transparantie op artikel 35 lid 1 
worden gewezen dat de Eilandsraad opdraagt in beginsel in het openbaar te 
vergaderen. Onder bepaalde omstandigheden kan besloten worden niet in het 
26
openbaar te vergaderen maar het aantal onderwerpen waarover gesproken 
en beslist kan worden in een besloten vergadering is als gevolg van artikel 36 
27
ERNA beperkt. Ook artikel 42 ERNA draagt bij aan een transparante be-
stuurspraktijk omdat het bepaalt dat over alle zaken mondeling en bij hoof-
delijke oproeping wordt gestemd. Dit voorschrift zorgt ervoor dat transpa-
rant wordt gemaakt op welke wijze de volksvertegenwoordiging over zaken 
beslist die haar aangaan zodat de bevolking tijdens de verkiezingen daar 
rekening mee kan houden.  
 
In het kader van good governance is verder de bepaling van belang dat de 
gezaghebber verplicht “elke eilandsverordening en elk eilandsbesluit, hou-
dende algemene maatregelen, binnen tweemaal vier en twintig uur na de 
afkondiging aan de Gouverneur als orgaan van het Koninkrijk en aan de Gou-
28
verneur als hoofd der landsregering” te zenden. Omdat de Gouverneur 
krachtens het Reglement voor de Gouverneur en de Staatsregeling is opge-
dragen toezicht te houden op de verenigbaarheid van de Eilandsverordening 
en eilandsbesluiten, houdende algemene maatregelen, met de belangen van 
het Land en het Koninkrijk en daar waar nodig te corrigeren, is hiermee een 
sterke incentive verkregen voor de Eilandsraad en de Gezaghebber de begin-
selen van de deugdelijkheid van bestuur na te leven.  
 
De ERNA kent ook een aantal bepalingen die moeten bijdragen aan een 
transparant financieel beleid van de eilandoverheden. Artikel 92 lid 1 draagt 
het Bestuurscollege een of meer ontwerpen van de begroting op te stellen 
voor het eilandgebied en deze uiterlijk 1 oktober van het jaar, voorafgaande 
aan het dienstjaar waarop zij betrekking heeft, aan de Eilandsraad aan te 
bieden. Voorts wordt in artikel 93 lid 1 opgedragen tot het opstellen van een 
jaarrekening waarin alle tot één dienstjaar behorende ontvangsten en uitga-
ven van het eilandgebied worden opgenomen. Lid 2 van hetzelfde artikel 
bepaalt tenslotte dat de rekening voor elk dienstjaar afzonderlijk bij eilands-
verordening wordt vastgesteld. Nadere bepalingen inzake het comptabel be-
heer worden gegeven in de landsverordening ‘Comptabiliteitsvoorschriften 
eilandgebieden’ (zie paragraaf 4.3.5) 
 
De ERNA zelf is tegen aantasting van eilandelijke politieke processen be-
schermd doordat in artikel 88 van de Staatsregeling Nederlandse Antillen is 
 
 Noot 26 Artikel 35 lid 2 ERNA bepaalt: “de deuren worden gesloten indien de voorzitter het nodig keurt of 
vier leden het vorderen.” In het derde lid is bepaald: “De vergadering kan niet dan met tweeder-
den der uitgebrachte stemmen besluiten, dat met gesloten deuren zal worden beraadslaagd.” 
 Noot 27 Artikel 36 lid 1 bepaalt dat in een besloten vergadering niet beraadslaagd, noch een besluit kan 
worden genomen over de toelating van nieuw benoemde leden, de begroting en de rekening van 
het eilandgebied, het invoeren, wijzigen of afschaffen van belastingen, het aanleggen en ophef-
fen van inrichtingen van openbaar nut. In lid 2 van hetzelfde artikel is voorts bepaald dat in een 
besloten vergadering geen besluit kan worden genomen over ontwerpen van eilandsverordenin-
gen, het doen van uitgaven, op de begroting niet voorkomende of de daarop uitgetrokken posten 
te boven gaande, het aanwijzen der middelen tot dekking van zodanige uitgaven, het aangaan 
van geldleningen, het uitlenen van gelden en het aangaan van rekening-courant-overeenkomsten, 
het geheel of gedeeltelijk vervreemden, het bezwaren van de eigendommen van het eilandgebied, 
het onderhands verhuren, verpachten of in gebruik geven van eigendommen van het eilandgebied 
en het onderhands gunnen of aanbesteden van werken of leveranties. 
 Noot 28 Artikel 100 lid 1 ERNA. 
 Pagina 27 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

landse Antillen is voorts bepaald dat indien het bestuursorgaan weigert op het 
beroepschrift betrekking hebbende stukken te overleggen, het Gerecht kan 
bepalen dat het door hem aan te wijzen overheidslichaam aan de indiener een 
door hem vast te stellen dwangsom verbeurt voor elke dag, dat het orgaan in 
gebreke blijft. 
 
De behandeling van een beroepschrift door het Gerecht is in beginsel open-
baar. Het Gerecht doet schriftelijk uitspraak. De uitspraak bevat de gronden 
waarop zij berust. Tegen de uitspraken van het Gerecht staat voor alle partij-
en hoger beroep open. De behandeling van het hoger beroep en de uitspraak 
34
geschieden door het Hof. Indien een bestuursorgaan aan een onherroepelijke 
uitspraak van het Gerecht geen gehoor geeft dan kunnen de andere partijen 
zich tot het Gerecht wenden met het verzoek om toekenning van een ver-
goeding dan wel om te bepalen dat het bestuursorgaan alsnog aan de uit-
35
spraak van het Gerecht gevolg geeft. 
 
De gang naar de rechter wordt op de Nederlandse Antillen niet belemmerd 
door financiële argumenten. Hoewel de rechter bevoegd is tot het veroordelen 
van het betalen van de proceskosten kan een natuurlijke persoon slechts aan-
sprakelijk worden gesteld in geval er sprake is van een kennelijk onredelijk 
36
gebruik van het procesrecht. Bovendien wordt het Landsbesluit kosteloze 
rechtskundige bijstand (P.B.1959, no.198) op de behandeling van beroep-
schriften van toepassing geacht. Op Aruba ontbreken deze bepalingen in de 
Lar. 
 
 
 4.3.2 Landsverordening openbaarheid van bestuur 
Transparantie in het overheidshandelen is één van de fundamentele pijlers van 
de deugdelijkheid van bestuur. De wet draagt de overheden van Aruba en de 
Nederlandse Antillen op bij de uitvoering van haar taken openbaarheid te be-
37
trachten. De Landsverordening openbaarheid van bestuur (Lob) is een uit-
werking van artikel 43 van het Statuut dat betrekking heeft op een goede en 
democratische bestuursvoering en de wenselijkheid van regels met betrek-
king tot de openbaarheid van bestuur. De wet geldt niet alleen voor de cen-
trale overheid maar ook voor de eilandgebieden. Iedere burger kan bij het 
38
betreffende overheidsorgaan informatie opvragen. Het bestuursorgaan kan 
39
weigeren om informatie te verstrekken maar dit moet schriftelijk gemoti-
40
veerd zijn. Uiterlijk drie weken na de ontvangst van het verzoek neemt het 
betreffende bestuurorgaan een besluit om al dan niet de informatie te ver-
strekken. Is afhandeling binnen drie weken na ontvangst niet mogelijk, dan 
kan de Minister deze termijn eenmaal met ten hoogste drie weken verlengen. 
De Minister stelt de verzoeker hiervan tijdig, schriftelijk en onder opgave van 
41
redenen op de hoogte. 
 
Tot slot kan nog worden opgemerkt dat de Lob een aantal bepalingen kent die 
de overheden aanzet tot het verstrekken van informatie uit eigen beweging. In 
 
 Noot 34 Artikel 53a Lar Aruba en artikel 74 lid 1 en 2 Lar Nederlandse Antillen. 
 Noot 35 Artikel 56 Lar Aruba en artikel 97 Lar Nederlandse Antillen. 
 Noot 36 Artikel 50 lid 9 Lar Nederlandse Antillen. 
 Noot 37 Artikel V.19 Staatsregeling van Aruba en artikel 2 Lob Nederlandse Antillen.  
 Noot 38 Artikel 2 lid 1 Lob Aruba en artikel 3 lid 1 Lob Nederlandse Antillen. 
 Noot 39 De gronden waarop een bestuursorgaan mag weigeren informatie te verstrekken zijn geregeld in 
artikel 8 Lob Aruba en artikel 11 Lob Nederlandse Antillen. 
 Noot 40 Artikel 3 lid 3 Lob Aruba en artikel 5 lid 2 Lob Nederlandse Antillen. 
 Noot 41 Artikel 3 lid 4 Lob Aruba artikel 6 Lob Nederlandse Antillen. 
 Pagina 29 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

gezag een termijn stellen aan een proefperiode en haar opdraagt een ambte-
46
naar na een gestelde periode in vaste dienst te nemen. Ook zaken als werk-
47
tijden en overwerk worden geregeld. Om willekeur en ongelijke behandeling 
tegen te gaan is voorts bepaald dat een ambtenaar recht heeft op functione-
ringsgesprekken en dat de daaruit voortvloeiende beoordeling volgens een 
48
bepaalde systematiek plaatsvindt. Beloningen en bijzondere eenmalige toe-
lagen zijn ook aan strikte regelgeving gebonden die dienen te voorkomen dat 
49
ze ingezet worden als politiek strooigoed. De mogelijkheid van administra-
tief beroep is voor ambtenaren geopend tegen beschikkingen met betrekking 
tot verhogingen van een bezoldiging, toekenning van een toelage of beloning, 
en de weigering om een verhoging, een toelage of een beloning toe te ken-
50
nen. De zeer gedegen bescherming van de ambtenaar tegen schorsing en 
ontslag is geregeld in hoofdstuk IX van de Landsverordeningen. Overigens 
heeft deze bescherming een keerzijde. Een ambtenaar kan slechts onder zeer 
zwaarwegende voorwaarden ontslagen worden wat de kwaliteit van de 
dienstverlening van de overheid in bepaalde gevallen niet ten goede komt. 
 
Naast de rechtsbescherming van de positie van de ambtenaar worden ook 
andere zaken in de Landsverordening Materiaal Ambtenaarrecht geregeld die 
aangemerkt kunnen worden als waarborgen voor de deugdelijkheid van be-
stuur. Naast rechtsbeschermende regels voor de positie van de ambtenaren, 
wordt aan hen ook enkele regels opgelegd, die aangemerkt kunnen worden 
als waarborgen voor een deugdelijk bestuur. In het bijzonder gaat het hier om 
integriteitvereisten ten aanzien van het bekleden van ambtelijke functies. 
Onder meer gaat het daarbij om het verbod aan de ambtenaar “werken, leve-
ringen of dienstverrichtingen welke direct dan wel indirect geheel of gedeelte-
lijk ten laste van de overheid komen, aan te nemen, zich daarvoor borg te 
51
stellen of daaraan, hetzij rechtstreeks, hetzij zijdelings deel te hebben”. 
Verder bepaalt de LMA “Het is de ambtenaar verboden overheidsgoederen te 
52
gebruiken ten bate van particuliere belangen van zichzelf of van derden”. 
Voorts wordt het aannemen van steekpenningen of het zich laten omkopen 
anderszins strafbaar gesteld in §5. Verhouding tot derden LMA. Tot slot kan 
nog worden gewezen op de bepaling in de Landsverordening dat “de ambte-
naar, die als zodanig en zonder terzake rekenplichtig te zijn door onrecht-
matige handelingen of door het nalaten van de zorg waartoe hij gehouden is, 
middellijk of onmiddellijk de overheid schade toebrengt, […] verplicht [is] die 
53
 In de Antilliaanse Landsverordening is voorts be-
schade te vergoeden”.
paald dat de vervolging van en het verhaal op de ambtenaar, zijn erfgenamen 
of rechtverkrijgenden, volgens regelen die bij landsverordening moeten wor-
54
den vastgesteld zal geschieden. Op Aruba wordt de wetgever niet opge-
dragen de wijze van vervolging in een landsverordening nader vast te leggen. 
 
 
 
 Noot 46 Artikel 5 LMA. 
 Noot 47 Artikel 27 LMA. 
 Noot 48 Artikel 15 LMA. 
 Noot 49 §11 Beloningen en andere bijzondere eenmalige toelagen LMA. 
 Noot 50 Artikel 16 LMA. 
 Noot 51 Artikel 55 en 56 LMA en voor de Nederlandse Antillen alleen bovendien artikel 54 LMA. 
 Noot 52 Artikel 58 lid 1 LMA. 
 Noot 53 Artikel 68 lid 2 LMA.  
 Noot 54 Het Landsbesluit, houdende algemene maatregelen van 1 juli 1985 (P.B. 1985, no. 85) is voor 
dit doel vastgesteld. De toelichting op LMA is echter onduidelijk in hoeverre deze regels ook van 
toepassing moeten worden geacht. 
 Pagina 31 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

beheer voert over de financiële middelen en indien nodig gedwongen kan 
worden rekenschap af te leggen voor haar daden. Ten behoeve van de lees-
baarheid worden in deze paragraaf alleen de belangrijkste bepalingen ge-
noemd.  
 
In de eerste plaats moet gewezen worden op de verplichting voor elke Minis-
ter om jaarlijks uiterlijk 1 april een raming te geven van de uitgaven die in het 
56
volgend jaar voor de onder hem ressorterende diensten zijn te verwachten. 
Bij het opstellen van de begroting dienen zij zich te houden aan een aantal 
richtlijnen die de controleerbaarheid vergroten. Voorts is op de Nederlandse 
Antillen bij wet bepaald dat geen uitgaven worden gedaan buiten of boven de 
57
begroting. Op Aruba kunnen daarentegen pas uitgaven buiten of boven de 
58
begroting gedaan worden wanneer bij Landsbesluit daartoe besloten is. 
 
Een andere bepaling, die in het kader van good governance genoemd moet 
worden, is het voorschrift dat het uitvoeren van werken en het doen van 
leveringen of dienstverrichtingen ten behoeve van het land in beginsel open-
59
 In zowel Aruba als de Nederlandse Antillen mag 
baar worden aanbesteed.
echter van deze regel worden afgeweken wanneer de Minister van Financiën 
zulks in het belang van het land nodig acht. In Aruba is echter veel duidelijker 
dan op de Nederlandse Antillen omschreven welke redenen als argument 
60
mogen gelden om af te kunnen wijken van het wettelijk bepaalde. In beide 
landen kan overigens slechts bij landsbesluit de betrokken minister een mach-
tiging worden verleend voor het afwijken van de genoemde regel. De Staten 
kan in dat geval haar wettelijke bevoegdheden uitoefenen en een eventuele 
aanpassing van de begroting tegengaan.  
 
In de comptabiliteitswetgeving van de Nederlandse Antillen zijn ook enkele 
bepalingen te vinden die expliciet belangenverstrengeling beogen tegen te 
gaan. Artikel 29 lid 1 Comptabiliteitslandsverordening bepaalt bijvoorbeeld 
dat: “het is aan in dienst van het land zijnde en aan ter beschikking van het 
land gestelde personen verboden werken, leveringen of dienstverrichtingen, 
welke direct dan wel indirect geheel of gedeeltelijk ten laste van het land 
komen, aan te nemen, zich daarvoor borg te stellen of daaraan, hetzij recht-
streeks, hetzij zijdelings, deel te hebben.” Voorts wordt in het tweede lid van 
hetzelfde artikel bepaald: “Aan personen in dienst van of ter beschikking 
gestelde van een eilandgebied of van een ander overheidsorgaan, kunnen 
geen werken, leveringen of dienstverrichtingen, in het eerste lid bedoeld, 
worden toegewezen, noch kunnen dergelijke werken, leveringen of dienstver-
richtingen worden gegund, indien bedoelde personen hetzij rechtstreeks, 
hetzij zijdelings, daaraan deel hebben, dan wel zich daarvoor borg stellen.” 
Op Aruba wordt in de Comptabiliteitverordening 1989 niet expliciet dergelijke 
verboden gesteld. 
 
 
 Noot 56 Artikel 2 lid 1 Comptabiliteitverordening 1989, artikel 2 lid 1 Comptabiliteitsbesluit.  
 Noot 57 Artikel 21 lid Comptabiliteitslandsverordening.  
 Noot 58 Artikel 14 lid 1 onder a en b Comptabiliteitverordening 1989. 
 Noot 59 Artikel 25 lid 1 Comptabiliteitverordening 1989, artikel 27 lid 1 Comptabiliteitslandsverordening. 
 Noot 60 Daar waar op de Nederlandse Antillen slechts wordt voorgeschreven van de beweegredenen 
melding te maken worden op Aruba slechts een beperkt aantal beweegredenen als legitiem aan-
gemerkt: goede gronden doen verwachten, dat een openbare aanbesteding niet in het financieel 
belang van het Land zal zijn, of de aan het werk, de levering of de dienstverrichting te stellen 
bijzondere eisen niet tot hun recht zouden kunnen komen, of het werk van zodanige aard is, dat 
toezicht tijdens een keuring na de gereedmaking geen afdoende waarborg van deugdelijkheid 
verschaft, of een bijzondere aanbieding is ontvangen, waarvan de aanvaarding in het belang van 
het Land is. 
 Pagina 33 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

ting aangegeven hoe het evenwicht tussen de uitgaven enerzijds en de midde-
65
len anderzijds op termijn weer tot stand kan worden gebracht.” Deze bepa-
ling dwingt het Bestuurscollege bij haar begroting een realistische lange ter-
mijn visie te ontwikkelen die voor de Eilandsraad controleerbaar is. Voorts is 
bepaald dat “bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, regels worden 
66
gesteld die tot doel hebben de begrotingsdiscipline te verscherpen.” 
 
In de ERNA wordt het Bestuurscollege opgedragen jaarlijks een jaarrekening 
67
op te stellen. Deze rekening wordt bij eilandsverordening vastgesteld. In de 
Comptabiliteitsvoorschriften eilandgebieden zijn deze procedures verder uit-
gewerkt. Bepaald is dat over elk dienstjaar een rekening van ontvangsten en 
uitgaven wordt opgemaakt en dat het Bestuurscollege vóór 1 november van 
het jaar, volgende op de afsluiting van het dienstjaar de jaarrekening ter 
goedkeuring aan de Algemene Rekenkamer Nederlandse Antillen (ARNA) 
68
voorlegt.  Daarbij is zij bij het opstellen van de rekening gebonden aan de 
indeling die de wet ook voorschrijft bij het opstellen van de begroting. 
 
Het ontwerp van de eilandsverordening tot vaststelling van de jaarrekening 
wordt aan de eilandsraad aangeboden vóór 1 januari van het jaar, volgende 
69
op de afsluiting van de dienst. Bij het ontwerp wordt voorts overgelegd een 
70
verklaring van bevinding van de ARNA. 
 
Al met al kennen Aruba en de Nederlandse Antillen een uitgebreid stelsel van 
verplichtingen en bevoegdheden die ervoor zorg moeten dragen dat de over-
heid de geldelijke middelen transparant beheert en besteedt en dat door ex-
terne en onafhankelijke organen toezicht wordt gehouden op dit beheer. De 
comptabiliteitswetten en de daaraan gekoppelde controleorganen moeten 
daarom beschouwd worden als een belangrijk element uit het systeem van 
checks-and-balances.  
 
 
 4.3.6 Wettelijke aansprakelijkheid minister, Gedeputeerde en Gezaghebber 
Om ook achteraf ondeugdelijk overheidshandelen te kunnen sanctioneren 
heeft de wetgever op Aruba en de Nederlandse Antillen een aantal voorzie-
ningen getroffen die de persoonlijke aansprakelijkheid van bestuurders regelt. 
In de eerste plaats kan daarbij op de civielrechtelijke aansprakelijk worden 
gewezen die op Aruba wettelijk verankerd is. Daar is bepaald dat wanneer 
een minister onbevoegd rechtshandelingen namens het Land verricht slechts 
71
de minister als persoon gebonden is. Hierdoor kan de minister civielrechte-
lijk aansprakelijk worden gesteld. Op de Nederlandse Antillen ontbreekt een 
dergelijke bepaling vooralsnog. 
 
De strafrechtelijke vervolgbaarheid van de ministers is wel in beide landen 
geregeld. Ministers die door medeondertekening toestemming verlenen aan 
landsbesluiten, wetende dat daardoor bepalingen van het Statuut voor het 
Koninkrijk der Nederlanden, de Samenwerkingsregeling Nederlandse Antillen 
 
 Noot 65 Artikel 4a Comptabiliteitsvoorschriften eilandgebieden. 
 Noot 66 Artikel 4b Comptabiliteitsvoorschriften eilandgebieden. 
 Noot 67 Artikel 93 lid 1 en 2 ERNA. 
 Noot 68 Artikel 40 lid 1 Comptabiliteitsvoorschriften eilandgebieden.  
 Noot 69 Artikel 45 lid 1 Comptabiliteitsvoorschriften eilandgebieden. 
 Noot 70 Artikel 45 lid 2 Comptabiliteitsvoorschriften eilandgebieden. 
 Noot 71 Artikel 31 lid 2 Comptabiliteitswetgeving 1989 luidt: “Rechtshandelingen die door of namens een 
minister zijn verricht in strijd met de voorschriften van het eerste lid of van artikel 22, eerste lid 
en derde lid, verbinden slechts die minister in persoon.” 
 Pagina 35 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

 4.4 Formele controleorganen 
In de voorgaande paragrafen is een aantal procedures beschreven die bijdra-
gen aan good governance en die van toepassing zijn op de bestuurlijke acto-
ren binnen het Koninkrijk. In deze paragraaf worden de actoren en hun be-
voegdheden zelf beschreven. 
 
 
 4.4.1 De Koninkrijksregering 
De Koninkrijksregering is in het kader van good governance het hoogste toe-
zichtorgaan in het Koninkrijk der Nederlanden. Krachtens artikel 2 en artikel 7 
van het Statuut wordt onder de Koninkrijksregering verstaan, de Koning en 
de ministerraad van het Koninkrijk. De ministerraad van het Koninkrijk bestaat 
uit de Nederlandse ministerraad, aangevuld met door de landsregeringen van 
75
Aruba en de Nederlandse Antillen benoemde gevolmachtigde ministers. 
Gelet op het feit dat in de rijksministerraad bij meerderheid wordt beslist en 
de Nederlandse inbreng in de rijksministerraad een veelvoud is van de inbreng 
van de Caribische Koninkrijkspartners behoeft het geen toelichting dat Neder-
land te allen tijde in staat is de besluitvorming inzake Koninkrijksaangelegen-
76
heden te bepalen. De Nederlandse Regering is daarmee de facto, een be-
langrijk controleorgaan voor de deugdelijkheid van bestuur op Aruba en de 
Nederlandse Antillen. 
  
Om deze controle naar behoren uit te oefenen kent het Statuut de Konink-
rijksregering een aantal vergaande bevoegdheden toe. In de eerste plaats kan 
de Koninkrijksregering aanpassingen van de Staatsregelingen van de Caribi-
sche Koninkrijkspartners tegenhouden wanneer deze betrekking hebben op 
77
de regels van het democratische spel. In de tweede plaats kan de Konink-
 
 Noot 75 Een wet die door de rijksministerraad wordt uitgevaardigd wordt rijkswet genoemd. De wetgever 
van het Koninkrijk bestaat uit de (Nederlandse) Staten-Generaal en de Koninkrijksregering. Artikel 
15, 16 en 17 Statuut geven echter enige participatie aan de Staten van de Nederlandse Antillen 
respectievelijk Aruba. 
 Noot 76 Het statuut verhindert overigens dat de rijksministerraad zondermeer een beslissing neemt tegen 
de zin van de regeringen van Aruba en de Nederlandse Antillen. Dankzij artikel 12 Statuut wordt 
beide landen de gelegenheid geboden om een eventueel afwijkende zienswijze nader te onder-
bouwen (Borman, 1998, p. 99). In de eerste plaats is dit dankzij het zogenaamde lokaal veto dat 
geregeld is in het eerst lid van het genoemde artikel. Wanneer de rijksministerraad een besluit wil 
nemen over een voorgenomen wettelijke regeling die in een of beide Caribische delen van het 
Koninkrijk zal gelden kan de betreffende Gevolmachtigde Minister verklaren dat ‘zijn land niet 
ware te binden’ aan de voorgenomen regeling. Er is dan sprake van een veto, wat echter weer 
doorbroken kan worden indien de verbondenheid van het land in het Koninkrijk zich ertegen 
verzet dat de regeling voor dat land niet geldt. De officiële toelichting op het Statuut geeft aan 
dat de rijksministerraad zelf bepaalt of de niet-gebondenheid zich hiertegen verzet. In de tweede 
plaats kan de Gevolmachtigde Minister het debat doen schorsen en een correctie op de stemver-
houdingen aanbrengen onder de noemer van een intern appèl dat geregeld is onder lid 2 t/m 5 
van artikel 12 Statuut. Telkens wanneer de gevolmachtigde minister aan de beraadslaging in de 
rijksministerraad deelneemt en daarin het onderspit dreigt te delven kan hij de plenaire bespreking 
laten schorsen. In een kleine commissie uit de raad, waar de gevolmachtigde minister deel van 
uitmaakt, wordt het twistpunt vervolgens doorbesproken. Van Europees- Nederlandse zijde ne-
men twee ministers en de minister-president aan het gesprek deel. De gevolmachtigde minister 
wordt vergezeld van een door zijn landsregering aangewezen, stemgerechtigde gezant (eventueel 
een landsminister). Als de gevolmachtigde minister van het andere land ook aan het voortgezet 
overleg wil deelnemen, vervalt het stemrecht van eventuele gezanten die de gevolmachtigde 
ministers mee kunnen brengen. Van pariteit is dus geen sprake, hoewel de minister-president 
geacht wordt als een soort onafhankelijk arbiter het beraad voor te zitten (Romondt, 2005). 
Indien het overleg niet tot overeenstemming leidt en de twee Nederlandse ministers van mening 
verschillen met de vertegenwoordigers van het andere land of de andere landen, geeft de mening 
van de minister-president de doorslag. 
 Noot 77 In het Statuut is bepaald dat de Staatsregelingen van Aruba en de Nederlandse Antillen pas 
gewijzigd kunnen worden na instemming van de Koninkrijksregering in het geval de wijziging 
 Pagina 37 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

het bijzonder worden gewezen op de bevoegdheid het lidmaatschap van Ei-
landsraadsleden die door de gezaghebber geschorst zijn vervallen te verklaren 
83
of de schorsing op te heffen. Ook is hij bevoegd de opschorting door de 
gezaghebber van een afkondiging door de Eilandsraad van Eilandenregelingen 
te bekrachtigen of op te heffen.  
 
De Gouverneur is niet alleen bevoegd de afkondiging van Eilandsverordening 
tegen te houden ook achteraf kan hij op grond van artikel 100 lid 2 ERNA 
gemotiveerd door dezelfde overwegingen als onder artikel 98 en 99 ERNA in 
hoedanigheid van Koninkrijksorgaan én Landsorgaan een reeds afgekondigde 
Eilandsverordening schorsen of vernietigen.  
 
Om de positie van de Gouverneur te beschermen tegen belangenverstrenge-
ling zijn aan de bekleding van het ambt verschillende voorwaarden gesteld. 
Artikel 6 Reglement van de Gouverneur bepaalt dat de Gouverneur recht-
streeks noch zijdelings “deelhebber mag zijn in, noch borg zijn voor enige 
onderneming, ten grondslag hebbende een overeenkomst om winst of voor-
deel aangegaan met Aruba, met de Nederlandse Antillen of met enig deel 
daarvan of met Nederland”. Ook mag hij, krachtens lid 2 van hetzelfde artikel 
geen schuldvorderingen ten laste van een van de landen van het Koninkrijk 
bezitten. Evenmin mag hij rechtstreeks noch zijdelings deel hebben in enige 
concessie in één van de landen van het Koninkrijk, noch in enige onderne-
ming van welke aard ook, in het Koninkrijk gevestigd of in het Koninkrijk haar 
bedrijf uitoefenende. Hij mag geen bestuurder, commissaris, adviseur of 
werknemer zijn van enige onderneming van welke aard ook. Voorts wordt 
het in artikel 7 onverenigbaar geacht dat bloed- of aanverwantschap tot en 
met de tweede graad of huwelijk bestaat tussen de Gouverneur enerzijds en 
de voorzitter of een overig lid van de Raad van Advies, een minister of de 
Gevolmachtigde Minister anderzijds.  
 
Hoewel de Gouverneur de Kroon vertegenwoordigt geniet hij geen onschend-
baarheid. Krachtens artikel 25 van het reglement is de Gouverneur in een 
84
aantal gevallen tot straf vervolgbaar. 
 
De Gouverneur vervult in het kader van good governance een belangrijke 
functie omdat hij als Koninkrijksorgaan én als landsorgaan formeel waakt 
over de deugdelijkheid van bestuur in Aruba en de Nederlandse Antillen. 
 
 
 4.4.3 De Staten van Aruba en de Nederlandse Antillen (Hoog college van Staat) 
Zoals in het vorige hoofdstuk werd aangegeven is een belangrijke voorwaar-
de voor good governance een scheiding van de drie staatsmachten en in het 
verlengde daarvan de bevoegdheid van de wetgevende macht de uitvoerende 
macht te controleren. Krachtens de Staatsregelingen van beide landen oefe-
 
 Noot 83 Artikel 15 lid 2 ERNA. 
 Noot 84 In het Reglement wordt onder artikel 25 ondermeer bepaald dat de Gouverneur tot straf 
vervolgbaar is wanneer hij opzettelijk uitvoering geeft aan koninklijke besluiten die niet voorzien 
zijn van de vereiste medeondertekening van één van de ministers van het Koninkrijk. Tevens is 
bepaald dat de Gouverneur tot straf vervolgbaar is wanneer hij opzettelijk beschikkingen neemt, 
of opdrachten geeft, of bestaande beschikkingen of opdrachten handhaaft, waardoor de bepalin-
gen van het reglement of andere in Aruba of de Nederlandse Antillen geldende wettelijke regelin-
gen worden geschonden. Ook tot straf vervolgbaar is de Gouverneur wanneer hij opzettelijk 
nalaat uitvoering te geven of te doen geven aan de voorschriften van dit reglement of andere in 
Aruba of de Nederlandse Antillen geldende wettelijke regelingen, of aan koninklijke besluiten, 
geen wettelijke regelingen zijnde, doch waarvan hem de uitvoering is opgedragen. 
 Pagina 39 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

Eerste Aanleg zijn lid van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van de 
Nederlandse Antillen en Aruba, dat zaken in hoger beroep behandelt 
 
Het Openbaar Ministerie bij het Hof van Justitie wordt uitgeoefend door of 
namens de procureurs-generaal. Aruba en de Nederlandse Antillen hebben 
beiden een eigen Openbaar Ministerie. Het Openbaar Ministerie is op de Ne-
derlandse Antillen onderverdeeld in het parket van de Procureur- Generaal 
van de Nederlandse Antillen en het Parket van de Officier van Justitie bij het 
Gerecht in Eerste Aanleg van de Nederlandse Antillen, waaronder het Parket 
van de Officier van Justitie van Curaçao, het Parket van de Officier van Jus-
titie met standplaats Bonaire en het Parket van de Officier van Justitie met 
standplaats Sint Maarten ressorteren. 
 
De benoemingsprocedure en de functie-eisen die aan de leden van de rechter-
lijke macht gesteld worden zijn verdere waarborgen voor de onafhankelijkheid 
van de rechtspraak. De president en de leden van het Hof van Justitie wor-
den door de Koning, na overleg met de Gouverneur, voor het leven benoemd. 
Ook de procureur-generaal wordt door de Koning, na overleg met de Gouver-
neur, benoemd (en ontslagen). Omdat de Nederlandse minister van Binnen-
landse Zaken en Koninkrijksrelaties doorgaans het voorstel tot de voordracht 
van de kandidaat doet, wordt de garantie verkregen dat de benoeming buiten 
de invloedssfeer van Arubaanse en Antilliaanse politieke processen blijft. 
Geheel onafhankelijk kan de rechterlijke macht formeel gezien niet zijn omdat 
de rechters door hoge bestuursorganen benoemd worden. Onafhankelijk wil 
echter zeggen dat de rechter zich richt naar de wet en niet gebonden is aan 
instructies van enig ander overheidsorgaan en geen verantwoording ver-
89
schuldigd is aan enig ander orgaan. 
 
De Staatsregelingen stellen verder als eis dat de president en de leden van 
het Hof van Justitie, de procureur-generaal en de advocaat-generaal bij be-
noeming aan de Universiteit van de Nederlandse Antillen of aan een Neder-
landse universiteit of hogeschool, in de zin van de Wet op het wetenschappe-
lijk onderwijs, hun opleiding hebben genoten. Deze functie-eis garandeert dat 
de leden van de rechterlijke macht geschoold zijn binnen de Nederlandse 
rechtscultuur.  
 
Een andere belangrijk mechanisme dat bijdraagt aan een westers signatuur 
van de rechterlijke macht is het feit dat cassatierechtspraak door de Hoge 
90
Raad in Nederland wordt verricht. Deze gang van zaken dwingt als het wa-
re de Antilliaanse en Arubaanse rechters rekening te houden met de Neder-
landse jurisprudentie. Bovendien valt in de Staatsregelingen van de Neder-
landse Antillen te lezen “het burgerlijk en handelsrecht, de burgerlijke 
rechtsvordering, het strafrecht, de strafvordering, het auteursrecht, de indu-
striële eigendom, het notarisambt, zomede bepalingen omtrent maten en 
gewichten worden bij landsverordening zoveel mogelijk overeenkomstig de in 
91
Nederland bestaande regelingen geregeld.” Verder is krachtens de Staats-
regeling van de Nederlandse Antillen het daar niet toegestaan wetsvoorstel-
len in te dienen bij of te behandelen door de Staten die betrekking hebben op 
verandering van het bovengenoemd wettelijk kader “alvorens de Regering in 
 
 Noot 89 De onafhankelijkheid van de rechterlijke macht is vastgelegd in de bepaling in de Staatsregelingen 
dat elke tussenkomst in rechtszaken verboden is. Artikel 121 lid 2 Staatsregeling Nederlandse 
Antillen en Artikel VI.2 lid 2 Staatsregeling Aruba. 
 Noot 90 De rechtsmacht van de Hoge Raad der Nederlanden ten aanzien van rechtszaken in de 
Nederlandse Antillen is geregeld bij Rijkswet. Zie “Cassatieregeling voor de Nederlandse Antillen” 
(P.B. 1961, 142), opgenomen in band V. 
 Noot 91 Artikel 98 lid 1 Staatsregeling Nederlandse Antillen.  
 Pagina 41 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

paragraaf) en voorts met de functie van (waarnemend) Gouverneur, lid van 
de Eilandsraad, lid van de rechterlijke macht en ambtenaar van een eilandge-
bied. Om economische belangenverstrengeling uit te sluiten is verder in arti-
kel 64 lid 2 ERNA bepaald dat “hij […] rechtstreeks noch zijdelings deelheb-
ber mag zijn in, noch borg zijn voor enige onderneming, ten grondslag 
hebbende een overeenkomst om winst of voordeel, aangegaan met de Neder-
landse Antillen of met enig deel daarvan. Het houden van aandelen in een 
naamloze vennootschap, die een onderneming als bovenbedoeld bedrijft, 
wordt niet beschouwd als het zijn van deelhebber in een onderneming, tenzij 
de betrokkene tezamen met zijn bloed- en aanverwanten tot in de tweede 
graad vijf en twintig procent der aandelen houdt.” Lid 3 bepaalt voorts: “hij 
mag geen bestuurder of commissaris zijn van enige onderneming van welke 
aard ook, in de Nederlandse Antillen gevestigd of aldaar haar bedrijf uitoefe-
nende.” In lid 4 tenslotte wordt bepaald: “hij mag rechtstreeks noch zijde-
lings deel hebben in enige concessie, van welke aard ook, in het eilandge-
bied.” 
 
 
 4.4.6 De Eilandsraad 
De eilandgebieden van de Nederlandse Antillen is zelfstandigheid verleend ten 
95
aanzien van de verzorging van de eigen aangelegenheden. Deze zelfstan-
digheid komt met name tot uitdrukking in het feit dat de bewoners van ieder 
eilandgebied een eigen volksvertegenwoordiging kiezen. De wetgevende 
macht inzake eilandelijke aangelegenheden is aan de volksvertegenwoordi-
96
ging die de naam Eilandsraad draagt, opgedragen. De Eilandsraad, contro-
leert bovendien het Bestuurscollege bestaande uit een Gezaghebber (zie pa-
ragraaf 4.4.5) en een aantal gedeputeerden.  
 
Net als de Staten beschikt de Eilandsraad over bevoegdheden die in een mo-
derne democratie de wetgevende macht toekomt om de uitvoerende macht 
te controleren. Het gaat hier onder meer om het vragenrecht, het recht van 
enquête, het budgetrecht, het recht op amendement, het recht van initiatief, 
het recht van interpellatie en het motierecht. De meeste van deze bevoegd-
heden ontleent de Eilandsraad aan de Reglementen van Orde die voor de 
afzonderlijke eilandgebieden zijn opgesteld. Het budgetrecht is echter reeds in 
de ERNA vastgelegd in artikel 92 lid 4 en een eerste aanzet voor het recht 
van initiatief is te vinden in artikel 28 en artikel 30 lid 2. De Eilandsraad mag 
niet beraadslagen noch besluiten, wanneer niet meer dan de helft van het 
97
aantal leden tegenwoordig is (quorum vereiste). 
 
 
 Noot 95 In artikel 88 lid 1 Staatsregeling Nederlandse Antillen is deze zelfstandigheid geregeld. In de 
Eilandenregeling Nederlandse Antillen (ERNA) is deze zelfstandigheid verder uitgewerkt. 
 Noot 96 Artikel 24 lid 1 ERNA. “Aan de Eilandsraad behoort met betrekking tot de regeling en het bestuur 
van de eigen aangelegenheden van het eilandgebied alle bevoegdheid, die niet bij deze of enige 
andere wettelijke regeling, bedoeld in artikel 2, onder 2, a, b en c, van de Landsregeling, aan de 
gezaghebber of aan het Bestuurscollege is opgedragen.” 
  Artikel 24 lid 2. “Aan hem behoort het maken van de eilandsverordeningen betreffende de in het 
eerste lid genoemde aangelegenheden.” 
 Noot 97 Artikel 41 lid ERNA. “De vergadering van de raad wordt niet gehouden, indien blijkens de 
presentielijst niet meer dan de helft van het getal zitting hebbende leden is opgekomen. “ Dat 
betekent dus in de praktijk: 
  Curaçao Eilandsraad 21 leden, quorum 11; 
Sint Maarten Eilandsraad 11 leden, quorum 6; 
Bonaire Eilandsraad 9 leden, quorum 5; 
Eustatius Eilandsraad 5 leden, quorum 3; 
  Saba Eilandsraad 5 leden, quorum 3. 
 Pagina 43 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

derlandse Antillen geen overleg plaatsvindt of naar het oordeel van de Re-
gering om andere redenen het horen van de Raad bezwaarlijk is. Ten derde 
is advisering door de Raad vereist over alle ontwerpen van landsbesluiten 
houdende algemene maatregelen. De Raad kan in de Nederlandse Antillen 
ook uit zichzelf voorstellen doen die betrekking hebben op wetgeving en 
103
bestuur. De Regering is niet gebonden aan het advies van de Raad wel is 
zij op de Nederlandse Antillen bij wet verplicht bij de aanbieding van de 
ontwerp– landsverordeningen aan de Staten het ontwerp vergezeld te doen 
104
gaan van het advies van de Raad van Advies. Deze verplichting geldt ook 
voor de adviezen van de Raad over ontwerp– landsbesluiten houdende al-
gemene maatregelen en ministeriële beschikkingen met algemene werking, 
alsmede over alle andere onderwerpen ten aanzien waarvan de Regering het 
105
oordeel van de Raad heeft verzocht. Voorts is het de laatste jaren prak-
tijk geworden dat de Raad wordt gehoord wanneer in een ontwerp–
landsverordening, waarover zij reeds advies heeft verstrekt, door de Rege-
ring bij Nota van Wijziging ingrijpende wijzigingen worden aangebracht. De 
adviesaanvrage geschiedt steeds alvorens de Nota aan de Staten wordt 
106
 Deze gang van zaken verschaft een extra waarborg dat de 
aangeboden.
Regering niet ongemotiveerd het advies van de Raad naast zich neerlegt. 
 
Bij haar advisering over de wetgeving beschouwt de Raad het als haar taak, 
om zowel aan de beleidsmatige als aan de juridische en wettechnische as-
pecten van de haar aangeboden voorstellen aandacht te besteden. Boven-
dien tracht zij in het advies aandacht te besteden aan de kwaliteit van de 
wetgeving en wordt zij geacht te toetsen of de aan haar voorgelegde voor-
stellen in overeenstemming zijn met internationale overeenkomsten, het 
Statuut, de Staatsregeling, de Eilandenregeling Nederlandse Antillen en de 
107
Samenwerkingsregeling Nederlandse Antillen en Aruba. Vanwege de in 
dit toetsingskader vervatte normen van deugdelijkheid van bestuur (zie pa-
ragraaf 4.2) moet het advies van de Raad worden aangemerkt als een be-
langrijke controle op de wetgevende macht.  
 
 
 4.4.8 De Algemene Rekenkamer (Hoog college van Staat) 
De Algemene Rekenkamer speelt formeel gezien een belangrijke rol in het 
systeem van checks-and-balances op Aruba en de Nederlandse Antillen. Zij is 
namelijk bij wet aangewezen de rechtmatigheid en doelmatigheid van het 
door de overheid gevoerde geldelijk en materiele beheer in de ruimste zin van 
108
het woord te controleren. In de landsverordeningen Algemene Rekenkamer 
 
 Noot 103 Deze bevoegdheid wordt bepaald in artikel 32 lid 2 Staatsregeling Nederlandse Antillen. Artikel 
IV.3 lid 1. Staatsregeling Aruba bepaalt dat de inrichting en bevoegdheid van de Raad van Advies 
bij landsverordening worden geregeld. 
 Noot 104 Artikel 9, lid 2 onder a van de Landsverordening Openbaarheid van Bestuur Nederlandse Antillen. 
 Noot 105 Bedoelde adviezen worden door de Afdeling Voorlichting van het Ministerie van Algemene Zaken 
en Buitenlandse Betrekkingen bekend gemaakt, met inachtneming van de bepalingen van de 
Landsverordening Openbaarheid van Bestuur. 
 Noot 106 De Raad huldigt het standpunt dat Nota’s van Wijziging altijd aan de Raad voor Advies zouden 
moeten worden aangeboden, zeker indien het materieel-inhoudelijke wijzigingen in de tekst van 
de ontwerp-landsverordening betreft. 
 Noot 107 Dit houdt niet in dat de Raad in al zijn adviezen toetsing aan genoemde regelingen expliciet aan 
de orde stelt. Slechts in de gevallen waarin de Raad strijd met de Staatsregeling of andere wette-
lijke regelingen van hogere orde aanwezig acht, formuleert hij in zijn adviezen ook in die zin zijn 
bezwaren tegen de in de ontwerpregelingen opgenomen voorstellen. 
 Noot 108 De taakstelling tot het uitvoeren van doelmatigheidsonderzoeken is slechts summier uitgewerkt in 
de wet. In de LARA wordt niet gerept van deze taakstelling en in LARNA wordt in artikel 29 lid 1 
slechts gemeld “De Algemene Rekenkamer wijdt aandacht aan de doelmatigheid van het beheer 
van gelden en goederen, de organisatie en de functionering van de diensten van het Land en de 
 Pagina 45 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

115
voorgaande jaar. Verder is bepaald dat de Algemene Rekenkamer aan de 
betrokken Minister (dan wel aan de Bestuurscolleges) alle inlichtingen ver-
strekt wanneer daarom gevraagd wordt, in zoverre de aard van haar werk-
 116  
zaamheden dat toelaat.
 
Niet alleen voor de Rekenkamer als instituut gelden bepaalde regels en ver-
plichtingen, maar ook voor haar werknemers. Met deze regels en verplichtin-
gen tracht men de integriteit van de werknemers van het instituut, te waar-
borgen. Zo is bepaald dat de leden, de plaatsvervangende leden en de 
secretaris van de Algemene Rekenkamer niet door bloedverwantschap of 
zwagerschap tot in de tweede graad aan elkaar verwant zijn. Evenmin mogen 
117
echtgenoten tegelijkertijd de genoemde ambten bekleden. Ook zijn de amb-
ten van lid, plaatsvervangend lid of secretaris van de Algemene Rekenkamer 
onverenigbaar met elk ander openbaar ambt, waaraan een vaste beloning, 
een toelage of presentiegeld ten laste van het Land, (en van een eilandge-
bied) of van een krachtens wettelijke regeling in het leven geroepen instelling 
118
is verbonden. Tot slot kan nog worden gewezen op de wettelijke bepaling 
dat de leden, de secretaris en het personeel, werkzaam bij de Algemene Re-
kenkamer rechtstreeks, noch zijdelings deelnemen in, noch zijn zij borg voor 
enige onderneming ten grondslag hebbende een overeenkomst om winst of 
voordeel, aangegaan met respectievelijk Aruba of de Nederlandse Antillen of 
119
enig deel daarvan. 
 
De Algemene Rekenkamer is voor de uitoefening van haar taken in sterke 
mate afhankelijk van de accountantdiensten van beide landen (zie volgende 
paragraaf). 
 
 
 4.4.9 De Landsaccountantdienst  
Zowel Aruba als de Nederlandse Antillen beschikken over een landsaccoun-
tant die belast is met de (interne) controle van het Land en op de Nederland-
se Antillen tevens op de (interne) controle van het eilandgebied Curaçao. Op 
Aruba draagt de landsaccountant de naam Centrale Accountantsdienst (CAD) 
en op de Nederlandse Antillen de naam Stichting OverheidsAccountantsBu-
reau (SOAB). Onverminderd de wettelijk opgedragen controletaken aan ande-
ren dan deze landsaccountantdiensten, wordt uitsluitend aan hen de taak 
120
opgedragen om als interne accountant van de Regering op te treden. Bo-
vendien is op de Nederlandse Antillen bij wet bepaald dat de Algemene Re-
kenkamer, voor het uitoefenen van haar taken gebruik kan maken van de 
121
diensten van de SOAB. Op Aruba wordt alleen in de wet gemeld dat de 
controles op de administratie van de verschillende ministeries en de centrale 
begrotings- en financiële administratie, die wordt gevoerd door de Directie 
Financiën van het ministerie van Financiën, worden verricht door de centrale 
122
accountantsdienst van het Land Aruba. 
 
 
 Noot 115 Artikel 27 LARA en artikel 39 lid 1 LARNA. 
 Noot 116 Artikel 29 lid 1 LARA en artikel 39 lid LARNA. 
 Noot 117 Artikel 3 lid 1 en 4 LARA en artikel 6 lid 1 en 3 LARNA. 
 Noot 118 Artikel 4 lid 1 LARA en artikel 7 lid 1 LARNA.  
 Noot 119 Artikel 9 lid 1 LARA en artikel 11 LARNA. 
 Noot 120 Artikel 2 lid 1 Landsverordening van de 21ste oktober 1994 tot aanwijzing van de interne 
accountant van de Regering van de Nederlandse Antillen. 
 Noot 121 Artikel 2 lid 2 Landsverordening van de 21ste oktober 1994 tot aanwijzing van de interne 
accountant van de Regering van de Nederlandse Antillen. 
 Noot 122 Artikel 9 Comptabiliteitsverordening 1989. 
 Pagina 47 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

van de SER voor. Ten behoeve van de transparantie en de mogelijkheid de 
Regering rekenschap af te laten leggen voor het gebruik van het advies van 
de SER is een aantal bepalingen in de wet opgenomen. In de eerste plaats 
worden adviezen na een wettelijk gestelde termijn door de SER openbaar 
gemaakt, tenzij de Minister van Algemene zaken of op Aruba de regering, de 
SER meedeelt dat het landsbelang zich daartegen verzet, of de betreffende 
minister de Raad bij de indiening van het verzoek om advies te kennen heeft 
gegeven dat de openbaarmaking door hemzelf zal geschieden. Bovendien 
worden de adviezen van de SER door de Minister van Algemene Zaken aan 
128
de Staten in afschrift toegestuurd.  
 
De wettelijke vereisten die aan deelname en samenstelling van de SER wor-
den gesteld dragen er zorg voor dat het adviesorgaan onafhankelijk van de 
politiek opereert en beschikt over de juiste expertise om de Regering ade-
quaat te adviseren op sociaal-economisch terrein. De SER bestaat op Aruba 
uit maximaal 3 (op de Nederlandse Antillen 6) deskundigen uit werkgevers-
kring en maximaal 3 (op de Nederlandse Antillen 6) deskundigen uit werkne-
merskring aangevuld met maximaal 3 (op de Nederlandse Antillen 6) onaf-
hankelijke deskundigen die niet actief dienend ambtenaar zijn bij de 
Ministeries van Financiën, Handel, Industrie en Werkgelegenheid, Arbeid en 
Sociale Zaken, Economische Zaken, Welzijnszaken of Justitie en Publieke 
129
Werken Volksgezondheid, of Ontwikkelingssamenwerking. 
 
Voorts geldt voor alle leden dat het lidmaatschap van de SER onverenigbaar 
is met het lidmaatschap van de Staten, de functie van Minister, ondervoorzit-
ter of lid van de Raad van Advies, en voor de Nederlandse Antillen het lid-
maatschap van de Eilandsraad en de functie van Gedeputeerde.  
 
De SER heeft verder ook een forumfunctie waar de twee sociale partners 
onder begeleiding van onafhankelijke deskundigen elkaar ontmoeten. Deze 
functie heeft geen wettelijke basis. Sinds 1997 zijn er initiatieven om te ko-
men tot eilandelijke overlegorganen. De “Kolaborativa” op Curaçao kan als 
een dergelijk eilandelijk overlegorgaan worden beschouwd (zie paragraaf 
4.5.2). 
 
 
 4.4.11 De Ombudsfunktionaris  
Het instituut van de ombudsfunktionaris is ingesteld om de burger een moge-
lijkheid te geven om klachten over de uitvoering van taken door de overheid 
voor te leggen aan een onafhankelijke en deskundige instantie. Deze moge-
lijkheid staat naast andere voorzieningen, zoals de volksvertegenwoordiging, 
de rechterlijke macht en interne procedures van klachtbehandeling. Het werk 
van de ombudsfunktionaris kan leiden tot het (alsnog) nemen van een maat-
regel en heeft uiteindelijk tot doel bij te dragen aan herstel van geschonden 
vertrouwen. Met het oog op deze functie naar de burger toe wordt vaak ge-
kozen voor een vorm waarin één persoon, de Nationale ombudsfunktionaris, 
 
 Noot 128 Artikel 17 lid 1 en 3 Landsverordening, houdende de instelling van een vast college van advies 
genaamd de Sociaal-Economische Raad (Aruba) en artikel 14 lid 1 en 2 Landsbesluit houdende 
algemene maatregelen van de 26ste november 1970 regelende de instelling van de Sociaal-
Economische Raad. Artikel 6 lid 1 Lob Aruba en Artikel 10 lid 1 en lid 4 Lob Nederlandse Antil-
len. 
 Noot 129 Artikel 3 lid 4 Landsverordening, houdende de instelling van een vast college van advies 
genaamd de Sociaal-Economische Raad (Aruba) en artikel 2 lid 5 Landsbesluit houdende algeme-
ne maatregelen van de 26ste november 1970 regelende de instelling van de Sociaal-
Economische Raad. 
 Pagina 49 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

137
de gezaghebber. Bovendien draagt de wet het bestuurscollege op de om-
budsfunktionaris, in overeenstemming met hem, alle faciliteiten beschikbaar 
te stellen, die noodzakelijk zijn voor de goede en onafhankelijke uitoefening 
138
van zijn ambt. 
 
De ombudsfunktionaris is bevoegd “bij het desbetreffende orgaan en, indien 
van toepassing, bij de ambtenaar, alsmede bij de klager, alsmede bij ambte-
naren als deskundige of getuige alle inlichtingen te vragen dan wel beschei-
den op te vragen of in te zien die een aangelegenheid betreffen waarop het 
139
onderzoek betrekking heeft.” De betrokkenen zijn in beginsel verplicht bin-
nen een door de ombudsfunktionaris gestelde termijn te voldoen aan dit ver-
140
zoek. Bij deze bepaling is overigens wel de beperking opgenomen dat in-
lichtingen die betrekking hebben op het beleid, gevoerd onder 
verantwoordelijkheid van een orgaan slechts door ombudsfunktionaris inge-
wonnen kunnen worden door tussenkomst van dat orgaan. Bovendien kun-
nen de betrokkenen zich van het verstrekken van inlichtingen verschonen op 
141
grond van wettelijke of andere gewichtige redenen. 
 
Voordat de ombudsfunktionaris zijn bevindingen in een rapport neerlegt stelt 
hij zowel de klager als het beklaagde orgaan en indien van toepassing de 
ambtenaar in de gelegenheid kennis te nemen van de voorlopige bevinden en 
142
zich daarover uit te spreken. Vervolgens wordt een definitief rapport opge-
steld dat niet alleen aan de klager en de beklaagde wordt verstrekt maar ook 
143
door eenieder kan worden opgevraagd. 
Om belangenverstrengeling van de positie van ombudsfunktionaris zo veel 
mogelijk te beperken is een aantal eisen gesteld aan de functie. De ombuds-
funktionaris mag geen lid zijn van de eilandsraad of het bestuurscollege. 
Evenmin mag een Gezaghebber of een ambtenaar in dienst van het eilandge-
144
bied benoemd worden tot ombudsfunktionaris. Voorts is bij wet bepaald 
dat de ombudsfunktionaris geen nevenfunctie mag aanvaarden, “waarvan de 
uitoefening ongewenst is met het oog op een goede vervulling van zijn ambt 
of op de handhaving van zijn onpartijdigheid en onafhankelijkheid of van het 
vertrouwen daarin. Indien de ombudsfunktionaris een nevenfunctie wenst te 
aanvaarden, doet hij hiervan vooraf mededeling aan het bestuurscollege, die 
145
de eilandsraad van deze mededeling in kennis stelt.” De Eilandsraad is ove-
146
rigens gerechtigd onder voorwaarden de ombudsfunktionaris te ontslaan. 
Wettelijk erkende redenen hiervoor zijn onder meer de onherroepelijke ver-
oordeling van de functionaris wegens een misdrijf, de gijzeling van de functi-
onaris vanwege schulden of het feit dat deze het Nederlanderschap verliest. 
Verder is bepaald dat de benoeming, bevordering, bestraffing, schorsing en 
ontslag aan het personeel van het bureau door het Bestuurscollege geschiedt, 
na een daartoe strekkende voordracht van de ombudsfunktionaris. Tot slot 
moet nog worden vermeld dat de ombudsfunktionaris verplicht is jaarlijks een 
147
verslag van zijn werkzaamheden aan de eilandsraad te sturen. 
 
 
 
 Noot 137 Artikel 6 Eilandsverordening Ombudsfunktionaris Curaçao. 
 Noot 138 Artikel 4 lid 2 Eilandsverordening Ombudsfunktionaris Curaçao. 
 Noot 139 Artikel 13 lid 1 Eilandsverordening Ombudsfunktionaris Curaçao. 
 Noot 140 Artikel 13 lid 2 Eilandsverordening Ombudsfunktionaris Curaçao 
 Noot 141 Artikel 13 lid 3 en 4 Eilandsverordening Ombudsfunktionaris Curaçao. 
 Noot 142 Artikel 14 lid 1 en 2 Eilandsverordening Ombudsfunktionaris Curaçao. 
 Noot 143 Artikel 15 lid 1, 2 en 3 Eilandsverordening Ombudsfunktionaris Curaçao. 
 Noot 144 Artikel 2 lid 3 onder a en b Eilandsverordening Ombudsfunktionaris Curaçao. 
 Noot 145 Artikel 2 lid 4 Eilandsverordening Ombudsfunktionaris Curaçao. 
 Noot 146 Artikel 3 lid 1 Eilandsverordening Ombudsfunktionaris Curaçao. 
 Noot 147 Artikel 16 lid 1 Eilandsverordening Ombudsfunktionaris Curaçao. 
 Pagina 51 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

van bestuur. De Kamers zijn verplicht op Aruba aan de Minister van Econo-
mische Zaken en op de Nederlandse Antillen aan de Bestuurscolleges binnen 
wiens gebied zij gevestigd zijn, adviezen of inlichtingen te geven over han-
dels- en nijverheidsaangelegenheden wanneer daarom verzocht wordt. Tege-
lijkertijd zijn ze bevoegd ook uit eigen beweging de minister of het betreffen-
150
de Bestuurscollege advies uit te brengen. De Kamers mogen statistische 
gegevens verzamelen en zijn zelfs bevoegd, onder voorwaarden, bij de Minis-
ter van Economische Zaken respectievelijk de Bestuurscolleges informatie te 
verkrijgen die zij noodzakelijk achten voor het opstellen van haar statistische 
151
overzichten. 
 
Doordat de Kamers de handelsregisters voeren en ook op andere wijze infor-
matie verkrijgen van de economische activiteiten binnen hun verzorgingsge-
bieden kunnen zij een belangrijke monitorfunctie van de (locale) economie 
vervullen. Op die wijze leveren de Kamers een bijdrage aan de deugdelijkheid 
van bestuur. 
 
 
 4.4.15 Het Georganiseerd Overleg Ambtenaren (Adviescollege) 
Het ambtelijk apparaat is er om de drie machten, de wetgevende , de uitvoe-
rende en de rechterlijke macht bij de uitvoering van hun taken te ondersteu-
nen. Om de rechtszekerheid en de arbeidspositie van de ambtenaren te 
waarborgen is een commissie in het leven geroepen , die hierover waakt. 
Deze commissie, het Georganiseerd Overleg Ambtenaren, ook wel afgekort 
met G.O.A wordt in hoofdstuk X van de Arubaanse en Antilliaanse Landsver-
152
ordening Materieel Ambtenarenrecht genoemd. De Commissie wordt 
krachtens artikel 101 lid 2 opgedragen aangelegenheden die de rechtszeker-
heid en de arbeidspositie van de ambtenaren raken met de door de betrokken 
minister daartoe aangewezen vertegenwoordigers te bespreken, alvorens 
153
door het daartoe bevoegde gezag een beslissing wordt genomen. Met deze 
inspraak bevoegdheid kan de G.O.A. controle uitoefenen op overheidshande-
len dat de ambtenaren kan raken. Zij levert in die zin een bijdrage aan de 
deugdelijkheid van bestuur. 
 
 4.5 Autonome checks-and-balances 
De bestuurssystemen van Aruba en de Nederlandse Antillen kennen een aan-
tal actoren die expliciet controlerende functies vervult. Daarnaast kennen 
beide landen ook een aantal bestuurlijke en maatschappelijk organisaties die 
niet expliciet bij wet zijn opgedragen een toezichthoudende taak te vervullen 
 
 Noot 150 Artikel 11 lid 1 en 2 Landsverordening op de Kamer van Koophandel en Nijverheid Aruba en 
artikel 11 lid 1 en 2 Landsverordening op de Kamers van Koophandel en Nijverheid Nederlandse 
Antillen. 
 Noot 151 Artikel 13 lid 2 Landsverordening op de Kamer van Koophandel en Nijverheid Aruba en artikel 13 
lid 1 onder g en artikel 13 lid 2 Landsverordening op de Kamers van Koophandel en Nijverheid 
Nederlandse Antillen. 
 Noot 152 Voor een beschrijving van de LMA zie paragraaf 3.3.3. 
 Noot 153 De volgende aangelegenheden worden in de LMA in ieder geval aangemerkt als aangelegenheden 
waarbij de G.O.A overleg voert met de door de minister aangewezen vertegenwoordigers: het 
pensioen, verlofaanvragen, wachtgeld, uitzending, detachering, overtocht, tegemoetkoming in de 
kosten van geneeskundige behandeling en/of verpleging, ambtenarenrechtspraak. Het overlegor-
gaan behandelt verder ook voorstellen tot wijziging of daarmee samenhangende algemene rege-
lingen zoals: bezoldigingsregelingen, duurtoeslagregelingen, reis-, verblijf- en verhuiskostenrege-
lingen, regelingen betreffende het vertrekken van kleding en kledingtoelage, regelingen 
betreffende vergoeding voor het gebruik van een eigen vervoermiddel ten behoeve van de dienst, 
regelingen nopens korting of inhouding op van overheidswege genoten wordende inkomsten. 
 Pagina 53 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

het bedrijfsleven opgeëist worden. Aruba en de Nederlandse Antillen kennen 
onder meer de volgende vakbonden/vakcentrales: 
 
Aruba 
• Aruban Health Care Workers Union (A.B.V), 
• Aruba Police Labour Union SPA),  
• Aruba Teachers’ Union (SIMAR),  
• Federation of Workers of Aruba (FTA), (Vakcentrale) 
• Independent Oil Workers Union of Aruba (IOWUA),  
• Independent Workers Union of WEB Aruba (SIWA), 
• Union of Private & Public Employees of Aruba (SEPPA) 
 
Curacao 
• Central Trade Unions of Curacao (SSK), (Vakcentrale) 
• Kamara Sindikal (Vakcentrale) 
• Curacao Federation of Workers (CFW),  
• Central General Di Trahadonan di Corsow (CGTC),  
 
Sint Maarten 
• Windward Islands Chamber of Labour Unions (WICLU)  
• Windward Island Civil Servants Union,  
• Windward Island Federation of Labour (WIFOL),  
• Windward Islands Teachers Union (WITU),  
• Windward Islands Chamber of Unions Research Center,  
 
Bonaire 
• General Federation of Bonaire Workers.  
 
De meeste vakbonden op Aruba en de Nederlandse Antillen zijn aangesloten 
bij een vakcentrale. 
 
 
 4.5.4 De Directie Bestuurlijke en Constitutionele Zaken 
De Directie Bestuurlijke en Constitutionele Zaken (BCZ) maakt onderdeel uit 
van het Ministerie van Constitutionele en Binnenlandse Zaken en oefent een 
aantal controleactiviteiten uit. Deze activiteiten hebben betrekking op de ge-
bieden openbaar bestuur en constitutionele zaken.  
 
In haar rapportage Konfiansa, dat in 1999 is verschenen is, heeft BCZ een 
aanzet gegeven voor het entameren van de integriteitkwestie in het over-
heidshandelen. In februari 2001 is de Regering akkoord gegaan met het 
voorstel van BCZ om de aanbevelingen uit het rapport gefaseerd uit te voe-
ren. Samen met functionarissen van het Openbaar Ministerie, de Veiligheids-
dienst Nederlandse Antillen, de Directie Personeel, Organisatie & ICT, Sec. 
RVM/RVD en de StichtingOverheidsAccountantsbureau maakt zij deel uit van 
de stuurgroep die invulling geeft aan de uitvoering van de aanbevelingen. 
Activiteiten die in dit kader zijn verricht, zijn o.a.: opstellen regelgeving regi-
stratie nevenfuncties bestuurders, opstellen regelgeving integriteitbeleid t.a.v. 
ambtenaren, opstellen ethische gedragsbeginselen ambtenaren, opstellen 
uitvoeringsplan met o.a. als activiteiten, bekendheid geven en bespreekbaar 
maken van integriteitkwesties, verzorgen van trainingsprogramma’s, ontwik-
kelen en bevorderen communicatiebeleid en doorlichting organisatie op func-
ties met verhoogd risico.  
 
Eind 2001 is een samenwerkingsprogramma met Nederland afgesloten op 
het gebied van de bestuurlijke ontwikkeling. De doelstelling van dit program-
 Pagina 55 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

Naast stimulering van instituties en maatschappelijke ontwikkelingen via tus-
senkomst van bovengenoemde stichtingen levert Nederland in het kader van 
good governance ook meer rechtstreeks een bijdrage. Nederlandse stuurt 
bijvoorbeeld rechters en officieren van Justitie voor enkele jaren naar Aruba 
en de Nederlandse Antillen om hun collega’s daar bij te staan. Ook is Ne-
derland verantwoordelijk voor het instandhouden van het recherchesamen-
werkingsteam (RST). Zij bekostigt de exploitatielasten van het RST en de 
salarislasten van de rechercheurs die vanuit Nederland worden gedeta-
cheerd. Ook de Kustwacht van Aruba en de Nederlandse Antillen wordt 
voor het overgrote deel door Nederland gefinancierd. Aruba en de Neder-
landse Antillen betalen 1/3 deel. 
 
Eigenlijk is de bijstand, die in het kader van artikel 36 van het Statuut door 
Nederland aan Aruba en de Nederlandse Antillen wordt verleend een verza-
meling van instrumenten die ieder op eigen wijze kunnen bijdragen aan de 
deugdelijkheid van bestuur.  
 
 
 4.5.8 De Media 
De media worden over het algemeen beschouwd als een belangrijke contro-
lemechanisme binnen het systeem van check-and-balances omdat het be-
richt over het overheidshandelen en daarmee een incentive verschaft voor 
bestuurders en ambtsdragers deugdelijk bestuur te voeren, De persvrijheid 
156
is geregeld in de Staatsregelingen van Aruba en de Nederlandse Antillen.  
 
Het mediaveld op Aruba en de Nederlandse Antillen is omvangrijk, hetero-
geen en deels via maatschappelijke scheidslijnen verdeeld.  
 
 
 4.5.9 De NGO’s 
Niet gouvernementele organisaties kunnen een belangrijke bijdrage leveren 
aan de deugdelijkheid van bestuur. Zij vertegenwoordigen belangencollectie-
ven waarmee de politiek serieus rekening dient te houden, vooral wanneer ze 
gesteund worden door een brede achterban. De NGO’s kunnen door handig 
gebruik te maken van de wettelijke instrumenten de overheid dwingen reke-
ning te houden met deze voorkeuren en ervoor zorgen dat bepaalde onder-
werpen op de politieke agenda komen. 
 
Het maatschappelijk middenveld op Aruba en de Nederlandse Antillen is in 
verhouding tot Nederland minder ver ontwikkeld. Toch zijn ook in de Caribi-
sche Koninkrijksdelen verschillende organisaties actief die maatschappelijke 
ontwikkeling of de verbetering van het milieu proberen te stimuleren. Een 
inventarisatie van de milieuorganisaties levert de volgende lijst op: 
 
Aruba 
 
• Project for Sustainable Use of Aruban Natural Resources (Pudrena Aruba) 
• FANAPA (Foundation for Nature and Parks Aruba)  
• Stimaruba (Aruba)  
• Rainbow Warriors International 
 
 
 Noot 156 Artikel I.12 Staatsregeling Aruba en artikel 8 Staatsregeling Nederlandse Antillen. 
 Pagina 57 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

schreven. Het niet naleven van die bepalingen leidt er, formeel gezien, toe 
dat allerlei mechanismen geëffectueerd worden die de deugdelijkheid van 
bestuur beogen te herstellen. 
 
Het systeem van checks-and-balances op Aruba en de Nederlandse Antillen 
kent een aantal voorzieningen die specifiek gericht zijn op het indammen van 
de nadelige gevolgen van kleinschaligheid. Het gaat daarbij onder meer om de 
voorwaarden die gesteld worden aan het bekleden van functies en de bepa-
lingen rondom het aannemen van ambtelijke giften. In dit kader kan ook ge-
dacht worden aan de LMA en voor de Nederlandse Antillen de Landsverorde-
ning Organisatie Landsoverheid die het moeilijk maakt om personen politiek 
te benoemen of op grond van politieke argumenten promotie te verlenen of 
te onthouden. 
 
Het systeem van checks-and-balances kent met name ten aanzien van het 
comptabel beheer een aantal sterke controlemechanismen. Niet alleen dragen 
de verschillende comptabiliteitswetten de rekenplichtigen op periodiek jaarre-
keningen en andere financiële overzichten te produceren maar zijn verschil-
lende controleorganen opgetuigd met vergaande bevoegdheden deze ver-
plichtingen af te dwingen. Het gaat hierbij niet alleen om het budgetrecht van 
de Staten en de Eilandsraden maar ook om de bevoegdheden van de Reken-
kamers, de Landsaccountantdiensten, de Gezaghebbers en om de bepalingen 
in de Lar. 
 
 
 Pagina 59 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

 5 Checks-and-balances in de politieke praktijk van de 
Caraïben 
Op Cuba na kennen alle bestuurlijke entiteiten in de Caraïben een samenhan-
gend systeem van checks-and-balances. De systemen maken onderdeel uit 
van het type bestuursmodel dat in de betreffende entiteit opgeld doet. Als 
gevolg van het koloniale verleden en de vorm van dekolonisatie (zie BOX 5.1) 
verschillen de bestuursmodellen aanzienlijk. Niet alleen in het niveau van au-
tonomie maar ook qua democratische vorm. Zo vertoont het systeem van 
Puerto Rico duidelijke overeenkomsten met het Amerikaanse Republikeinse 
model, kennen de onafhankelijke voormalige Britse koloniën en de huidige 
Britse Overseas Teritories het Westminster model en hebben Aruba en de 
Nederlandse Antillen een model dat op Nederlandse leest geschoeid is. Voor 
de Franse Caraïben is het niet zinvol om over een apart Caribisch model te 
spreken aangezien deze overzeese gebieden integraal onderdeel vormen van 
de Franse eenheidsstaat. 
 
Niet alleen de bestuursmodellen en daarin vervatte systemen van checks-
and-balances verschillen ook de bestuurlijke prestaties lopen sterk uiteen. Uit 
tabel 5.1 blijkt dat Barbados en de Bahama’s het best presteren van de Cari-
bische regio, terwijl Cuba en Haïti het slechtste resultaat vertonen. 
 
 
 Tabel 5.1 World Bank Indicators gemiddelde score voor periode 2003-2005 
 Voice and Political Government Regulatory Rule of Law Control of gemiddeld 
Accountability Stability Effectiveness Quality Corruption 
Barbados 1,161,121,15 1,03 1,23 1,18 1,15
Bahamas 1,130,881,20 1,00 1,31 1,35 1,15
Cayman Islands 0,80 1,08 1,25 1,37 1,08 1,24 1,14
Bermuda 1,020,801,04 1,37 1,06 1,26 1,09
Anguilla 0,780,991,26 0,98 1,41 1,02 1,07
Aruba 0,841,171,23 0,79 0,90 1,18 1,02
Virgin Islands (U.S.) 0,85 0,67 0,92 1,16 1,17 0,70 0,91
Puerto Rico 0,88 0,75 1,09 0,98 0,70 1,01 0,90
Martinique 0,621,090,76 0,84 0,93 0,81 0,84
Netherlands Antilles 0,51 0,77 1,05 0,73 0,90 0,91 0,81
St. Lucia 1,02 1,27 0,49 0,48 0,58 0,56 0,73
St. Vincent & The Grenadines 0,98 1,25 0,44 0,49 0,59 0,51 0,71
Dominica 1,130,830,40 0,72 0,61 0,55 0,71
Antigua And Barbuda 0,37 0,89 0,46 0,64 0,86 0,83 0,68
St. Kitts And Nevis 0,851,350,17 0,45 0,59 0,49 0,65
French Guiana 0,40 0,20 0,70 0,74 0,79 0,78 0,60
Grenada 0,860,630,24 0,32 0,26 0,61 0,49
Trinidad And Tobago 0,47 -0,01 0,45 0,69 0,00 0,00 0,27
Suriname 0,630,42-0,08 -0,51 -0,31 0,24 0,06
Jamaica 0,52-0,32-0,02 0,22 -0,53 -0,54 -0,11
Guyana 0,59-0,35-0,29 -0,30 -0,64 -0,49 -0,24
Dominican Republic 0,23 0,05 -0,46 -0,26 -0,55 -0,53 -0,25
Cuba -1,870,03-0,94 -1,75 -1,14 -0,26 -0,99
Haiti -1,40-1,59-1,57 -1,20 -1,64 -1,52 -1,49
   
British Virgin Islands n.a. 1,50 n.a. n.a. n.a. n.a. 1,50
Guadeloupe n.a.1,50n.a. n.a. n.a. n.a. 1,50
Turks And Caicos Islands n.a. 1,50 n.a. n.a. n.a. n.a. 1,50
   
Nederland 1,450,801.95 1,64 1,78 1,99 1,60
De zes bestuursindicatoren worden uitgedrukt in waarden die variëren van -2.5 tot 2.5. Hogere 
waarden corresponderen met betere bestuurlijke prestaties.  
 
Bron: eigen berekening op basis van de World Bank Governance Indicator set 2006 
 Pagina 61 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

een apart Caribisch bestuur te spreken. De vergaande bevoegdheid van de 
centrale regering in Frankrijk om in de lokale democratische besluitvorming 
van de Caribische departementen in te grijpen is dezelfde als in het Europese 
Frankrijk. 
 
Hoewel de Verenigde Staten beschouwd moeten worden als de drijvende 
kracht achter de dekolonisatie na de WO II van de westerse imperia, volgden 
zij zelf in de Caraïben een andere lijn. De strategische ligging van Puerto 
Rico (en in mindere mate de U.S. Virgin Islands) maakte het voor de Ameri-
kanen onbespreekbaar deze territoria op te geven. Sinds de jaren vijftig zijn 
beide entiteiten deels autonoom en kennen een eigen democratisch bestuur. 
De inwoners van beide eilanden hebben evenwel de mogelijkheid zich zonder 
visa in de VS te vestigen en zijn in sterke mate afhankelijk van economische 
hulp van het moederland. Het hoge welvaartsniveau en de bijzondere relatie 
die zij met de VS onderhouden isoleert hen van de andere niet-
onafhankelijke staten in de regio. De mogelijkheden om in te grijpen in het 
lokale democratische proces zijn beperkter dan op de Britse en Franse eilan-
den. 
 
Nederland is eveneens in de Caribische regio aanwezig gebleven. Hoewel 
haar aanvankelijk een federatie met Indonesië, Suriname en de Nederlandse 
Antillen voor ogen stond zouden uiteindelijk alleen de laatste twee genoem-
de rijksdelen onderdeel gaan uitmaken van het Koninkrijk. Met zijn vergaan-
de vorm van autonomie en het feit dat, althans op papier sprake is van een 
federatie tussen voormalig moederland en Caribische entiteiten verschaft het 
Koninkrijk een eigen dekolonisatiemodel in de regio. Nederland kent ten op-
zichte van het Verenigd Koninkrijk, de VS en Frankrijk naar verhouding de 
minste bevoegdheden om in te grijpen in het lokale democratische proces 
van de Caribische Koninkrijksdelen. 
 
 
 Pagina 63 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

 6 Barbados 
 6.1 Inleiding 
 
De Spanjaarden die als eerste van de westerse mogendheden voet aan wal 
zetten noemde het eiland Los Barbados naar de ficus bomen die van een 
afstand veel weg hadden van Baarden. De Engelse kapitein John Powell trof 
het enkele jaren later in 1625 onbewoond aan en claimde het voor Koning 
James I van Engeland. 
 
Al vrij snel nadat de eerste Britten zich op Barbados vestigden nam de bevol-
king explosief toe. Politieke onrust in Engeland, in het bijzonder als gevolg 
van de strijd tussen Oliver Cromwell en Charles I veroorzaakte een grote toe-
stroom van Britten. De gunstige klimatologische omstandigheden maakte 
landbouw mogelijk en de introductie van suikerriet, door Nederlandse planters 
overigens, zorgde voor de instroom van veel Afrikaanse slaven. De Engelse 
wet en tradities bleken zo sterk omarmd op het eiland dat Barbados de bij-
naam “Little England” kreeg.  
 
De eerste parlementaire zitting werd in 1639 gehouden. Daarmee is het par-
lement van Barbados na dat van het Verenigd Koninkrijk en dat van Bermuda 
het oudste in de Commonwealth.  
 
Vanwege haar loyaliteit aan de Britse kroon werd het eiland door de troepen 
van Cromwell’s in 1651 belegerd en in 1652 gedwongen tot overgave. De 
Articles of Capitulation die in dat jaar in Oistins werden ondertekend , zouden 
ironisch genoeg later worden gebruikt om juist de afscheiding van het Vere-
nigd Koninkrijk mogelijk te maken. 
 
In de daarop volgende eeuwen heeft Barbados zich langzaam maar zeker 
richting onafhankelijkheid bewogen. Eerst met de afschaffing van de slavernij 
in 1834 (bijna drie decennia eerder dan in de Nederlandse koloniën), de gelij-
ke behandeling voor de wet van vrouwen in 1944 en het universele kiesrecht 
voor volwassen in 1951. Met de komst in de jaren vijftig van een volksverte-
genwoordiging gebaseerd op vrije en geheime verkiezingen werd de roep 
voor onafhankelijkheid steeds luider. Deze werd op 30 november 1966 door 
de Britse vorst gegund. 
 
Tijdens haar veertigjarige bestaan als onafhankelijke staat heeft Barbados een 
goede reputatie opgebouwd op het gebied van good governance. Ondanks 
het feit dat drugsgerelateerde criminaliteit voor steeds meer overlast zorgt, 
scoort zij van alle Latijns Amerikaanse en Caribische landen op de Human 
Development Index 2006 het hoogst (Watkins, 2006, p. 283). Op de rang-
lijst van Transparancy International nam zij in 2005 de 24ste plek in van 
minst corrupte staten en volgens Freedom House is Barbados een volwaardi-
ge westerse democratie (Freedom-House, 2006). Dit beeld wordt bevestigd 
door de World Bank. Uit haar gegevens blijkt (zie tabel 5.1 vorige hoofdstuk) 
dat Barbados van alle Caribische entiteiten gemiddeld genomen voor de laats-
te drie jaar het beste presteert, aanzienlijk beter daardoor dan Aruba en de 
Nederlandse Antillen. Genoeg reden om vast te stellen in hoeverre het sys-
teem van checks-and-balances van deze onafhankelijke Caribische staat ef-
fectief is in het waarborgen van de deugdelijkheid van bestuur. 
 
 Pagina 65 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

 6.3 De Governor-General 
De Governor-General is in zijn hoedanigheid van vertegenwoordiger van Ko-
161
ningin Elizabeth het staatshoofd van Barbados. Zijn taken zijn hoofdzakelijk 
ceremonieel van aard (McIntosh, 2006, p. 4). In beginsel verricht hij deze in 
opdracht en volgens de aanwijzingen van de minister-president of een ander 
162
lid van de regering. In een enkel geval voert hij zijn taken uit in opdracht 
163 164
van het parlement of Koningin Elizabeth.  
 
De wet heeft de Governor-General een aantal bevoegdheden toegekend die 
hem de mogelijkheid biedt tegenwicht te bieden aan de uitvoerende en wet-
gevende macht. Zo is hij gerechtigd om aan bepaalde, door het bevoegd ge-
165
zag aan hem gegeven, opdrachten geen uitvoering te geven of deze ter 
166
heroverweging terug te sturen naar de opdrachtgever.  
 
Ook in het wetgevingsproces kan de Governor-General formeel gezien een rol 
van betekenis spelen. In de constitutie is bepaald dat een wet pas van kracht 
167
is nadat de Governor-General deze ondertekend heeft. Dezelfde grondwet 
geeft hem de bevoegdheid zijn goedkeuring te onthouden aan een wetsvoor-
168
stel. De invloed van de Governor-General op de wetgevende macht wordt, 
althans op papier, verder vergroot door het feit dat hij zeven van de eenen-
169
twintig zetels in de Senate naar eigen inzicht benoemt.  
 
 Noot 161 Van de zijde van de politiek werd tijdens het onderzoek uitdrukkelijk gewezen op het feit dat niet 
de Britse vorst maar Koningin Elizabeth het staatshoofd van Barbados is. In haar hoedanigheid 
van staatshoofd van Engeland vervult ze niet de functie van staathoofd van Barbados.  
 Noot 162 Artikel 32 lid 1 Constitution of Barbados: “The Governor - General shall act in accordance with 
the advice of the Cabinet or a Minister acting under the general authority of the Cabinet in the 
exercise of his functions other than: 
  a. any function which is expressed (in whatever terms) to be exercisable by him on or in 
accordance with the recommendation or advice of, or with the concurrence of, or after consulta-
tion with, any person or authority other than the Cabinet; and  
  b. any function which is expressed (in whatever terms) to be exercisable by him in his 
discretion.” 
 Noot 163 Artikel 66 lid 2 Constitution of Barbados: “If the House of Assembly makes a resolution which 
has received the affirmative vote of a majority of all the members thereof resolves that the ap-
pointment of the Prime Minister ought to be revoked and the Prime Minister does not within 
three days of the passing of the resolution either resign or advise the Governor-General to dis-
solve Parliament, the Governor-General shall, by instrument under the Public Seal, revoke the 
appointment of the Prime Minister.” 
 Noot 164 Artikel 84 lid 4: Constitution of Barbados: “A Judge shall be removed from office by the 
Governor-General, by instrument under the Public Seal, if the question of the removal of that 
Judge from office has, at the request of the Governor-General, made in pursuance of subsection 
(5), been referred by Her majesty to the Judicial Committee of Her Majesty’s Privy Council and 
the Judicial Committee has advised Her Majesty that the Judge ought to be removed from office 
for inability as aforesaid or for misbehavior.” 
 Noot 165 Artikel 32 lid 4 Constitution of Barbados: “Where the Governor - General is directed to exercise 
any function after consultation with any person or authority he shall not be obliged to exercise 
that function in accordance with the advice of that person or authority.” 
 Noot 166 Artikel 32 lid 3 Constitution of Barbados: “Where the Governor - General is directed to exercise 
any function on the recommendation of any person or authority, he shall exercise that function in 
accordance with such recommendation: Provided that: a. before he acts in accordance 
therewith, he may, in his discretion, once refer that recommendation back for reconsideration by 
the person or authority concerned;” 
 Noot 167 Artikel 58 lid 1 Constitution of Barbados: “A Bill shall not become law until the Governor-General 
has assented thereto in Her Majesty’s name and on Her Majesty’s behalf and has signed it in 
token of such assent.” 
 Noot 168 Artikel 58 lid 1 Constitution of Barbados: “When a Bill is presented to the Governor-General for 
assent he shall signify that he assents or that he withholds assent.” 
 Noot 169 Artikel 36 lid 4 Constitution of Barbados: “Seven Senators shall be appointed by the Governor-
General, acting in his discretion, by instrument under the Public Seal, to represent religious, 
economic or social interests or such other interests as the Governor - General considers ought to 
be represented: Provided that before appointing any person under this subsection the Governor-
General shall consult such persons as, in his discretion, he considers can speak for those interest 
 Pagina 67 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

politieke partijen kent is de discretionaire bevoegdheid van de Governor-
General om naar eigen inzicht de Leader of the Opposition te mogen kiezen, 
betekenisloos. De leider van de niet-regeringspartij is de facto de Leader of 
the Opposition. 
 
Diens bevoegdheid om goedkeuring te onthouden aan wetsvoorstellen is tot 
op heden door de Governor-General niet gebruikt. Mogelijk dat het feit dat de 
grondwet niet bepaalt onder welke voorwaarden de Governor-General zich 
van goedkeuring dient te onthouden het gebruik van deze bevoegdheid in de 
weg staat. Toch is men op Barbados van mening dat de latente dreiging die 
uitgaat van deze bevoegdheid een incentive verschaft voor de opstellers van 
wetsvoorstellen om deugdelijk materiaal te leveren. 
 
 
 6.4 De minister-president 
De minister-president oefent geen controlerende taak uit maar is als hoofd 
van de uitvoerende macht één van de belangrijkste te controleren politieke 
actoren. Voor een goed begrip van het functioneren van het systeem van 
checks-and-balances op Barbados is het van belang kort stil te staan bij deze 
politieke functionaris. Zijn taken en bevoegdheden wijken namelijk op een 
aantal punten sterk af van de taken en bevoegdheden die door de beide mi-
nisters-presidenten van Aruba en de Nederlandse Antillen worden uitgeoe-
fend. 
 
Op Barbados is veel macht geconcentreerd in de handen van het hoofd van 
de regering. Ten aanzien van de uitvoerende macht werd al gemeld dat hij de 
Governor-General ter benoeming voordraagt. Maar ook zijn bevoegdheid naar 
eigen inzicht de ministers in de regering ter benoeming voor te dragen moet 
174 175
in dit kader worden genoemd.   
 
De minister-president oefent dankzij de grondwet en de geldende politieke 
gebruiken sterke invloed uit op de wetgevende macht. Niet alleen draagt hij 
12 van de 21 zetels in de Senate voor benoeming voor maar bepaalt hij tradi-
tiegetrouw in grote mate de uitkomsten van beraadslagingen in zowel de 
ministerraad als zijn eigen partij. Aangezien in een tweepartijsysteem zoals op 
Barbados de winnende politieke partij de (overgrote) meerderheid heeft in 
beide kamers van het parlement vallen wetgevende en uitvoerende macht 
hier deels samen.  
 
De wetgevende macht wordt verder binnen de invloedssfeer van de minister-
president getrokken door het feit dat hij bevoegd is het moment van verkie-
zingen te bepalen. Wanneer het moment van verkiezingen strategisch geko-
176
zen wordt kan de regerende partij extra stemmen winnen. 
 
 Noot 174 Artikel 35 lid 2 Constitution of Barbados: “The other Ministers shall be appointed by the 
Governor-General, acting in accordance with the advice of the Prime Minister, from among the 
members of the two Houses.” 
 Noot 175 Tijdens het onderzoek werd er gerefereerd aan de benoeming van een minister die haar positie te 
danken had aan de discretionaire bevoegdheid van de huidige minister-president waarbij tegen de 
democratische beginselen gehandeld zou zijn. De betreffende persoon had tijdens de laatste 
verkiezingen onvoldoende stemmen weten te bemachtigen voor een zetel in het Lagerhuis. De 
minister-president benoemde haar vervolgens tot senator en in die hoedanigheid kreeg zij een 
ministerpost aangeboden.  
 Noot 176 Van de zijde van de wetenschap werd tijdens het onderzoek gewezen op het feit dat de 
verkiezingen direct na de World Cup Finale Cricket in april 2007 gepland werden, geen toeval 
mag heten. Cricket is de nationale sport van het eiland en het feit dat de finale op Barbados 
plaatsvond zou de tevredenheid met het huidige regime kunnen vergroten. 
 Pagina 69 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

183
in te stellen. Ook kent het parlement een vaste kamercommissie (de Com-
mittee of Public Accounts genaamd) bestaand uit zowel leden van de As-
sembly als de Senate. Deze commissie is belast met beraadslaging over de 
publieke uitgaven en inkomsten en kan zittingen in het parlement voorberei-
184
den. 
 
De op het parlement van toepassing zijnde wetgeving van Barbados verschilt 
op een aantal punten met de Arubaanse en Antilliaanse wetgeving. In de 
eerste plaats wordt zowel in de grondwet als in de afzonderlijke reglementen 
van orde van het parlement bepaald dat het parlement niet bevoegd is het 
initiatief te nemen tot wetsvoorstellen die belastingverhoging tot gevolg heb-
185
ben. Wat verder opvalt is de fijnmazigheid van regelgeving ten aanzien van 
spreektijd, volgorde van sprekers, wijze van indienen van schriftelijke vragen, 
186
wijze van amenderen, wijze van agenderen, gebruik attributen etc. Zo ver-
biedt de wet uitdrukkelijk insinuaties, verwijzingen naar personen, ongegron-
187
de beweringen en onbeschaafd gedrag: 
 
 (1) “Member may not read his speech but he may read extracts from 
books or papers other than newspapers in support of his argument and 
may refresh his memory by reference to notes. (2). A Member must con-
fine his speech to the subject under discussion and may not introduce 
matter irrelevant thereto. (3). Reference may not be made to any matter 
on which a judicial decision is pending in such a way as might in the opin-
ion of the Chair prejudice the interests of parties thereto. (4). It shall be 
out of order to reflect on any vote of the House or attempt to reconsider 
any specific matter upon which the House has come to a conclusion dur-
ing the current session except upon a substantive motion for rescission. 
(5). It shall be out of order to use offensive and insulting language about 
Members of the House. (6). No Member may refer to any other Member 
by name. (7). No Member may impute improper motives to another Mem-
ber. (8). The name of Her Majesty the Queen or His Excellency the Gov-
ernor-General may not be used to influence the House. (9). The conduct 
of Her Majesty the Queen Members of the Royal Family His Excellency 
the Governor- General Members of either House of Parliament Judges or 
the performance of judicial functions by any person may not be referred 
to except upon a substantive motion. (10. a) No reference may be made 
 
 Noot 183 Artikel 32 lid 1 Financial Administration and Audit Act: “If the House of Assembly by resolution 
so directs, the accounts of any statutory body shall notwithstanding anything to the contrary 
contained in any other Act, be audited by the Auditor-General.” 
 Noot 184 Public Accounts Committee Act. 
 Noot 185 Artikel 54 lid 3 en 4 Constitution of Barbados en artikel 63 lid 1 House of Assembly Standing 
Orders 1973.  
 Noot 186 “When a division has been claimed the officer then presiding shall direct the Clerk to ring the bell 
for a division. The bell shall be rung for not less than one minute after which the question shall 
again be put by the Speaker or Chairman.” (Artikel 41 lid 4 House of Assembly Standing Orders 
1973) 
 Noot 187 De Arubaanse en Antilliaanse wetgeving legt eveneens beperkingen op aan sprekers, maar deze 
gaan minder ver dan in Barbados: Reglement van Orde van Aruba artikel 37 lid 2. “Wanneer een 
lid beledigende uitdrukkingen gebruikt, de orde verstoort, zijn plicht tot geheimhouding schendt, 
of, zij het slechts tot het betuigen van instemming, aanspoort tot onwettige handelingen, wordt 
hij door de voorzitter vermaand en in de gelegenheid gesteld de woorden die tot de waarschu-
wing aanleiding hebben gegeven, terug te nemen. Maakt hij van die gelegenheid gebruik, dan 
worden die woorden in de notulen der vergadering niet opgenomen.” De Eilandenregeling Neder-
landse Antillen kent een vergelijkbare formulering: Artikel 32 lid 1: “Indien een spreker van het 
onderwerp in beraadslaging afwijkt, wordt hem dit door de voorzitter onder het oog gebracht en 
wordt hij tot de behandeling van het onderwerp teruggeroepen. (2) Wanneer een lid zich beledi-
gende uitdrukkingen veroorlooft, de orde verstoort of, zij het slechts door het betuigen van in-
stemming, aanspoort tot onwettige handelingen, wordt hij door de voorzitter vermaand en in de 
gelegenheid gesteld woorden, die tot de waarschuwing aanleiding hebben gegeven, terug te 
nemen.” 
 Pagina 71 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

Als onderdeel van het parlement kent het bestuurssysteem van Barbados de 
191
functie van Leader of the Opposition. De Leader of the Opposition wordt 
door de Governor-General gekozen uit de leden van de House of Assembly. 
Krachtens de grondwet zoekt de Governor-General het parlementslid uit dat 
“best able is to command the support of a majority of those members who 
do not support the Government, or if there is no such person, the member of 
that House who, in his judgment, commands the support of the largest single 
192
group of such members who are prepared to support one leader”.  
 
De Leader of the Opposition heeft een aantal privileges toebedeeld gekregen 
waarmee hij zich onderscheidt van de overige parlementsleden. Niet alleen 
geniet hij ten aanzien van spreektijd en volgorde van spreken dezelfde privile-
193
ges als de minister-president maar is hij tevens voorzitter van Committee 
194
of Public Accounts . Ook wordt hij verplicht door de minister-president ge-
consulteerd tijdens de benoeming van de Chief Justice, de leden van Public 
195
Service Commission en de leden van de Police Service Commission.  
 
                                                                                                             
by reason of his having been convicted or reported guilty of any corrupt or illegal practice at 
elections. (2). Without prejudice to the provisions of subsection (1)(c), Parliament may provide 
that, subject to such exceptions and limitations as Parliament may prescribe, a person shall not 
be qualified to be appointed as a Senator if – (2 i). he holds or is acting in any office or appoint-
ment prescribed by Parliament either individually or by reference to a class of office or appoint-
ment; (2 ii). he belongs to any armed force of Barbados or to any class of person that is com-
prised in any such force; or (2 iii). he belongs to any police force of Barbados or to any class of 
person that is comprised in any such force.” 
  Artikel 44 lid 1 Constitution of Barbados: “No person shall be qualified to be elected as a 
member of the House of Assembly who – (1 a). is, by virtue of his own act, under any acknowl-
edgment of allegiance, obedience or adherence to a foreign Power or State; (1 b). holds or is 
acting in the office of a Judge, the Director of Public Prosecutions or the Auditor General; (1 c). 
is a clerk in holy orders or other minister of religion; (1 d). is under sentence of death imposed by 
a court in any part of the Commonwealth or is serving a sentence of imprisonment (by whatever 
name called) exceeding six months imposed on him by such a court or substituted by competent 
authority for some other sentence imposed on him by such a court, or is under such a sentence 
of imprisonment the execution of which has been suspended; (1 e). is a person certified to be 
insane or otherwise adjudged to be of unsound mind under any law in force in Barbados; (1 f). 
has been adjudged or otherwise declared bankrupt under any law in force in Barbados and has 
not been discharged; (1 g). is disqualified for membership of the House of Assembly by or under 
any law in force in Barbados by reason of his having been convicted or reported guilty of any 
corrupt or illegal practice at elections; (1 h). is disqualified for such membership by or under any 
such law by reason of his having been convicted of making a false declaration of qualification for 
election; (1 i). is disqualified for such membership by or under any such law on any ground not 
mentioned in the foregoing provisions of this subsection, being a ground for disqualification for 
membership of the the House of Assembly by or under any law, other than the Representation of 
the People Act 1957(a), in force in Barbados immediately before 30th November 1966. (2) 
Without prejudice to the provisions of subsection (1)(b) and (c), Parliament may provide that, 
subject to such exceptions and limitations as Parliament may prescribe, a person shall not be 
qualified to be elected as a member of the House of Assembly if – (2 a). he holds or is acting in 
any office or appointment prescribed by Parliament either individually or by reference to a class 
of office or appointment; (2 b). he belongs to any armed force of Barbados or to any class of 
person that is comprised in any such force; or (2 c). he belongs to any police force of Barbados 
or to any class of person that is comprised in any such force.” 
 Noot 191 Artikel 74 lid 1 Constitution of Barbados: “There shall be a Leader of the Opposition who shall be 
appointed by the Governor-General by instrument under the Public Seal.” 
 Noot 192 Artikel 74 lid 2 Constitution of Barbados. 
 Noot 193 Artikel 30 lid 1 House of Assembly Standing Orders 1973: “In a debate on a Government Order 
a Member may speak for 30 minutes except on third reading of a bill when a Member may speak 
for 15 minutes provided that these time limits shall not apply to the Prime Minister a Minister 
moving a Government Order and the Leader of the Opposition or the Member speaking first on 
behalf of the Opposition.” 
 Noot 194 Artikel 59 lid 1 House of Assembly Standing Orders 1973: “The Leader of the Opposition shall 
be Chairman of the Committee of Public Accounts.” 
 Noot 195 Artikel 81 lid (2), artikel 90 lid 1 en artikel 91 lid 1 Constitution of Barbados.  
 Pagina 73 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

De bevoegdheden van het parlement de overheid te controleren of wetsvoor-
stellen te introduceren worden niet optimaal aangewend. Hoewel het vragen-
recht duidelijk is omschreven in de reglementen van orde voelt de uitvoeren-
de macht zich vaak niet gedwongen daadwerkelijk antwoord te geven op 
gestelde kamervragen.  
 
Ook parlementsleden zijn bevoegd wetsvoorstellen –zogenaamde Private 
197
Bills - in te dienen. In de prakrijk wordt van dit initiatiefrecht nauwelijks 
gebruik gemaakt. De aanstelling van parlementsleden is namelijk part-time 
betaald. Naast de politieke verplichtingen oefenen de meesten daarom nog 
een beroep uit in de burgermaatschappij. Dit beperkt hun beschikbare tijd 
voor het politieke werk in sterke mate. De mogelijkheden tot het indienen van 
Private Bills wordt verder beperkt door het feit dat op Barbados van over-
heidswegen geen middelen beschikbaar worden gesteld om partijfaciliteiten 
te bekostigen. De politieke partijen beschikken zodoende niet over een grote 
organisatie waarop de afzonderlijke parlementariër terug kan vallen. Het ge-
mis aan juridische ondersteuning wordt ook ervaren op het moment dat 
wetsvoorstellen van de regering beoordeeld moeten worden. Bills worden 
geregeld zonder toelichting ingediend en voor de parlementsleden kan het 
een hele opgave zijn zich zonder assistentie van rechtsgeleerden een helder 
beeld te vormen van de consequenties van een bepaalde wet. 
 
Het behoeft weinig toelichting dat met name de oppositiepartij in de uitoefe-
ning van haar taak hinder ondervindt van het gebrek aan faciliteiten. Voortdu-
rend kampt zij met een kennisachterstand en gebrek aan tijd om tegenvoor-
stellen voor te bereiden. Zoals werd aangegeven is de Leader of the 
Opposition voorzitter van de Public Account Committee dat krachtens de wet 
het parlementaire overlegorgaan is waarbinnen begrotingen, jaarrekeningen 
198
en andere financiële stukken besproken zouden moeten worden. In haar 
veertigjarige bestaan is deze commissie slechts een enkele keer samengeko-
men. Wat volgens de geïnterviewde politici in belangrijke mate te wijten is 
aan het feit dat men geen tijd genoeg heeft om een zinvolle invulling te ge-
ven aan de Committee bijeenkomsten. 
 
Daar waar een aantal controlerende bevoegdheden niet door het parlement 
worden aangewend wordt het reglement van orde van beide kamers juist 
strikt nageleefd. Dit is grotendeels te danken aan de (Britse) traditie dat het 
gezag van de Speaker te allen tijd gerespecteerd wordt. In zijn hoedanigheid 
van ordebewaker voert hij naar Arubaanse en Antilliaanse maatstaven een 
199
ongekend strak regime. 
 
De onafhankelijkheid van de politiek wordt beperkt door het feit dat er geen 
regels zijn ten aanzien van de financiering van de politieke partijen en hun 
 
 Noot 197 Artikel 57 House of Assembly Standing Orders 1973 en artikel 75 lid 2 71 Standing Orders Of 
The Honourable The Senate Of Barbados. 
 Noot 198 De Commission is belast met: “the examination of accounts showing the appropriation of the 
sums granted by Parliament to meet the public expenditure and of such other accounts laid 
before Parliament as the Committee may think fit to consist of not more than seven Members 
who shall be nominated at the commencement of every Session and of whom four shall be a 
quorum.” (Artikel 51 lid 1 Standing Order House of Assembly). 
 Noot 199 Terzijde zij opgemerkt dat de Speaker in zekere zin de wetgevende macht controleert door zijn 
bevoegdheid (schriftelijke) kamervragen te mogen af wijzen en moties af te keuren nog voordat 
deze aan de regering zijn voorgelegd. In het gegeven dat de minister-president de Speaker be-
noemt schuilt daarmee het gevaar dat de Speaker als het ware de communicatie tussen uitvoe-
rende en wetgevende macht gaat filteren. De politici die in het kader van dit onderzoek gespro-
ken zijn waren echter van mening dat dit in de praktijk niet gebeurt en tot op heden de 
kamervoorzitter altijd goed in staat is gebleken zich onpartijdig op te stellen. 
 Pagina 75 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

Een cruciaal onderdeel van het systeem van de Service Commissions op Bar-
bados is de zogenaamde civil lists die periodiek door het parlement worden 
vastgesteld. Per organisatieonderdeel van de overheid staat hierop in detail 
beschreven hoeveel functionarissen op welk functieniveau benoemd mogen 
205
worden. Het is de Commissions niet toegestaan van deze formatieplaatsen 
af te wijken. Wel mogen er tijdelijke posities worden gecreëerd in het geval 
een overheidsinstelling aantoonbaar niet in staat is met het beschikbare per-
soneel de haar toegewezen taken te vervullen. Bij deze tijdelijke posities moet 
echter te allen tijde de goedkeuring van de minister van Civil Service worden 
verkregen. Aangezien deze tevens de minister van Financiën is en hij zodoen-
de de extra kosten voor tijdelijk personeel direct voor eigen rekening moet 
nemen, bestaat er op Barbados een sterke check niet lichtvaardig met deze 
bevoegdheid om te springen.  
 
De drie commissies worden ondersteund door de Personal Administration 
206
Division. In 2002 telde dit departement 70 medewerkers. Een belangrijke 
taak van dit departement is het bijhouden van alle persoonlijke dossiers van 
de ca. 20.000 overheidsdienaren die onder de verantwoording van de Com-
207
missions vallen. Het gaat hierbij niet alleen om de gegevens ten aanzien 
van de arbeidsplek, de arbeidsvoorwaarden en het moment van pensionering 
maar ook om gegevens over het functioneren. Bij wet is bepaald dat iedere 
ambtenaar periodiek een functioneringsgesprek krijgt en dat de uitkomsten 
van dat gesprek op papier aan de Personal Administration Division worden 
208
overhandigd. 
 
De Commissions weten in beginsel op welke plekken binnen de overheid 
vacatures ontstaan. Dankzij hun administratie zijn ze namelijk op de hoogte 
van het moment van pensionering van iedere ambtenaar. Aangezien de 
Commissions ook de instantie is die ontslaat is zij tevens op de hoogte van 
alle vacatures die ontstaan vanwege ontslag.  
 
Bij het ontstaan van vacatures kijkt de commissie eerst of er binnen de over-
heid zelf geschikte kandidaten te vinden zijn. Slechts dan wanneer die ont-
breken, wordt de vacature extern gecommuniceerd. Van de leidinggevende 
bij wie in de organisatie een vacature ontstaat wordt verwacht dat deze in 
voorkomende gevallen behulpzaam is in het aandragen van een geschikte 
kandidaat.  
 
Wanneer blijkt dat tussen een lid van de Commission en de te benoemen 
kandidaat een persoonlijke relatie bestaat is de ongeschreven regel dat het 
betreffende lid om verschoning vraagt en niet deelneemt aan de beraadsla-
ging en benoeming bij de betreffende vacature. 
 
Het functioneren van de Service Commissions in de praktijk 
Er bestaat op Barbados veel waardering voor het systeem van de Service 
Commissions. Geoordeeld wordt dat het een buitengewoon effectief instru-
                                                                                                             
Police, Chief Establishments Officer, Chief Personnel Officer, Chief Training Officer, chief or 
deputy chief professional or technical adviser or officer in a Ministry of the Government (by 
whatever name called), and head or deputy head of a department of the Government.” 
 Noot 205 De civil lists worden periodiek door het parlement bij wet vastgesteld. 
 Noot 206 In de Division’s Mission Statement and Objectives wordt haar taak en doelstelling als volgt 
verwoord: “Developing programmes and initiatives, in consultation with Ministries and depart-
ments, designed to improve human resources management in the public sector with particular 
reference to such areas as recruitment, selection, placement, promotion, performance appraisal, 
transfers, career and succession planning and discipline.” 
 Noot 207 Tussen 1980 en 2000 is de omvang van het ambtelijk apparaat uitgedrukt in aantal ambtenaren 
op Barbados bijna verdubbeld (Jordan, 2003). 
 Noot 208 Artikel 16 en 17 Public Service Regulations 1978. 
 Pagina 77 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

tussen posities met meer of minder verantwoordelijkheid en daaraan gekop-
peld het belang van vaardigheden ten opzichte van anciënniteit: 
 
(1) Where a vacancy occurs in the public service the Commission shall 
consider the eligibility of all officers for promotion and in respect of each 
officer shall take into account not only his seniority, experience and edu-
cational qualifications but also his merit an ability. 
 
(2) For purpose of promotion to a post involving work of a routine nature 
more weight may be given to seniority than where the work involves a 
higher degree of responsibility and initiative; but merit and ability shall be 
given more weight progressively as the work involves a higher degree of 
responsibility and initiative. (Artikel 12, Service Commission (Public Servi-
ce) Regulations, 1978) 
 
In de praktijk is het onderscheid tussen veel en weinig verantwoordelijkheid 
moeilijk te maken en meer dan eens ontstaat er op de werkvloer onvrede 
over de promotie of benoeming van een kandidaat op grond van zijn vaardig-
heden in plaats van anciënniteit. Soms is de onvrede zo groot dat de vak-
bonden zich, in weerwil van artikel 11 Service Commission Act, bemoeien 
met de benoeming. In het verleden is dat zelfs uitgemond in een staking.  
 
Een derde aandachtspunt wordt gevormd door de gedateerdheid van de Ser-
vice Commission (Public Service) Regulations. Een aantal bepalingen in ge-
noemde wet zorgen ervoor dat het proces onnodig lang duurt en allerlei on-
nodige bureaucratische vereisten kent. In het geval bijvoorbeeld dat een 
aanklacht tegen een ambtenaar voor wangedrag wordt geuit kan de overheid 
niet beschikken over een tuchtcollege maar wordt de betreffende zaak naar 
de Commission doorverwezen. Omdat dergelijke zaken, als gevolg van de 
211
voorgeschreven procedures , ongekend veel werk opleveren voor zowel de 
Commissions als de verantwoordelijke afdelingshoofden, bestaat zelfs de 
neiging om bepaalde oneigenlijke gedragingen van ambtsdragers niet te mel-
den (Jordan et al., 2003, p. 6). 
 
Een laatste aandachtspunt bestaat uit het feit dat bij de Personal Administra-
tion Division de registratie van de persoonsgegeven van de ca 20.000 amb-
tenaren grotendeels niet gedigitaliseerd is. Dossiers kunnen zoekraken en de 
toegankelijkheid van de gegevens wordt in ernstige mate belemmerd door het 
huidige papieren systeem (Jordan et al., 2003, p. 17). 
 
 
 6.7 De Audit-General (Rekenkamer) 
Barbados kent een onafhankelijke Auditor-General die belast is met het toe-
212
zicht op het door de overheid gevoerde geldelijk en materiele beheer. De 
wet draagt hem op toe te zien dat alle rekenplichtigen op de juiste wijze en 
 
 Noot 211 Een van die regels is bijvoorbeeld dat voordat een onderzoek tegen aan ambtenaar van start mag 
gaan eerst een aanklacht op papier moet worden gesteld door de Sollicitor General Chamber. 
Deze overheidsorganisatie geeft, als gevolg van haar hoge werkdruk, geen prioriteit aan de tucht-
zaken waardoor het vaak lang duurt voordat een dergelijke aanklacht op papier staat (Jordan et 
al., 2003, p. 7). 
 Noot 212 Artikel 26 onder a Financial Administration and Audit Act. Onder artikel 27 van dezelfde Act 
wordt voorts bepaald: “It shall be the duty of the Auditor-General to examine the calculations 
and computations of all pensions and gratuities or similar awards before any award is made and 
to certify that they are arithmetically correct and are in accordance with all statutory provisions 
relating thereto.” 
 Pagina 79 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

222
noemd. Er zijn geen verdere restricties aan het ambt in de wet opgeno-
men, behalve een leeftijdsgrens van 62 jaar. 
 
Het functioneren van de Auditor-General in de praktijk 
Een van de meest belangrijke controlerende taken van de Auditor-General is 
het beoordelen van de jaarrekening van de regering, die krachtens de wet 
door de Accountant-General van het ministerie van Financiën wordt opge-
223
steld. Deze jaarrekening geeft alle inkomsten en uitgaven weer die namens 
224
het Consolidation Fund zijn gedaan. Voorts voert de Auditor-General jaar-
225
lijks nog een groot aantal audits uit bij verschillende overheidsinstellingen. 
Deels doet hij dit omdat de wet dit vereist deels ook op eigen initiatief of op 
het verzoek van een minister. In de praktijk blijken deze controles geen over-
bodige luxe. Bij het merendeel van de uitgevoerde audits is op enigerlei wijze 
sprake van onregelmatigheden. De onregelmatigheden worden in de jaarver-
slagen besproken. 
 
Uit de jaarverslagen blijkt voorts hoe afhankelijk de Auditor-General is van de 
informatie die hem door de te controleren partijen wordt verstrekt. Voor wat 
betreft de jaarrekening van de overheid kan gemeld worden dat deze door-
gaans binnen de gestelde termijn van vier maanden na afsluiting van het fi-
226
nanciële jaar geleverd wordt. Bij veel andere rekenplichtigen wordt minder 
consequent aangeleverd. Met name een aantal kerndepartementen blijkt al 
jaren de boekhouding niet volgens de regels te voeren zodat ze niet in staat 
is de gewenste informatie te leveren. Ook de belastingontvangers van Barba-
227
dos houden zich al jaren niet aan de regels.  
 
Naast het probleem dat enkele overheidsorganen geen informatie kunnen 
verschaffen doet zich op Barbados ook het probleem voor dat een aantal 
overheidsorganen geen informatie hoeven te verschaffen. Net als op Aruba 
en de Nederlandse Antillen heeft de regering van Barbados een groot aantal 
van haar taken en bevoegdheden ondergebracht bij organisaties die formeel 
gezien los staan van de overheid maar feitelijk wel daar deel van uit maken. 
De meeste daarvan zijn krachtens hun statuten rekenplichtig maar enkele 
daarvan niet. Dit komt de transparantie niet ten goede. 
 
De jaarverslagen van de Auditor-General zijn openbaar. Het instituut van de 
Auditor-General heeft echter geen website en maakt ook op geen andere 
wijze haar gegevens digitaal toegankelijk voor het publiek. Het politieke en 
 
 Noot 222 Artikel 102 Constitution of Barbados. 
 Noot 223 Artikel 10 lid 2 Financial Administration and Audit Act. 
 Noot 224 Alle opbrengsten van de staat worden op Barbados gedeponeerd in het Consolidation Fund van 
waaruit uitsluitend dan betalingen mogen worden gedaan wanneer de Constitutie dat toelaat of 
wanneer het parlement bij wet daaraan goedkeuring verleent (Artikel 3 en 4 Financial Administra-
tion and Audit Act). 
 Noot 225 In de praktijk wordt niet de volledige administratie gecontroleerd. In haar jaarverslagen stelt de 
Auditor-General: “An audit includes an examination, on a test basis, of evidence relevant to the 
amount and disclosures in the statements. The audits were not designed to disclose every error 
in the accounts but ascertain whether the accounts were kept using acceptable systems, were 
punctually and properly posted, that checks against irregularities and fraud were adequate and 
effective and to give reasonable assurance that the financial statements are free of material 
misstatements.” 
 Noot 226 In haar jaarverslag van 2005 wijst de Auditor-General er op dat in weerwil van artikel 12 lid 2 
van de Financial Administration and Audit Act de Accountant-General 4 dagen (sic) te laat was 
met het indienen van haar jaarrekening. 
 Noot 227 “For several years, Collectors of Revenue have been experiencing some difficulty in promptly 
collecting Money due to the Crown and, as stated in previous audit reports, the true position of 
arrears due to the Government is not known since several Government entities fail to submit 
returns in accordance with the requirements of the Financial Rules.” (Report of the Auditor-
General for the year 2005, p. 9). 
 Pagina 81 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

231
beginnen wanneer het publieke belang daarbij gebaat is. Met enkele kleine 
beperkingen is de Ombudsman bevoegd ministers, ambtenaren en eenieder 
ander die van voor het onderzoek van belang is, informatie te vragen of zich 
toegang te verschaffen tot ieder gewenst gebouw of eigendom. Feitelijk 
heeft hij ten aanzien van deze bevoegdheden dezelfde status als het ge-
232
rechtshof van Barbados. De Ombudsman op Barbados heeft verder de 
bevoegdheid aanpassingen in wetten en regels aan het parlement voor te 
233
stellen wanneer deze onrecht of lijden veroorzaken. 
 
In de wet is voorts opgenomen welke Ministeries, departementen en andere 
overheidsinstellingen onderwerp kunnen zijn van een onderzoek door de Om-
budsman én de zaken die buiten zijn jurisdictie vallen. In het geval er ondui-
delijkheden ontstaan over de jurisdictie kan een beroep worden gedaan op de 
234
rechter.  
 
In tegenstelling tot de Curaçaose en Caribische Commonwealth ombudsfunk-
tionaris mag de ombudsman van Barbados voor zijn diensten een vergoeding 
235
 
rekenen.
 
Het functioneren van de Ombudsman in de praktijk 
Door de geïnterviewden werd naar voren gebracht dat de Ombudsman op 
Barbados geen krachtig instituut is. Ook de Constitutional Review Commissi-
on en de National Commission on Law and Order geven in hun rapportages 
blijk van dit standpunt (Forde et al., 1998, p. 36-37; Marshall et al., 2004, p. 
20).  
 
Een telefonische enquête in 1998 toonde aan dat slechts 48% van de bevol-
king het instituut bij naam kende en dat van dat percentage slechts een frac-
236
tie op de hoogte was van de inhoud ervan. Door de huidige Ombudsman 
werd tijdens het interview aangegeven dat ten opzichte van 1998 weinig is 
veranderd en dat naar schatting slechts zo’n 10% tot 15% van de bevolking 
in de geëigende gevallen het instituut weet te vinden.  
 
De jaarcijfers lijken dit beeld te bevestigen. In tabel 6.1 wordt duidelijk dat 
sinds 1998 het aantal ingediende klachten niet opvallend is toegenomen. 
Uitzondering daarop is 2005, het jaar waarop de Ombudsman in samenwer-
king met de Barbados Government Information Service (BGIS) op de lokale 
televisie een infomercial uitgezonden heeft. Het effect daarvan is volgens de 
Ombudsman in 2006 opgedroogd.  
 
 
 Tabel 6.1 Ingediende en afgehandelde klachten Ombudsman periode 1998-2005 
 19981999200020012002200320042005
Klacht van voorgaande jaar 26 138 143 162 212 183 132 186
Klacht ontvangen 190 216 219 213 184 115 226 255
Klacht ingetrokken 10 13 6 0 0 1 0 3
Klacht buiten jurisdictie 25 16 24 2 1 3 6 4
Klacht opgelost 13 182 170 161 212 162 173 281
Klacht nog niet opgelost 138 143 162 212 183 132 186 153
Bron: (Clarke, 2006, p. 11) 
 
 
 Noot 231 Artikel 6 lid 1 Ombudsman Act Barbados. 
 Noot 232 Artikel 10 lid 1 en 2 Ombudsman Act Barbados. 
 Noot 233 Artikel 13 lid 7 Ombudsman Act Barbados. 
 Noot 234 Artikel 5 lid 6 Ombudsman Act Barbados. 
 Noot 235 Artikel 4 lid 3 Ombudsman Act Barbados. 
 Noot 236 (Clarke, 2004, p. 1). 
 Pagina 83 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

Tot slot werd door de Ombudsman zelf nog gewezen op het risico dat kleeft 
aan het feit dat hij, krachtens de wet, door de minister-president benoemd 
moet worden. De minister-president kan, als hoofd van de uitvoerende macht 
in sterke mate hinder ondervinden van de onderzoeksresultaten van het Om-
budsinstituut. In die zin verschaft de huidige procedure een incentive voor de 
minister-president een kandidaat te selecteren die loyaal is ten aanzien van 
het door hem gevoerde beleid. 
 
 
 6.9 Judicial Review (Administratief beroep) 
Ten opzichte van de Antilliaanse en Arubaanse situatie is het op Barbados 
relatief lastig voor burgers of organisaties bij de rechter een herziening van 
een overheidsbesluit te verzoeken. Toch is er een aantal mogelijkheden be-
schikbaar voor het publiek. In de eerste plaats moet gewezen worden op 
artikel 24 van de grondwet van Barbados. Hierin is bepaald dat wanneer één 
van de grondrechten, die in dezelfde constitutie benoemd zijn, geschonden 
worden, de benadeelde partij in beroep kan gaan bij de High Court van Bar-
bados:  
 
“Subject to the provisions of subsection (6), if any person alleges that any 
of the provisions of sections 12 to 23, is being or is likely to be contra-
vened in relation to him (or, in the case of a person who is detained, if 
any other person alleges such a contravention in relation to the detained 
person), then, without prejudice to any other action with respect to the 
same matter which is lawfully available, that person (or that other person) 
may apply to the High Court for redress.” 
 
Om ook in minder zwaarwegende gevallen tegen een overheidsbesluit in be-
238
roep te gaan kent Barbados sinds 1985 de Administrative Justice Act. De 
beroepsgronden die in de wet genoemd worden, zijn: 
 
• That an administrative act or omission was in any way unauthorised or 
contrary to law 
• Excess of jurisdiction 
• Failure to satisfy or observe conditions or procedures required by law 
• Breach of the principles of natural justice 
• Unreasonable or irregular or improper exercise of discretion 
• Abuse of power 
• Fraud, bad faith, improper purposes or irrelevant considerations 
• Acting on instructions from an unauthorised person 
• Conflict with the policy of an Act of Parliament 
• Error of law 
• Absence of evidence on which a finding or assumption of fact could rea-
sonably be based; and 
• Breach of or omission to perform a duty 
 
                                                                                                             
tisch te verlagen. Hoewel het personeel hiertegen bezwaar aantekende bij de organisatie was 
deze niet van haar standpunt af te brengen. Toen de kwestie aan de Ombudsman werd voorge-
legd en deze zijn onderzoek opstartte kwam er schot in de zaak en zijn de gesprekken tussen 
bestuur en personeel van de Port Authority heropend. De Ombudsman heeft overigens het voor-
nemen om het onderzoek wel volledig af te ronden voor het geval de gesprekken niets opleveren. 
 Noot 238 De Administrative Justice Act zou aanvankelijk gezamenlijk met twee andere wetten worden 
geïntroduceerd. De eerste was de Commissions of Inquiry Act waarmee een onderzoekscommis-
sie in het leven kon worden geroepen die het overheidshandelen kon controleren. De tweede was 
de Administrative Appeals Tribunal Act dat zou voorzien in een aparte raadskamer voor de admi-
nistratieve rechtsspraak (Fiadjoe, 1996, p. 73). Deze laatste twee wetten zijn tot op heden nooit 
vastgesteld. 
 Pagina 85 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

macht op Barbados binnen de invloedssfeer van de uitvoerende macht wordt 
getrokken.  
 
In de tweede plaats kan gewezen worden op het feit dat de minister-
president de leden van de zittende magistratuur benoemd. Met deze gang 
van zaken wordt een risico geschapen dat de rechterlijke macht gepolitiseerd 
en geïncorporeerd raakt in de uitvoerende macht. 
 
In de derde plaats draagt de organisatie van het parlement en daarbinnen de 
politieke partijen een aantal kenmerken die het de wetgevende macht be-
moeilijken gedegen toezicht te houden op de uitvoerende macht. Vooral het 
feit dat het lidmaatschap van het parlement parttime bezoldigd is en van 
staatswege geen budget beschikbaar is voor de partijorganisatie draagt ertoe 
bij dat er, met name bij de oppositie een kennisachterstand kan ontstaan. Het 
ontbreken van partijsubsidiëring zorgt er verder voor dat met name tijdens 
verkiezingen externe geldschieters moeten worden aangetrokken. Het valt te 
verwachten dat een contributie aan één of beide politieke partijen niet geheel 
belangeloos is. 
 
In de vierde plaats lijkt het administratieve recht en andere mogelijkheden 
voor de burgers overheidsbesluiten bij de rechter te laten herzien nog niet zo 
ver ontwikkeld als bijvoorbeeld op Aruba en de Nederlandse Antillen. Vanwe-
ge het ontbreken van rechtsbijstandvoorzieningen en de kans veroordeeld te 
worden tot het betalen van proceskosten is de gang naar de rechter enigszins 
afgeschermd. Het instituut Ombudsman kan daarbij niet in de leemte voor-
zien. In de praktijk hanteert hij een enge definitie van zijn jurisdictie wat bete-
kent dat hij uitsluitend die zaken bereid is te behartigen die niet door andere 
geschilleninstanties behandeld kunnen worden.  
 
Naast risico’s kent het Barbadaanse staatssysteem een aantal krachtige insti-
tutionele voorzieningen waarmee zij zich in positief opzicht onderscheidt van 
Aruba en de Nederlandse Antillen. In de eerste plaats is dat het systeem van 
de Service Commissions. Deze Commissions voeren alle benoemingen, ont-
slagverleningen en disciplineringen van overheidspersoneel uit op Barbados 
volgens heldere regels en openbare procedures. Tegen een besluit van de 
Commission staat gerechtelijk beroep open. Omdat bij wet is vastgelegd 
hoeveel formatieplaatsen op welke plek binnen de overheid vervuld mogen 
worden en de Commissions dankzij hun wettelijke bescherming in staat zijn 
echt onafhankelijk te opereren is Barbados vooralsnog gevrijwaard gebleven 
van grootschalige politieke benoemingen. Verondersteld wordt dat dit de 
efficiëntie van de overheid ten goede is gekomen. 
 
Een tweede punt waarop Barbados zich in positief opzicht onderscheidt van 
Aruba en de Nederlandse Antillen zijn de parlementaire orderegels en het 
strenge toezicht op naleving daarvan. De regels zijn naar verhouding strikt en 
in de praktijk worden ze streng bewaakt door de Speakers. Naast de kamer-
voorzitter houdt indirect de bevolking van Barbados ook toezicht op de nale-
ving van de parlementaire orderegels. De wekelijkse parlementszittingen 
worden op radio en televisie integraal uitgezonden. Omdat op het eiland de 
politieke normen van het Britse Westminster model door de bevolking ge-
deeld worden kan parlementair wangedrag doorgaans op sterke maatschap-
pelijke afkeuring rekenen. De politieke beschadiging die als gevolg daarvan 
ontstaat verschaft een sterke incentive voor het parlementslid zich naar re-
gels te gedragen. 
 
De effectiviteit van de wetgevende macht wordt vergroot door een ander 
aspect van het Barbadaanse staatssysteem dat eerder in deze paragraaf juist 
 Pagina 87 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

 7 Anguilla 
 7.1 Inleiding 
De politieke geschiedenis van Anguilla is turbulent en getuigt van een sterk 
streven naar zelfstandigheid. Dit streven wortelt wellicht in haar geschiedenis 
van onafhankelijkheid dat feitelijk tot het begin van de negentiende eeuw 
heerst op het eiland. Tot dan toe telt Anguilla zo weinig inwoners en het 
economische belang is zo gering dat de Britten, die reeds in 1650 voet aan 
wal zetten, het gebied in bestuurlijke zin aan haar lot overlaten. Hierdoor 
zwaait niet het moederland de scepter op het eiland maar een organisch ge-
groeid zelfbestuur dat door de Britten oogluikend wordt toegestaan.  
 
In 1825 komt daar verandering in. De Britten incorporeren Anguilla in het 
bestuurlijke systeem van het nabijgelegen St Kitts en geven deze nieuwe 
entiteit de naam ‘Sint Christopher and Anguilla’. In tegenstelling tot wat de 
benaming doet vermoeden heeft Anguilla geen zeggenschap in het gemeen-
schappelijk bestuur van de twee eilanden en kan alleen nog over een klein 
aantal interne aangelegenheden eigen bewind voeren. Wel wordt in de An-
guilla Act 1825, opgesteld door het Britse parlement, geregeld dat de eiland-
bevolking van Anguilla een vertegenwoordiger in het parlement van ‘Sint 
Christopher and Anguilla’ mag afvaardigen en wordt deze functionaris veto-
recht verleend in aangelegenheden die betrekking hebben op Anguilla. In an-
dere aangelegenheden wordt echter geen inspraak geduld.  
 
De verhouding tussen de twee eilanden is vanaf het prille begin problema-
tisch. St Kits geeft in niet verkeerd te verstane bewoording aan nooit en te 
nimmer enige bijdrage te zullen leveren aan de ontwikkeling van Anguilla 
terwijl Anguilla zelf bij herhaling haar beklag doet bij het koloniale bestuur in 
Londen. In een petitie van 23 augustus 1872 gericht aan de Colonial Office 
valt bijvoorbeeld te lezen:  
 
“The interest of Anguilla, its resources and capabilities of development are 
not understood . . . by the legislative body of St Christopher who are ut-
ter strangers to us, ignorant of the community, careless of their wants, 
and therefore unequal to discharge . . . the important duties of legislation 
for us . . . This legislative dependence on St Kitts can in no sense be 
called a legislative union, it has operated and continues to operate most 
injuriously against us, and is mutually disliked” 
 
De noodkreet vindt evenwel geen gehoor en in 1882 wordt door de regering 
van het Verenigd Koninkrijk bepaald dat het nabijgelegen Caribische eiland 
Nevis onderdeel gaat uitmaken van ‘Sint Christopher and Anguilla’. Gelijktij-
dig met deze bestuurlijke verandering wordt het laatste restant van lokaal 
bestuur op Anguilla ontbonden en de naam van de nieuwe koloniale entiteit 
gewijzigd in ‘St Christopher and Nevis’.  
 
De gevoelens van onvrede op Anguilla met de bestuurlijke situatie houden in 
ste
de 20 eeuw onverminderd aan. Na meerdere pogingen van de lokale elite 
om de Britse regering te overreden een autonome status toe te kennen aan 
het eiland grijpt de bevolking op 8 maart 1967 naar de wapens. Het lokale 
bestuursgebouw wordt in brand gestoken en de politie van het eiland verdre-
ven. Wat volgt zijn roerige tijden waarin de Anguillanen een aanval uitvoeren 
 Pagina 89 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

ratuur aan het eiland wordt geschonken. Noch Freedom House, noch Trans-
parancy International, noch de UNDP besteedt aandacht aan dit Britse over-
zeese gebied. Alleen de World Bank heeft over de laatste jaren gegevens van 
dit eiland gepubliceerd. Uit die gegevens blijkt echter dat voor de periode 
2003-2005 het eiland in Caribisch perspectief bovengemiddeld presteert en 
Aruba en de Nederlandse Antillen duidelijk achter zich laat. Wordt slechts 
naar 2005 gekeken dan neemt Anguilla zelfs de eerste plaats in binnen de 
241
Caribische regio! 
 
De opvallende scores van het eiland op de politieke indicatoren van de World 
Bank rechtvaardigen een nadere beschouwing van haar politieke systeem en 
de daarin opgenomen checks-and-balances.  
 
 
 Tabel 7.1 World Bank Indicators gemiddelde score voor periode 2003-2005 
 Voice and Political Government Regulatory Rule of Law Control of gemiddeld 
Accountability Stability Effectiveness Quality Corruption 
Barbados 1,161,121,15 1,03 1,23 1,18 1,15
Bahamas 1,130,881,20 1,00 1,31 1,35 1,15
Cayman Islands 0,80 1,08 1,25 1,37 1,08 1,24 1,14
Bermuda 1,020,801,04 1,37 1,06 1,26 1,09
Anguilla 0,780,991,26 0,98 1,41 1,02 1,07
Anguilla 2005 0,81 1,20 1,56 1,09 1,67 1,25 1,26
Aruba 0,841,171,23 0,79 0,90 1,18 1,02
Virgin Islands (U.S.) 0,85 0,67 0,92 1,16 1,17 0,70 0,91
Puerto Rico 0,88 0,75 1,09 0,98 0,70 1,01 0,90
Martinique 0,621,090,76 0,84 0,93 0,81 0,84
Netherlands Antilles 0,51 0,77 1,05 0,73 0,90 0,91 0,81
St. Lucia 1,02 1,27 0,49 0,48 0,58 0,56 0,73
St. Vincent & The Grenadines 0,98 1,25 0,44 0,49 0,59 0,51 0,71
Dominica 1,130,830,40 0,72 0,61 0,55 0,71
Antigua And Barbuda 0,37 0,89 0,46 0,64 0,86 0,83 0,68
St. Kitts And Nevis 0,851,350,17 0,45 0,59 0,49 0,65
French Guiana 0,40 0,20 0,70 0,74 0,79 0,78 0,60
Grenada 0,860,630,24 0,32 0,26 0,61 0,49
Trinidad And Tobago 0,47 -0,01 0,45 0,69 0,00 0,00 0,27
Suriname 0,630,42-0,08 -0,51 -0,31 0,24 0,06
Jamaica 0,52-0,32-0,02 0,22 -0,53 -0,54 -0,11
Guyana 0,59-0,35-0,29 -0,30 -0,64 -0,49 -0,24
Dominican Republic 0,23 0,05 -0,46 -0,26 -0,55 -0,53 -0,25
Cuba -1,870,03-0,94 -1,75 -1,14 -0,26 -0,99
Haiti -1,40-1,59-1,57 -1,20 -1,64 -1,52 -1,49
   
British Virgin Islands n.a. 1,50 n.a. n.a. n.a. n.a. 1,50
Guadeloupe n.a.1,50n.a. n.a. n.a. n.a. 1,50
Turks And Caicos Islands n.a. 1,50 n.a. n.a. n.a. n.a. 1,50
   
Nederland 1,450,801.95 1,64 1,78 1,99 1,60
De zes bestuursindicatoren worden uitgedrukt in waarden die variëren van -2.5 tot 2.5. Hogere 
waarden corresponderen met betere bestuurlijke prestaties.  
 
Bron: eigen berekening op basis van de World Bank Governance Indicator set 2006 
 
 
 7.2 Het staatsysteem van Anguilla in hoofdlijnen 
Anguilla is een Brits Overseas Territory en kent zelfbestuur voor de meeste 
binnenlandse aangelegenheden. Haar staatsvorm kan worden aangeduid als 
een beperkte parlementaire democratische monarchie. De beperking van de 
democratie is gelegen in het feit dat de uitvoerende en wetgevende macht 
 
 Noot 241 Haar eerste positie in 2005 heeft zij vooral te danken aan haar goede prestaties op het gebied 
van overheidseffectiviteit, naleving van de wet en beheersing van de corruptieproblematiek. 
 Pagina 91 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

of Appeal worden gezamenlijk door de politieke leiders van de afzonderlijke 
lidstaten benoemd; de rechters van de lokale High Courts door benoemings-
commissies van de afzonderlijke lidstaten. Hoewel in de praktijk vrijwel alle 
zaken in eerste aanleg en hoger beroep door de ECSC worden afgehandeld is 
245
de hoogste beroepsinstantie van Anguilla de Britse Privy Council. In zover-
re geen lokale wetgeving is opgesteld is de Engelse Common Law op Anguil-
la van toepassing. 
 
 
 7.3 Hoger toezicht 
Het Britse parlement is in beginsel het hoogste toezichtorgaan in het staats-
bestel van Anguilla. De Common Law geeft haar de bevoegdheid te allen 
tijde wetgeving aan te nemen die bindend is voor het eiland. De wijze waarop 
zij dit doet onderscheidt zich niet van de wijze waarop zij andere wetgeving 
in het Verenigd Koninkrijk tot stand laat komen. De enige beperking die het 
parlement heeft, zijn de bepalingen in het Europese Verdrag van de Rechten 
246
van de Mens. 
 
In de praktijk heeft het Britse parlement zijn toezichthoudende taken deels 
gedelegeerd aan het kabinet en in het bijzonder aan de verantwoordelijke 
minister. De West Indies Act van 1962 opgesteld door het Britse parlement 
bepaalt namelijk dat de Koningin bevoegd is bij Order in Council (Algemene 
Maatregel van Rijksbestuur) voorzieningen te treffen die bindend zijn voor de 
247
overzeese gebieden : 
 
“Her Majesty may by Order in Council make such provision as appears to 
Her expedient for the government of any of the colonies to which this 
section applies, and for that purpose may provide for the establishment 
 
 Noot 245 Artikel 72 : “ (1) In the following cases, an appeal shall lie from decisions of the High Court to 
the Court of Appeal and hence to Her Majesty in Council as of right, that is to say— (a) final 
decisions, in any civil or criminal proceedings, on questions as to the interpretation of this Consti-
tution; (b) final decisions in any civil proceedings where the matter in dispute on the appeal is of 
the value of EC$2,500 or upwards or where the appeal involves, directly or indirectly a claim to 
or a question respecting property or a right of the value of EC$2,500 or upwards; (c) final deci-
sions in proceedings under section 16 of this Constitution; (d) final decisions in proceedings for 
dissolution or nullity of marriage; and (e) in such other cases as may be prescribed by the Legis-
lature. (2) In the following cases, an appeal shall lie from decisions of the High Court to the Court 
of Appeal with the leave of the High Court or of the Court of Appeal and hence to Her Majesty in 
Council with the leave of the Court of Appeal, that is to say— (a) where the decision appealed 
against is a final decision in civil proceedings and, in the opinion of the court giving leave, the 
question involved in the appeal is one that, by reason of its great general or public importance or 
otherwise, ought to be submitted to the Court of Appeal or to Her Majesty in Council, as the 
case may be; and (b) in such other cases as may be prescribed by the Legislature. (3) The fore-
going provisions of this section shall be subject to the provisions of section 41(2) of this Consti-
tution. (4) In this section the references to final decisions of a court do not include any determi-
nation thereof that any application made thereto is merely frivolous or vexatious. (5) Nothing in 
this section shall affect any right of Her Majesty to grant special leave to appeal to Her Majesty 
in Council from the decision of any court in any civil or criminal matter.” 
  Zie ook: Anguilla (Appeals to Privy Council) Order 1983 (S.I. 1983 No.1109) 
 Noot 246 Het EVRM biedt ook in het VK aan bepaalde categorieën belanghebbenden de mogelijk bij het 
Europese Hof in beroep te gaan tegen staatsbeslissingen. De Human Rights Act 1998 van het 
Britse parlement heeft verdere uitwerking gegeven aan het EVRM. De wet verbiedt ieder publiek 
orgaan te handelen met de bepalingen van het EVRM, tenzij de bepalingen in een andere wet 
(Act of Parliament) hen geen andere keuze laten. De wet vereist eveneens dat de Britse rechters 
de jurisprudentie van het Hof in Straatsburg in hun beslissingen laten meewegen en nationale 
wetgeving zodanig te interpreteren dat het compatibel is met het Verdrag. De Act staat de rech-
ters evenwel niet toe aanpassingen in de wet te suggereren. Zij zijn uitsluitend bevoegd te con-
stateren dat een bepaalde wet incompatibel is met het EVRM.  
 Noot 247 De naam ‘Order in Council’ ontleent dit Statuary Instrument aan het feit dat zij wordt vastgesteld 
door koningin Elizabeth die wordt bijgestaan door haar Privy Council (Queen-in-Council). 
 Pagina 93 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

De Orders in Council zijn veel vaker aangewend om hoger toezicht uit te oe-
fenen. In de eerste plaats om de staatsrechtelijke positie van Anguilla te rege-
len. Zo kreeg in de Anguilla (Appointed Day) Order 1980 de afscheiding van 
het eiland van St Christopher and Nevis formeel haar beslag. Ook de grond-
wet van Anguilla is een Order in Council, opgesteld door de Foreign and 
252
Commonwealth Office.  
 
Het rechtssysteem van Anguilla (en dat van de overige landen die deel uit-
maken van de Eastern Caribbean Supreme Court) is eveneens door Order in 
253
Council geregeld. 
 
Veel van de Orders in Council die in het 25 jarige bestaan van Anguilla op 
haar van toepassing zijn verklaard werden aangewend om technische aange-
legenheden te regelen zoals de werkzaamheid van internationale verdragen 
254
die door het VK zijn overeengekomen. Dergelijke wetten worden zonder 
veel discussie op Anguilla aanvaard, omdat er in het dagelijkse leven niet of 
nauwelijks effect van wordt ondervonden. In een enkel geval betreft de Order 
een onderwerp dat maatschappelijk moeilijker ligt, zoals de afschaffing van 
de doodstraf of de strafbaarheid van seks tussen gelijke geslachten 
(Partnership for Progress and Prosperity, 2000). In deze bijzondere gevallen 
werd er door het VK bij herhaling bij de lokale politiek van Anguilla op aange-
drongen wetgeving in lijn te brengen met oa de Britse Sexual Offences Act 
 255
1967 en de doodstraf voor verschillende delicten te schrappen. Omdat 
resultaat uitbleef zijn uiteindelijk Orders in Council opgesteld waarmee de 
256
situatie naar Brits inzicht geregeld is. Overigens waren de lokale politici, in 
beide gevallen, in weerwil van de maatschappelijk onvrede verheugd met het 
Britse ingrijpen. Van verschillende zijde werd tijdens het onderzoek naar vo-
ren gebracht dat de lokale cultuur van Anguilla het bij tijd en wijle moeilijk 
maakt voor politici om delicate onderwerpen op de politieke agenda te plaat-
sen zonder daarvoor bij de verkiezingen afgerekend te worden. Als gevolg 
daarvan zijn bestuurders van Anguilla soms erg opgelucht wanneer het VK 
bepaalde verantwoordelijkheden naar zich toe trekt. 
 
Hoger toezicht wordt soms ook door middel van diplomatie uitgeoefend. Na-
dat in 2000 uit een onderzoek van KPMG bleek dat de wet- en regelgeving 
van de financiële sector van Anguilla aan vernieuwing toe was werd door de 
Foreign and Commonwealth Office een financieel expert naar Anguilla ge-
stuurd die de verschillende partijen heeft proberen te overtuigen van de wen-
selijkheid van aanpassingen in de wet en regelgeving. Ook de Financial Servi-
ce Commission, een onafhankelijke instantie die bij lokale wet was ingesteld 
om de wetgeving van en het toezicht op de financiële dienstverlening voor te 
bereiden werd daarbij veelvuldig van gevraagd en ongevraagd advies voor-
 
 Noot 252 Anguilla Constitution Order 1982 en later de Constitution (Amendment) Order 1990. 
 Noot 253 West Indies Associated States Supreme Court Order No. 223 of 1967 en The Anguilla, 
Montserrat and Virgin Islands (Supreme Court) Order 2000. 
 Noot 254 Zie bijvoorbeeld de Liberia (Restrictive Measures)(Overseas Territories) Order 2004 waarin voor 
alle Britse Overseas Territories een verbod wordt afgekondigd voor de import van hardhout uit 
Liberia, zie verder bijvoorbeeld The Uzbekistan (Restrictive Measures)(Overseas Territories) Order 
2006 waarin als uitvloeisel van het besluit van de Raad van Europa van 14 november 2005 een 
verbod op wapenleveranties aan Uzbekistan wordt geregeld voor ondermeer Anguilla, of The 
Merchant Shipping (Oil Pollution) (Anguilla) Order 1997 die de aansprakelijkheid van rederijen 
regelt in geval van milieuvervuiling. 
 Noot 255 Als gevolg van de geldende Common Law kan op Anguilla momenteel nog steeds de doodstraf 
worden gegeven voor het moedwillig in brand steken van de schepen van Hare Majesteit en het 
plegen van hoogverraad. 
 Noot 256 The Caribbean Territories (Criminal Law) Order 2000 en de Caribbean Territories (Abolition of 
Death Penalty for Murder) Order 1991. 
 Pagina 95 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

Drie van de zeven leden van de Council zijn rechtstreeks door de Governor 
261
benoemd. Alleen de benoeming van de drie ministers geschiedt op voor-
262
dracht van de minister-president. De Governor is gerechtigd tijdens een 
kabinetsvergadering overheidsfunctionarissen op te roepen deel te nemen 
263
aan de zitting wanneer hij dat wenselijk acht. Deze bevoegdheid komt de 
andere leden van de Council niet toe. De facto oefent de Governor bovendien 
dankzij zijn voorzitterschap in de Executive Council, zijn stemrecht aldaar en 
zijn bevoegdheid de helft van de leden van de Council te benoemen, een 
 264
vergaande vorm van hoger toezicht uit op de uitvoerende macht. 
 
Ook het wetgevingsproces is formeel onderworpen aan de controle van de 
Governor. Of liever gezegd, deze maakt krachtens de wet deel uit van de 
265
wetgevend macht. Ten behoeve van zijn toezichtstaak op het parlement 
staat hem een aantal bevoegdheden tot zijn beschikking waarmee hij feitelijk 
het wetgevingsproces kan bepalen. Zo is de Governor bevoegd het wetge-
vingsproces te bespoedigen wanneer hij van oordeel is dat de openbare orde 
of het publieke belang daarbij gebaat is. Daartoe kan hij wetsvoorstellen aan-
nemen waarover het parlement (House of Assembly) nog geen besluit heeft 
willen of kunnen nemen:  
 
[…] “the Governor, acting in his discretion, may, at any time that he 
thinks fit, and notwithstanding any provision of this Constitution or of any 
other law in force in Anguilla or of any rules of procedure of the Assembly 
declare that the Bill or motion shall have effect as if it had been passed or 
carried by the Assembly either in the form in which it was introduced or 
proposed or with such amendments as the Governor thinks fit which have 
been moved or proposed in the Assembly or any Committee thereo” […] 
(Artikel 56 lid 1 Anguilla Constitution (Amendment) Order 1990) 
  
Net als op Aruba, de Nederlandse Antillen en Barbados wordt een wetsvoor-
stel op Anguilla pas tot wet wanneer de Governor er middels zijn handteke-
266
ning goedkeuring aan verleent. Op Anguilla is hij echter bevoegd een 
 
 Noot 261 Artikel 24 lid 1 Anguilla Constitution (Amendment) Order 1990: “The Governor, acting in his 
discretion, shall appoint as the Chief Minister the elected member of the Assembly who, in his 
judgment, is likely to command the support of a majority of the elected members of the Assem-
bly.”  
  Artikel 19A lid 1 Anguilla Constitution (Amendment) Order 1990: “There shall be a Deputy 
Governor who shall be appointed by the Governor in pursuance of instructions given by Her 
Majesty through a Secretary of State and shall hold office during Her Majesty’s pleasure.” 
 Noot 262 Artikel 24 lid 1 Anguilla Constitution (Amendment) Order 1990: “The Governor, acting in his 
discretion, shall appoint as the Chief Minister the elected member of the Assembly who, in his 
judgment, is likely to command the support of a majority of the elected members of the Assem-
bly. (2) The other Ministers shall be appointed by the Governor in accordance with the advice of 
the Chief Minister from among the elected members of the Assembly.” 
 Noot 263 Artikel 31 Anguilla Constitution (Amendment) Order 1990: “The Governor may summon any 
public officer to a meeting of the Executive Council whenever, in his opinion, the business before 
the Council renders the presence of that officer desirable.” 
 Noot 264 Overigens laat de grondwet van Anguilla daar ook geen misverstanden over bestaan: Artikel 22 
lid 1 Anguilla Constitution (Amendment) Order 1990: “The executive authority of Anguilla shall 
be vested in Her Majesty. (2) Subject to the provisions of this Constitution, the executive author-
ity of Anguilla may be exercised on behalf of Her Majesty by the Governor either directly or 
through officers subordinate to him […].” 
 Noot 265 Artikel 47 Anguilla Constitution (Amendment) Order 1990: “Subject to the provisions of this 
Constitution, the Governor, with the advice and consent of the Assembly, may make laws for 
the peace, order and good government of Anguilla.” 
 Noot 266 Artikel 57 lid 1 Anguilla Constitution (Amendment) Order 1990: “A Bill shall not become a law 
until— (a) the Governor has assented to it in Her Majesty’s name and on Her Majesty’s behalf 
and has signed it in token of his assent; or (b) Her Majesty has given Her assent to it through a 
Secretary of State and the Governor has signified Her assent by Proclamation.” 
 Pagina 97 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

“Subject to the provisions of any law in force in Anguilla, the Governor 
may for cause shown to his satisfaction dismiss or suspend from the ex-
ercise of his office any person holding a public office, or take such disci-
plinary action as may seem to him to be desirable” (artikel 78 lid 1 An-
guilla Constitution (Amendment) Order 1990) 
 
De Governor in de praktijk 
De bevoegdheden van de Governor om in te grijpen in de bestuurspraktijk zijn 
bijna ongelimiteerd. In de praktijk maakt hij daar echter zelden of nooit ge-
bruik van (Kersell, 2001, p. 220). Het VK hecht er grote waarde aan dat de 
Governor de goede verstandhouding tussen Londen en Anguilla bewaakt en 
het overrulen van de lokale democratische besluitvorming wordt als weinig 
constructief beschouwd. Ondanks zijn bevoegdheid naar eigen inzicht de 
twee ex-officio leden in de regering te benoemen doet de Governor dat altijd 
na consultatie van de minister-president en de overige leden van de Executive 
272
Council. 
 
Londen huldigt het standpunt dat zo veel mogelijk wetgeving lokaal tot stand 
dient te komen, ook als deze wetgeving voortvloeit uit uitsluitend de behoef-
273
tes van de Britse regering. In de praktijk wordt in dat laatste geval de 
Governor geïnformeerd door de Foreign and Commonwealth Office over de 
gewenste (aanpassingen in) wetgeving en vervolgens tracht deze de leden 
van de regering van Anguilla te overtuigen van de nut en noodzaak daarvan. 
Tot op heden is die strategie succesvol gebleken en slechts bij hoge uitzon-
dering heeft het VK zich genoopt gezien een Order in Council af te kondigen 
274
die van fundamentele aard was.  
 
De mogelijkheid van de Governor de wetgevende macht te corrigeren zijn tot 
op heden niet benut. Zo is nooit door de Governor zonder instemming van 
het parlement lokale wetgeving aangenomen en evenmin heeft hij ooit ge-
weigerd goedkeuring te verlenen aan een lokaal wetsvoorstel dat door de 
volksvertegenwoordiging reeds was goedgekeurd. Dit laatste zou overigens 
ook wonderlijk zijn gelet op het feit dat wetsvoorstellen pas in het parlement 
worden geïntroduceerd nadat deze unaniem door de regering (waar de 
275
Governor deel van uit maakt) is goedgekeurd.  
 
Hoewel de Governor in de praktijk, met uitzondering van het beheer van het 
overheidspersoneel (zie paragraaf 7.7), geen gebruik maakt van zijn vergaan-
de bevoegdheden, wordt het feit dat hij hierover beschikt zowel door de poli-
tiek als daarbuiten bij tijd en wijle fel bekritiseerd (Fleming-Banks, 2002, The 
New York Amsterdam News, 26 september 2004).  
 
 
 
 Noot 272 De positie van Deputy Governor wordt tegenwoordig ingevuld door een kandidaat van Anguilla. 
De kandidaat voor de Attorney General wordt door de Foreign and Commonwealth Office aan de 
Governor voorgedragen. De kandidaat hoeft niet van het eiland te komen en tot op heden zijn de 
kandidaten van uiteenlopende plekken in de Commonwealth aangetrokken. 
 Noot 273 Uitzondering hierop zijn wetten van technische aard die geen bijzondere lokale betekenis hebben. 
Veelal betreft dit zogenaamde post-sanctie wetgeving. 
 Noot 274 Door de huidige Governor is tijdens het onderzoek naar voren gebracht dat in de regering in 
beginsel bij consensus besloten wordt. Wanneer één van de leden van Executive Council funda-
mentele bezwaren blijft houden bij een door Londen gewenste verandering dan prevaleert de 
goede verstandhouding met de lokale politiek en wordt de wens ingetrokken. Slechts bij hoge 
uitzondering, zoals ‘de doodstraf voor moord’ of ‘het schrappen van de strafbaarheid van gay-
sex’ wordt de beoogde wet afgedwongen. 
 Noot 275 In de wet wordt gesproken dat in de Executive Council bij meerderheid wordt beslist. In de 
praktijk is dat bij consensus. 
 Pagina 99 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

Alle leden (inclusief de nominated leden) hebben binnen het parlement stem-
recht. Er wordt bij meerderheid beslist, waarbij de Speaker van de House 
alleen zijn stemrecht aanwendt wanneer er sprake is van een gelijk aantal 
vóór als tegenstemmers. Het parlement is overigens pas bevoegd tot beraad-
slagen en het nemen van beslissingen wanneer een quorum van tweederde 
van haar leden aanwezig zijn. Afgerond komt dat neer op acht leden. Een 
279
dergelijke presentieniveau is in Caribisch perspectief uitzonderlijk hoog. 
Net als op Barbados kent het parlement van Anguilla de functie van Leader of 
the Opposition. Zij het dat de grondwet niet vereist dat ook daadwerkelijk 
280
iemand in deze functie benoemd wordt. De Leader of the Opposition wordt 
door de Governor geselecteerd uit de leden van de House of Assembly. 
Krachtens de grondwet kiest hij daarbij het parlementslid dat “the leader [is] 
of any opposition party whose numerical strength in the Assembly is greater 
than that of any other opposition party; or if there is no such party, the 
member of the Assembly who in the judgement of the Governor is best able 
to command the support of the members of the Assembly in opposition to 
281
the Government”. In tegenstelling tot Barbados heeft de Leader of the 
Opposition geen privileges ten opzichte van de overige parlementsleden. Ook 
qua wettelijke taken onderscheidt de Leader zich nauwelijks van de overige 
parlementsleden. Alleen bij de benoeming van de Attorney-General and the 
Deputy Governor is de Governor verplicht advies in te winnen bij de Leader 
282
of the Opposition. Daarnaast wordt Leader of the Opposition in de Anguil-
la Constitution (Amendment) Order 1990 nog aangewezen als de voorzitter 
van de Public Accounts Committee. 
 
Voor het uitoefenen van de wetgevende macht heeft het parlement het recht 
wetsvoorstellen in te dienen, wetsvoorstellen te amenderen en wetten aan te 
283
nemen. Zoals in paragraaf 7.4 werd aangegeven staat zij daarbij evenwel 
onder toezicht van de Governor die wetten kan tegenhouden of juist afdwin-
gen. Bovendien is bij wet bepaald dat alle kosten die gemaakt worden bij het 
indienen van initiatiefwetsvoorstellen door individuele parlementsleden uit 
284
eigen middelen betaald dienen te worden. 
 
 
 Noot 279 Saten Aruba 21 leden, quorum 11; 
  Staten Nederlandse Antillen 21 leden, quorum 11; 
  Curaçao Eilandsraad 21 leden, quorum 11; 
Sint Maarten Eilandsraad 11 leden, quorum 6; 
Bonaire Eilandsraad 9 leden, quorum 5; 
Eustatius Eilandsraad 5 leden, quorum 3; 
Saba Eilandsraad 5 leden, quorum 3; 
  Barbados: Senate 21 leden, quorum 8; House 24 leden, quorum 9; 
  Jamaica Senate 21 leden, quorum 8; House 45 leden, quorum 16; 
  Trinidad Senate 31 leden, quorum 10; House 36 leden, quorum 12; 
  Montserrat House 11 leden, quorum 5. 
 Noot 280 Artikel 40A lid 1 Anguilla Constitution (Amendment) Order 1990: “Subject to the provisions of 
this section, the Governor may appoint a Leader of the Opposition.” 
 Noot 281 Artikel 40A lid 2 onder a en b Anguilla Constitution (Amendment) Order 1990. 
 Noot 282 Artikel 35 lid 3 Anguilla Constitution (Amendment) Order 1990. 
 Noot 283 Artikel 55 lid 1 Anguilla Constitution (Amendment) Order 1990: “Subject to the provisions of this 
Constitution and of the rules of procedure of the Assembly, any member may introduce any Bill 
or propose any motion for debate in, or may present any petition to, the Assembly, and the same 
shall be debated and disposed of according to the rules of procedure of the Assembly.” Artikel 
26 lid 1 Legislative Assembly (Procedure) Rules, 1976: “Every member upon due notice being 
given may propose any motion except that a motion which imposes a tax or disposes of or 
charges any part of the public revenue or which revokes or varies any disposition or charge can 
only be proposed with the consent of the Commissioner.” Zie verder Artikel 69 Legislative As-
sembly (Procedure) Rules, 1976. 
 Noot 284 Artikel 70 Legislative Assembly (Procedure) Rules, 1976: “All bills, other than public bills, must 
be prepared and printed at the expense of the parties by whom they may be introduced.” 
 Pagina 101 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

te stellen waarin onder meer alle inkomsten en uitgaven die namens de over-
289
heid gedaan zijn, worden weergegeven. Niet later dan zes maanden na 
afloop van het financiële jaar overhandigt de Accountant General de jaarreke-
ning aan de Chief Auditor. De Chief Auditor beoordeelt deze en overhandigt 
vervolgens binnen 4 maanden zijn rapport van bevindingen inclusief de jaar-
290
rekening aan het parlement. 
 
Ten aanzien van het parlementaire debat vertoont de regelgeving van Anguil-
la veel overeenkomsten met het ordereglement van Barbados. De procedures 
zijn ook hier, ten opzichte van Aruba en de Nederlandse Antillen, zeer strikt 
en vertonen gebruiken die overduidelijk geworteld zijn in de Britse parlemen-
291
taire traditie: 
 
“ (3)A member shall not read his speech, but he may read extracts from 
written or printed papers in support of his argument, and may refresh his 
memory by reference to notes. (4) A member must confine his observa-
tions to the subject under discussion. (5) A member while speaking on a 
question must not— (a) refer to any matter on which a judicial decision is 
pending, in such a way as may prejudice the interests of the parties 
thereto; (b) impute improper motives to any other member; (c) use the 
Queen’s name for the purpose of influencing the debate; (d) utter trea-
sonable or seditious words or use the Queen’s name irreverently; or (e) 
use his right of speech for the purpose of obstructing the business of the 
292
Assembly.” (Artikel 34 Assembly (Procedure) Rules, 1976). 
 
Het toezicht op naleving van de orderegels is in handen van de Speaker van 
293
de House of Assembly. Deze is in het ultieme geval bevoegd een kamerlid 
de toegang tot het parlement te ontzeggen: 
 
 
 Noot 289 Artikel 52 Financial Administration and Audit Act, Revised Statutes of Anguilla: “(2) Subject to 
subsection (3), the Accountant General shall, as soon as possible and in any event not later than 
6 months after the end of every financial year, sign and submit to the Chief Auditor the state-
ments referred to in subsection (4) for the financial year accounting for all public money and 
showing fully the financial position of Anguilla on the end of the financial year.” 
 Noot 290 Artikel 60 Administration and Audit Act, Revised Statutes of Anguilla: “The Chief Auditor shall, 
as soon as possible and in any event not later than 4 months after receiving the public accounts, 
send to the Speaker and concurrently to the Minister of Finance copies of the public accounts, 
together with a certificate of audit, and a report upon his or her examination and audit of all 
accounts relating to public money, stamps, securities, stores and other property of the Govern-
ment.” 
 Noot 291 De navolging van de Britse parlementaire traditie komt ook sterk tot uitdrukking in de slotbepaling 
van Legislative Assembly (Procedure) Rules, 1976: “In all cases not provided for by the Constitu-
tion, or in these Rules, the practice and procedure of the House of Commons of the Parliament of 
Great Britain and Northern Ireland shall be followed so far as the same may be applicable to the 
Assembly”. 
 Noot 292 Zie bijvoorbeeld ook artikel 35 en 36 van de Assembly (Procedure) Rules, 1976: “(35) Any 
member who in discussing any motion wishes to allude to the speech or the opinion of any other 
member shall, if possible, avoid referring to such other member by name. Official members shall 
be described by reference to their official designations; elected members by reference to the 
electoral districts which they represent, or where an electoral district is represented by more than 
one member, by reference to the order of precedence as between such members; and nominated 
members by reference to the order of precedence as between such members. (36). The conduct 
of Her Majesty, Member of the Royal Family, the Commissioner, Speaker or Members of the 
Assembly, and Judges and other persons engaged in the administration of justice shall not be 
raised except upon a substantive motion; and in any amendment, question to a member or re-
marks in a debate on a motion dealing with any other subject any reference to the conduct of the 
persons aforesaid shall be out of order.” 
 Noot 293 Artikel 44 Legislative Assembly (Procedure) Rules, 1976: “It shall be the duty of the Speaker, on 
his own motion, to preserve order and to enforce all Rules; and when the Speaker addresses the 
Assembly any member speaking shall immediately resume his seat.” 
 Pagina 103 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

judged to be of unsound mind under any law in force in Anguilla; (f) is un-
der sentence of death imposed on him by a court of law in any country or 
is under a sentence of imprisonment (by whatever name called) exceeding 
twelve months imposed on him by such a court or substituted by compe-
tent authority for some other sentence imposed on him by such a court, 
provided that the acts constituting the offence for which such sentence 
was imposed would, if committed in Anguilla, have constituted an of-
fence under the law of Anguilla; or (g) is disqualified for membership of 
the Assembly by any law in force in Anguilla relating to offences con-
nected with elections” (Artikel 37 lid 1 Anguilla Constitution (Amend-
ment) Order 1990) 
 
Uitsluiting van lidmaatschap van het parlement op grond van bloedverwant-
schap of andere relationele gronden zoals de wetgeving van Aruba en de 
Nederlandse Antillen dat kent, ontbreekt op Anguilla. Bovendien is de sancti-
onering van onwettig lidmaatschap van de House of Assembly erg beperkt. 
Per onrechtmatige zittingsdag wordt een boete van EC$100,- in rekening 
gebracht dat bovendien civiel rechterlijk verhaald zou moeten worden op de 
297
vermeende overtreder. 
 
Ten derde kan gewezen worden op het feit dat in de wet expliciet een ver-
bod is opgenomen voor het aannemen van steekpenningen: 
 
“Any member who accepts or agrees to accept or obtains or attempts to 
obtain for himself or for any other person any bribe, fee, compensation, 
reward or benefit of any kind for speaking, voting or acting as such mem-
ber or for refraining from so speaking, voting or acting or on account of 
his having so spoken, voted or acted or having so refrained is guilty of an 
offence and is liable on conviction on indictment to a fine of $38,400 or 
to imprisonment for a term of 3 years or to both.”(House of Assembly 
(Powers and Privileges) Act) 
 
House of Assembly in de praktijk 
Het parlement van Anguilla is een krachteloos orgaan in die zin dat het geen 
tegenwicht kan en/of wil bieden aan de uitvoerende macht. De krachteloos-
heid wordt veroorzaakt door het feit dat vanwege de zetelverdeling en aan-
vullende procedures de regering en het parlement grotendeels uit dezelfde 
politici bestaan. Vier van de elf zetels in het parlement zijn door de Governor 
benoemd. Slechts één daarvan op voordracht van de Leader of the Oppositi-
on. De overige zijn benoemd na overleg met de minister-president en in het 
geval van Attorney-General en de Deputy Governor na overleg met (en op 
voordracht van) de leden van Executive Council en de Foreign and Com-
monwealth Office. Van de zeven gekozen parlementsleden zijn vier (en in de 
huidige regering van 2007 zelfs vijf) tevens minister of minister-president in 
298
de Executive Council. Dat betekent dat zeven van de elf parlementsleden 
 
 Noot 297 Artikel 42 lid 1 en 2 Anguilla Constitution (Amendment) Order 1990. 
 Noot 298 Ondanks het geringe aantal parlementszetels kent Anguilla doorgaans meer dan twee partijen die 
naar de gunst van de kiezers dingen. Aan de laatste verkiezing in 2005 namen maar liefst vijf 
partijen deel: Anguilla National Front (samenvoeging van Anguilla National Alliance en Anguilla 
Democratic Party), Anguilla United Movement, Anguilla Strategic Alliance, Anguilla Progressive 
Party en een onafhankelijke kandidaat. De Anguilla Progressive Party wist uiteindelijk geen zetel 
te bemachtigen.  
De huidige regeringspartij Anguilla National Front (ANF) (met als leider de huidige minister-
president Osbourne FLEMING) en de Anguilla United Movement (AUM) (met als leider Hubert 
Hughes) zijn evenwel de politieke partijen die de dienst uitmaken op het eiland. De ANF voert een 
gematigd beleid en is voorstander van het continueren van de huidige staatkundige betrekking 
met het Verenigd Koninkrijk. De AUM wil daarentegen de relatie met de Britten herzien en indien 
 Pagina 105 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

“Although our assembly has the authority to vote for the budget without 
which the government could not function and it passes bills into law 
which the government may from time to time wish to have on their 
books, it seldom if ever debates the major issues of the day and it is en-
tirely ineffective in scrutinizing government’s policy and administration to 
any real degree. This is partly because unlike Westminster there are no 
established oversight committees which are empowered to review the 
work of government. Although we have established the public accounts 
committee some ten years ago which is supposed to review government’s 
expenditure in various departments, this committee to my knowledge has 
never met” (Carty, 2003) 
 
Hoewel de oppositie doorgaans een tandeloze tijger is, moet gewezen wor-
den op het jaar 2000 waarin de regering van toenmalige minister-president 
Hubert Hughes ten val werd gebracht. Het uitzonderlijk hoge quorum vereiste 
van tweederde van alle parlementsleden en het feit dat de toenmalige minis-
ter van financiën aftrad en overliep naar de oppositie verschaft de oppositie 
de mogelijkheid parlementaire beraadslagingen tegen te houden door niet 
aanwezig te zijn. De minister-president kon uiteindelijk niets anders doen dan 
nieuwe verkiezingen uitschrijven (die hij vervolgens verloor). 
 
De parlementaire bijeenkomsten verlopen doorgaans gestructureerd en gedis-
ciplineerd. Net als op Barbados ziet de Speaker toe op de naleving van de 
voor Antilliaanse en Arubaanse begrippen stringente huisregels en net als op 
Barbados worden parlementaire bijeenkomsten via de media waaronder de 
301
radio verslagen. In het laatste geval zelfs live. Dit zou er volgens verschil-
lende geïnterviewden toe bijdragen dat de regeringspartij ondanks haar nume-
rieke overmacht in het parlement een sterke incentive heeft rekening te hou-
den met de argumenten van de oppositie. 
 
De verkiezingsregels en de wijze waarop politieke partijen op Anguilla geor-
ganiseerd zijn baart volgens de Constitutional Review Commission zorg 
(Mitchell et al., 2006, p. 54). In de eerste plaats wordt gewezen op de frau-
degevoeligheid die het stelsel van kiesdistricten met zich meebrengt. In enke-
le districten bedraagt het aantal kiesgerechtigden niet meer dan 300 en kan 
zodoende met een beperkt aantal stemmen een zetel worden bemachtigd in 
het parlement. In die districten waarvan bovendien bekend is dat twee of 
meer partijen een nek-aan-nek race voeren doet zich het verschijnsel voor 
van de ‘fly-in votes’. Kiesgerechtigden die in het buitenland verblijven worden 
op kosten van een politieke partij naar het eiland gehaald om vakantie te vie-
ren. Dat deze vakantie wordt aangeboden precies in de verkiezingsperiode 
mag volgens verschillende geïnterviewden geen toeval heten. De Constitutio-
nal Review Commission wijdt deze en andere vormen van stemmenkopen 
aan het ontbreken van wetgeving die politieke partijen dwingt openbaarheid 
van zaken te geven ten aanzien van inkomsten en uitgaven:  
 
“There was general recognition in the representations made to the Com-
mission that there needs to be reform in this area. Vote buying is per-
 
 Noot 301 Anguilla heeft voor haar 12.000 inwoners een relatief hoge media dichtheid. The Light 
(wekelijks), The Anguillian (wekelijks), en Anguilla Life Magazine (3 maal per jaar) zijn gedrukte 
media waarin lokaal nieuws wordt verslagen. Ook de Daily Herald en Chronicle van Sint Maarten 
besteden aandacht aan Anguilla en worden op het eiland gelezen. Radio Anguilla zendt 24 uur 
per dag uit, waarvan 18 lokaal geprogrammeerd (in de nachtelijke uren worden BBC producties 
uitgezonden). Ook de Caribbean Beacon, een privaat Anguillaans radio station maakt lokaal 
nieuws. (http://www.thecommonwealth.org/YearbookInternal/140416/140417/anguilla/, be-
zocht op 2 maart 2007) 
 Pagina 107 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

tegenstelling tot Barbados, op Anguilla de minister van Financiën de regels op 
306
voor het voeren van de boekhouding.  
Niet alle accounts dienen door de Chief Auditor onderzocht te worden. De 
wet mandateert de Permanent Secretary tot het goedkeuren van public ac-
counts. Na goedkeuring is de Chief Auditor niet meer verplicht op het betref-
fende account een audit uit te voeren: 
 
 “(1) After satisfying himself or herself that the vouchers relating to an 
account have been examined and certified as correct by the appropriate 
accounting officer, the Permanent Secretary may, when it appears to 
him or her to be reasonable and expedient for the public service, ap-
prove the account as one that may be accepted by the Chief Auditor 
without further examination. (2) The Chief Auditor may, without further 
examination, admit and allow in support of the charges to which it re-
lates the amount of any account approved under subsection (1).” (Arti-
kel 58 The Financial Administration And Audit (Amendment) Act, 2006) 
 
Ook staat de wet toe dat de Chief Auditor audits van public accounts mag 
accepteren die uitgevoerd zijn door derden in opdracht van overheidsdien-
sten. In een dergelijke situatie vereist de wet echter wel dat de Chief Auditor 
zijn goedkeuring heeft verleend aan de benoeming van de betreffende ac-
countant en dat de betreffende accountant de audit uitvoert volgens de aan-
307
wijzing van de Chief Auditor.  
 
De Chief Auditor is niet alleen bevoegd audits uit te voeren op de public ac-
counts maar is ook gerechtigd de boekhoudingen te controleren van “the 
accounts and financial statements of any corporation or association that 
received a contribution of appropriated money in the previous financial 
308
year.” 
 
Naast de controle op boekhouding van de verschillende rekenplichtigen is de 
Chief Auditor in de tweede plaats gerechtigd de doelmatigheid van de beste-
dingen vast te stellen:  
 
“The Chief Auditor may make such checks as he or she considers nec-
essary to enable him to form an opinion as to whether a ministry, de-
partment or other body has used its resources with economy, efficiency 
and effectiveness, but this subsection shall not be interpreted to entitle 
the Chief Auditor to question the merits of the policy objectives of any 
ministry, department or other body.” (Artikel 55 lid 3 The Financial Ad-
ministration And Audit (Amendment) Act, 2006).  
 
Voor het uitoefenen van zijn taken staat de Auditor-General een aantal be-
voegdheden tot zijn beschikking. Zo heeft hij “(d) [..]access, without pay-
ment of any fee, to all records, books, vouchers, documents, irrespective of 
form, and to all money, stamps, securities, stores or other Government prop-
erty in the possession or control of any public officer; (e) may call upon any 
public officer for any explanation or information that he or she may require in 
order to enable him or her to discharge his or her responsibilities; (f) may 
 
 Noot 306 Artikel 64A The Financial Administration And Audit (Amendment) Act, 2006: “A government 
agency shall prepare its accounts for a financial year in accordance with generally accepted 
accounting principles as determined in writing by the Minister of Finance.”  
 Noot 307 Artikel 62 lid 2 The Financial Administration And Audit (Amendment) Act, 2006. 
 Noot 308 Artikel 62 lid 4 The Financial Administration And Audit (Amendment) Act, 2006. 
 Pagina 109 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

De Public Service Commission bestaat uit vijf leden. Drie van hen worden 
naar het inzicht van de Governor geselecteerd en benoemd. De twee reste-
rende leden worden door de Governor benoemd na consultatie van de public 
313
service staff associations. Na consultatie van de minister-president wijst 
de Governor één van de vijf leden aan als voorzitter van de Commission.  
 
De onafhankelijkheid van de Public Service Commissions wordt onder meer 
bewaakt door de wettelijke bepaling dat zij dezelfde bescherming en privile-
314
ges genieten als de rechters van de High Court. Beïnvloeding van de 
Commission is uitdrukkelijk bij wet verboden en ook het verstrekken van val-
315
se informatie aan de Commission is strafbaar. 
 
In de grondwet wordt de bevoegdheid tot het benoemen van ambtenaren in 
de handen van de Governor gelegd. Deze bevoegdheid is discretionair ten 
aanzien van Deputy Governor, Attorney-General en de Chief Auditor. Voor 
alle overige ambten dient hij de Public Service Commission te consulteren 
en in het geval de benoeming plaatsvindt in de functie van Permanent Se-
cretary of head of a department draagt de wet hem tevens op de minister-
316
president te raadplegen. Het advies van de Public Service Commission 
noch dat van de minister-president is evenwel dwingend. 
 
In tegenstelling tot Barbados wordt er op Anguilla niet gewerkt met civil lists 
waarin het aantal en soort formatieplaatsen per departement is vastgesteld 
door de politiek. Evenmin kent de Public Service Commission een Personal 
Administration Division. Wel dient de Secretaris van de Commission zoge-
naamde Seniority lists bij te houden waarop van iedere ambtenaar beschre-
ven wordt wanneer deze in dienst trad en welke functie(s) hij (thans) ver-
317
vult(d) (heeft). Ook hebben leidinggevenden binnen de overheid, net als op 
Barbados jaarlijks de plicht functioneringsgesprekken te voeren en deze vast 
te leggen in rapportages. Hoewel in de wet vermeld wordt dat deze rappor-
tages bedoeld zijn voor de Commission wordt niet gerept van een plicht deze 
rapportages ook in te zenden naar de Public Service Commission: 
 
“In order to assist the Commission in performing its functions, Heads of 
Departments shall, in each year on or before the last day of February, 
furnish to the Establishments Secretary confidential reports in respect of 
officers serving in their Departments. Such reports shall relate to the 12 
months ended on the preceding 31st day of December.” (Artikel 20 Pub-
lic Service Commission Regulations, Revised Regulations of Anguilla).  
 
Op Anguilla kan de Governor (een deel van) zijn benoemingsbevoegdheid aan 
de Public Service Commission overdragen: 
 
“The Governor, acting after consultation with the Public Service Com-
mission, may, by regulations published in the Official Gazette, delegate 
to any member of the Commission or any public officer or class of public 
officer, to such extent and subject to such conditions as may be pre-
 
 Noot 313 Artikel 65 lid 1 Anguilla Constitution (Amendment) Order 1990. 
 Noot 314 Artikel 3 Public Service Commission Act, Revised Statutes of Anguilla luidt: “The Chairman 
and any member of the Public Service Commission shall have such and the like protection and 
privileges in case of any action or suit brought against him for any act done or omitted to be 
done or words spoken in the course of his duty as is by law given to any Judge of the High 
Court in the exercise of his judicial service.” 
 Noot 315 Artikel 4 en 5 Public Service Commission Act, Revised Statutes of Anguilla.  
 Noot 316 Artikel 66 lid 1 Anguilla Constitution (Amendment) Order 1990. 
 Noot 317 Artikel 13 Public Service Commission Regulations, Revised Regulations of Anguilla. 
 Pagina 111 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

Benoemingen in de praktijk 
Het benoemingsproces op Anguilla verschilt duidelijk van dat op Barbados én 
van wat er bij wet geregeld lijkt te zijn. Anguilla kent geen expliciete Civil List 
waarin de formatieplaatsen en functies per departement voor een aantal jaren 
zijn vastlegt. Toch wordt ook hier parlementaire controle uitgeoefend op de 
omvang van het ambtenarenapparaat. In de praktijk werkt het zo dat wan-
neer de Head of Department (Directeur-Generaal) constateert dat zijn organi-
satie meer formatieplaatsen nodig heeft dan op dat moment bij begroting 
door het parlement is vastgesteld hij zich wendt tot de minister van financi-
en. De minister zal, wanneer hij het verzoek redelijk acht, het verzoek in de 
Executive Council inbrengen. Wordt hier ingestemd met de gewenste perso-
nele uitbreiding dan wordt deze opgenomen in de begroting voor het volgen-
de jaar. Pas wanneer het parlement ook bij meerderheid zijn goedkeuring 
verleent aan de uitbreiding van het aantal arbeidsplaatsen kunnen nieuwe 
kandidaten geworven worden. Zoals eerder werd aangegeven is vanwege de 
zetelverdeling en de aanvullende procedures binnen het parlement het in be-
ginsel zo dat beslissingen van de regering altijd worden goedgekeurd door de 
wetgevende macht.  
 
In tegenstelling tot Barbados is de Governor en niet de PSC verantwoordelijk 
voor de benoemingen binnen de overheid. In de praktijk is deze verantwoor-
delijkheid gedelegeerd naar de Deputy Governor.  
 
Als een positie, vanwege pensionering, ontslag of overlijden vacant wordt, 
meldt de Head of Department dit aan de Public Service Department (ministe-
rie van ambtenarenzaken). Dit overheidsorgaan voert in principe de admini-
stratie van alle ambtenaren waaronder de verslagen van de functioneringsge-
sprekken die afdelingshoofden verplicht zijn jaarlijks te houden met hun 
personeel. De Public Service Department licht vervolgens de Deputy Gover-
nor in en voorziet hem van suggesties voor één of meer geschikte kandidaten 
voor de vacante positie. Feitelijk hoeft de Deputy Governor alleen zijn hand-
tekening te plaatsen en alleen bij belangrijke posities zich met de benoeming 
of het ontslag te bemoeien.  
 
De omvang van het aantal benoemingen, ontslagverleningen en disciplinerin-
gen is dankzij de kleine omvang van de overheid gering. In tabel 7.1 valt te 
zien dat de overheid van Anguilla in het totaal 949 posities telt (waarvan 194 
op 30 november 2006 niet vervuld waren). 
 
 
 Tabel 7.1  Aantal personele mutaties binnen de overheid van Anguilla (november 2006) 
Soort mutaties Aantal
Pensionering 2
Beëindiging wegens overlijden 1
Ontslagverlening 4
Indiensttredingen 11
Promoties 10
Tijdelijke indiensttredingen 1
Overplaatsing 1
Non-actief stellingen 1
Totaal mutaties 31
Totaal formatieplaatsen 2006 949
 
 
Krachtens de wet zou de Head of Department de PSC dienen in te lichten en 
deze moeten verzoeken een selectieprocedure te starten. Dit gebeurt lang 
 Pagina 113 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

wezen worden op de beroepsgrond die de grondwet verschaft wanneer de 
fundamentele rechten en vrijheden geschonden worden:  
  
“If any person alleges that any of the provisions of sections 2 to 15 
(inclusive) of this Constitution has been, or is being, contravened in re-
lation to him (or, in the case of a person who is detained, if any other 
person alleges such a contravention in relation to the detained person), 
then, without prejudice to any other action with respect to the same 
matter which is lawfully available, that person may apply to the High 
Court for redress” (Artikel 16 lid 1 Anguilla Constitution (Amendment) 
Order 1990)  
 
Naast de Anguillaanse grondwet verschaft ook de Engelse Common Law drie 
administratieve beroepsgronden: illegality, irrationality en procedural improp-
riety. Een inwoner van Anguilla kan tegen een overheidsbeslissing op basis 
van het illegality beginsel in beroep gaan wanneer: 
• Een publiek lichaam handelt zonder daartoe wettelijk bevoegd te zijn; 
• Een publieke autoriteit een haar bij wet opgedragen taak niet uitvoert;  
• Een wettelijke bevoegdheid van een publieke autoriteit wordt aangewend 
voor een doel waarvoor de bepaling krachtens de wet niet bedoeld is:  
• Een publieke autoriteit in de uitoefening van haar bevoegdheid zich ba-
seert op irrelevante overwegingen of relevante overwegingen buiten be-
schouwing laat;  
• Een wettelijke bevoegdheid is opgedragen aan een publiek orgaan X maar 
een publiek orgaan Y oefent het uit (“unlawful delegation”).  
• Een wettelijke bepaling een discretionaire bevoegdheid verschaft aan een 
publieke autoriteit en de autoriteit voert een overmatig rigide beleid ten 
aanzien van deze discretionaire bevoegdheid (“fettering discretion”). 
• Een publieke autoriteit een feitelijke fout maakt in de totstandkoming van 
een besluit.  
 
De beroepsgronden die onder de noemer van ‘irrationality’ binnen de Com-
mon Law kunnen worden benut zijn:  
• De beslissing is overduidelijk pervers of absurd;  
• De beslissing is onlogisch; 
• De beslissing is buitensporig. 
 
De beroepsgronden die onder de noemer van ‘Procedural impropriety’ binnen 
de Common Law kunnen worden benut zijn: 
• De besluitnemer was bevooroordeeld; 
• De besluitnemer heeft niet objectief naar alle partijen geluisterd; 
• De besluitnemer heeft achteraf geen verklaring gegeven voor het geno-
men besluit. 
 
In tegenstelling tot Barbados biedt de wet op Anguilla de mogelijkheid autori-
teiten voor de rechter te dagen wanneer zij niet, of niet tijdig tot een beslis-
324
singen komen.  
 
De procedures voor het aanhangig maken van een administratief beroep 
worden in detail uitgewerkt in hoofdstuk 56 de Eastern Caribbean Civil Pro-
cedure Rules, 2000 (Administrative Law). Daarin is onder meer bepaald dat 
administratief beroep slechts dan open staat wanneer alle andere remedies, 
waaronder bezwaarschriften en beroepen bij daartoe aangewezen beroeps-
colleges, uitputtend zijn benut. In hoeverre aan deze verplichting voldaan is 
 
 Noot 324 Rule 56.1(3)(b) The Eastern Caribbean Civil Procedure Rules, 2000. 
 Pagina 115 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

“There is no doubt on the judge’s findings that the government in this 
case wished to stop discussion about the lottery on this radio programme. 
Whether this was a particular example of its opposition generally on the 
earlier occasion to “phone-in” discussion programmes, whether it was be-
cause the government wished to stop the subject being aired and people 
being “stirred up” about it or whether it was in response to the threat of 
legal proceedings, does not seem to their Lordships to matter. The gov-
ernment did in fact stop the expression of views in a radio station which 
the government owned and controlled and on a programme which, follow-
ing an election promise, they initially wished to set up until it became in-
convenient to the government.” (Privy Council Appeal No. 2 of 1999) 
 
328
En op grond van het ‘irrationality’ beginsel werd de staat Anguilla in het 
ongelijk gesteld en veroordeeld tot het betalen van de proceskosten. 
 
 
 7.8 Tot slot 
Afgaand op de cijfers van de Wereldbank is Anguilla een lichtend voorbeeld 
van deugdelijk bestuur in de Caribische regio. Een nadere beschouwing leert 
evenwel dat de cijfers geen goede weergave zijn van de werkelijkheid. In de 
eerste plaats kan een kanttekening worden geplaatst bij het democratische 
niveau van het bestuurssysteem. De uitvoerende en wetgevende macht val-
len grotendeels samen waardoor de controle op de regering niet uitgeoefend 
kan worden door de volksvertegenwoordiging. In de praktijk is deze verant-
woordelijkheid grotendeels overgedragen aan de Governor en diens kabinet 
die in overleg met Londen het wetgevingsproces, indien nodig, bijstuurt. Het 
ontbreken van oppositionele krachten binnen het parlement leidt er overigens 
volgens sommigen wel toe dat de overheid naar verhouding zeer effectief kan 
opereren (Kersell, 2001, p. 223). Mogelijk dat die effectiviteit de hoge score 
op de World Bank Indicator set bepaald heeft. 
 
In de tweede plaats blijkt dat verkiezingen op het eiland gevoelig zijn voor 
fraude en de recente geschiedenis heeft dan ook veel verdenkingen van 
stemomkoping opgeleverd. Het feit dat politieke partijen voor financiering 
aangewezen zijn op private fundraising zorgt voor het potentiële gevaar van 
inmenging van het bedrijfsleven in de politiek. 
 
In de derde plaats moet gewezen worden op het ontbreken van wetgeving 
gericht op de waarborging van integriteit van politici. Vooral het feit dat er 
geen voorzieningen zijn getroffen om strijdige belangen van politici tegen te 
gaan wordt op Anguilla als een tekort beschouwd (Mitchell et al., 2006, p. 
50). Weliswaar is er sinds kort een Anguilla Public Service Integrity Board die 
integriteitkwesties binnen de overheid mag onderzoeken, maar vanwege het 
feit dat de Public Service Integrity Act de Board alleen toestaat onderzoek te 
verrichten wanneer de Governor een zaak aan haar voorlegt kan zij geen initi-
atief nemen. De huidige voorzitter van de Board, Don Mitchill gaf tijdens het 
onderzoek aan dat slechts weinig zaken worden aangemeld. Niet zozeer om-
dat de Governor niet bereid is kwesties onder de aandacht van de Board te 
brengen maar vanwege het feit dat de ambtelijke leiding van de verschillende 
departementen geen zaken wil aanmelden. Als eindverantwoordelijke zouden 
zij zelf ernstig beschadigd kunnen raken door integriteitkwesties binnen hun 
 
 Noot 328 Privy Council Appeal No. 2 of 1999: “As the judge found, there was here an arbitrary or 
capricious withdrawal of a platform which had been made available by the government.” 
 Pagina 117 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

 8 Saint Martin 
 
Het veldwerk op Saint Martin 
en de verslaglegging daarvan 
in dit hoofdstuk is verricht 
door: 
 
Dr. Miguel Goede, universitair 
docent bestuurskunde, UNA  
 
 8.1 Inleiding 
Het eiland Saint Martin werd op 11 november 1493, de naamdag van Sint 
Maarten, door Columbus ontdekt. De Spanjaarden maakten aanvankelijk geen 
gebruik van het eiland. Rond 1630 vestigden Fransen en Nederlanders zich 
er, vooral vanwege het voorradige zout, maar zij werden door de Spanjaarden 
verdreven. Pas in 1644 gaven de Spanjaarden hun rechten op. Op 23 maart 
1648 tekenden Frankrijk en de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden 
een overeenkomst (Verdrag van Concordia), waarbij het eiland gedeeld werd. 
In 1817 werd deze overeenkomst definitief; het eiland was toen al zo’n zes-
tien (16) keer van eigenaar verwisseld. 
 
Saint Martin is een onderdeel van Guadeloupe. Guadeloupe is een Frans 
overzees departement (Département d’Outre Mer) . Het bestuur wordt sinds 
1998 geleid door de president van de Algemene Raad (Conseil Général), en 
de president van de Regionale Raad (Conseil Régional). Guadeloupe heeft 
twee vertegenwoordigers in de Franse senaat en vier vertegenwoordigers in 
het Franse parlement. Binnen de Europese Unie heeft Guadeloupe de status 
van ultraperifere regio. De eilandengroep valt niet onder de Schengenakkoor-
den. 
 
Departement Guadeloupe bestaat uit drie arrondissementen (Basse-Terre, 
Pointe-à-Pitre, Saint-Martin-Saint-Barthélemy). Arrondissement Saint-Martin-
Saint-Barthélemy kent drie kantons en twee gemeenten waarvan Saint Martin 
één is. Het eiland telde in 2004 33.119 inwoners.  
 
Bij referendum op 7 december 2003 hebben de bevolkingen van Saint Martin 
(73%) en Saint Barthélemy (94%) gekozen voor meer zelfbestuur. Begin 
2007 is er door het Franse parlement een organieke wet aangenomen die aan 
deze wens invulling geeft. Medio juni 2007 zijn er nieuwe verkiezingen 
(Jeffry, 2006). 
 
Hoewel weinig bekend is over het bestuurlijke functioneren van deze Caribi-
sche entiteit is de situatie van Saint Martin interessant voor het Koninkrijk. 
De directe relatie die het eiland tot voorkort onderhield met Parijs vertoont 
namelijk overeenkomsten met de beoogde relatie van de K3 eilanden met 
Nederland. In dit hoofdstuk zal zowel de oude als de nieuwe situatie worden 
beschreven.  
 
 
 Pagina 119 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

332
en inhuren voor de gemeente. De burgemeester kan decreten uitvaardigen. 
Bijvoorbeeld voor openings- en sluitingstijden van winkels.  
 
De positie van burgemeester is goed beschermd. De eilandsraad is niet be-
voegd een motie van wantrouwen in te dienen en slechts wanneer eenderde 
van de leden haar ontslag aanbiedt moet de burgemeester opstappen. In dat 
geval worden er automatisch nieuwe verkiezingen uitgeschreven. Overigens 
is het bevoegd gezag in Frankrijk wel te allen tijde bevoegd de burgemeester 
uit zijn ambt te ontzetten.  
 
Het functioneren van de burgemeester in de praktijk 
Op Saint Martin kiest de burgemeester doorgaans maar liefst tien assistents 
die hem helpen in de uitvoering van het beleid. Net als hijzelf blijven de assis-
tents gewoon lid van de eilandsraad waardoor een belangrijk deel van de 
leden van de wetgevende macht door dezelfde politici bemand wordt die de 
uitvoerende macht uitoefenen. Vanwege het systeem van zetelverdeling (zie 
paragraaf 8.4) in de eilandsraad heeft de grootste partij altijd de helft van de 
zetels wat betekent dat de burgemeester en zijn assistents in het algemeen 
weinig tegenwerking hoeven te verwachten in de eilandsraad. Van dualisme 
is op Saint Martin dan ook geen sprake. 
 
Net als in het Nederlandse deel van Sint Maarten onder Claude Wathey kent 
Saint Martin een grote mate van politieke continuïteit. De huidige burgemees-
ter is reeds dertig jaar in functie. Tijdens het onderzoek werd naar voren ge-
bracht dat de huidige situatie clan-achtig aandoet. 
 
 
 8.4 De Eilandsraad 
De lokale wetgevende macht wordt binnen de Franse gemeente van Saint 
Martin uitgeoefend door de eilandsraad. Deze bestaat uit vijfendertig leden 
gekozen door alle inwoners van het eiland van 18 jaar of ouder met de Fran-
se nationaliteit of in het bezit van een Europees paspoort.  
 
Vijftig procent van de eilandsraadszetels gaan naar de winnende partij, terwijl 
de overige zetels proportioneel worden verdeeld over alle partijen (waaronder 
de winnende) die meer dan 10% van de uitgebrachte stemmen hebben be-
haald. De winnende partij is hierdoor verzekerd van een stevige meerderheid.  
 
Aan het begin van iedere nieuwe regeerperiode wordt door de eilandsraad 
een reglement van orde opgesteld waarin haar controlebevoegdheden wor-
den opgenomen. Deze omvatten onder meer het vragenrecht, het bud-
getrecht, het initiatiefrecht, het amendementsrecht en het recht op informa-
tie. Krachtens de wet hoeft zij niet vaker dan vier keer per jaar bijeen te 
333
komen. 
 
 
  332 CGCT, L2312-1 Artikel: “The budget of the commune is proposed by the mayor and is 
voted by the town council. In the communes of 3 500 inhabitants and more, one debate takes 
place with the town council on the general orientations of the budget, within two month preced-
ing the examination by this one and under the conditions fixed by the rules of procedure envis-
aged at the Artikel L. 2121-8. The provisions of this Artikel apply to the administrative publicly-
owned establishments of the communes of 3 500 inhabitants and more.” 
 Noot 333 CGTC L2121-7 Artikel: “The town council meets at least once per quarter. During the renewal 
general of the town councils, the first meeting is held automatically as soon as possible Friday 
and at the latest Sunday following the ballot the following which the council was elected com-
plete.” 
 Pagina 121 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

het hoofd van de bestuurlijke structuur van een DOM en is in die hoedanig-
heid eindverantwoordelijke openbare orde en veiligheid. Tevens is hij eindver-
antwoordelijke van de centrale ambtelijke diensten in het Departement en 
beslist over de bestedingen van Europese hulpgelden in zijn DOM. Hij wordt 
benoemd door de President in Parijs en is namens deze vertegenwoordiger 
van de staat.  
 
Ten aanzien van het toezicht op gemeentelijk niveau moet worden gewezen 
op zijn bevoegdheid de gemeente onder curatele te stellen wanneer deze een 
begrotingstekort heeft van meer dan 5%. In dat geval schakelt hij de Reken-
kamer (zie paragraaf 8.9) in om de jaarrekening te controleren en stelt met 
haar een bindend advies op voor het financieel beheer van de gemeentelijke 
gelden.  
 
Daar waar de Sous-Préfet besluiten ter heroverweging terug kan sturen naar 
de eilandsraad kan de Préfet gemeentebesluiten aan de in 1982 ingestelde 
Tribuneaux administratifs ter vernietiging voorleggen wanneer de lokale poli-
tiek niet bereid is de gewenste aanpassingen te verrichten. De tribunalen 
kunnen alleen besluiten van de eilandsraad vernietigen op grond van on-
rechtmatigheid. 
 
De Préfet in de praktijk 
De Préfet is van Europese origine en wordt hoofdzakelijk door ambtenaren 
van gelijke herkomst ondersteund. De Préfet is opgeleid aan de Nationale 
School van Administratie. 
 
In de praktijk speelt de Préfet geen grote controlerende rol op Saint Martin, 
namens hem wordt deze rol namelijk door de Sous-Préfet vertolkt. In 1997 is 
echter door de Préfet besloten, na advies van zijn Sous-Préfet Saint Martin 
onder financiële curatele te stellen. De gemeentebegroting vertoonde structu-
rele tekorten die door de lokale politiek niet adequaat konden worden weg-
gewerkt. 
 
  
 8.7 Hoger toezicht vanuit Parijs 
Rechtstreeks hoger toezicht vanuit Parijs is beperkt. Voor een belangrijk deel 
wordt dit verklaard door het feit dat Saint Martin ingeschakeld is in het hië-
rarchische systeem van de Franse eenheidsstaat en zodoende door bovenlig-
gende bestuursniveaus reeds gecontroleerd wordt. Bovendien is automatisch 
 335
alle Franse wetgeving van toepassing. Toch kan ook het Franse kabinet de 
 
 Noot 335 Artikel 73 Constitution: “In the overseas departments and regions, statutes and regulations shall 
be automatically applicable. They may be adapted in the light of the specific characteristics and 
constraints of those units. Those adaptations may be decided on by the units in areas in which 
their powers are exercised if the relevant units have been empowered to that end by statute. By 
way of derogation from the first paragraph and in order to take account of their specific features, 
units to which this article applies may be empowered by statute to determine themselves the 
rules applicable in their territory in a limited number of matters that fall to be determined by 
statute. These rules may not concern nationality, civic rights, the guarantees of public. liberties, 
the status and capacity of persons, the organisation of justice, criminal law, criminal procedure, 
foreign policy, defence, public security and public order, currency, credit and exchange, or elec-
toral law. This enumeration may be clarified and amplified by an institutional act. The two fore-
going paragraphs shall not apply in the department and region of Réunion. The powers to be 
conferred pursuant to the second and third paragraphs shall be decided on at the request of the 
relevant territorial unit in the conditions and subject to the reservations provided for by an institu-
tional act. They may not be conferred where the essential conditions for the exercise of public 
liberties or of a right secured by the Constitution are affected. A territorial unit taking the place 
of an overseas department and region or a single decision-making assembly for the two units 
 Pagina 123 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

Bij de financiële controle speelt de Préfet een belangrijke rol. Hij kan de regio-
nale rekenkamer activeren. De kamer is in het leven geroepen in 1982 in het 
kader van decentralisatie van bevoegdheden naar de gemeenten, departe-
menten en regio’s. De hoofdtaak is het achteraf controleren van het lokaal 
bestuur op rechtmatigheid op verzoek van de Préfet. Sinds een wetswijziging 
in 1995 kan de rekenkamer zich ook uitspreken over de doelmatigheid van 
het beleid. De leden van de kamer zijn voor het leven benoemd. 
 
 
 8.10 Médiateur de la République (Ombudsman) 
In 1973 is de functie van Médiateur de la République (ombudsman van de 
republiek) in het leven geroepen. De ombudsman bemiddelt tussen burgers 
en ambtelijke en andere publieke organisaties. Hij doet ook voorstellen voor 
structurele verbeteringen en bewaakt de rechten van de mens. 
 
De ombudsman wordt benoemd voor een periode van zes jaar door de Presi-
dent van de republiek en is niet herbenoembaar. Hij kan tussentijds niet wor-
den ontslagen een geniet immuniteit gelijk aan die van de parlementsleden en 
ontvangt van niemand instructies. 
 
Klachten worden de ombudsman voorgelegd door tussenkomst van een lid 
van de Assemblée of Senaat. Met andere woorden een burger legt een klacht 
voor aan een parlementslid die het op zijn buurt voor legt aan de ombuds-
man. Ook kan een lid op eigen initiatief een zaak voorleggen aan de om-
budsman. De ombudsman kan geen bindende besluiten nemen maar doet 
slechts aanbevelingen. De ombudsman stelt een openbaar jaarrapport op die 
hij aanbiedt aan de President van het parlement. 
 
De ombudsman heeft zijn bevoegdheden in de DOM’s gelegeerd aan lokaal 
aangesteld ambtenaren. Inwoners van Saint Martin kunnen gebruik maken 
van een dergelijke ambtenaar op Guadeloupe. 
 
Het functioneren van de Ombudsman in de praktijk 
Vanwege de geografische afstand en de bureaucratie rondom het indienen 
van een klacht wordt er op Saint Martin vrijwel geen gebruik gemaakt van de 
Ombudsman (of diens vertegenwoordiger op Guadeloupe). 
 
  
 8.11 Administratief beroep 
Franse burgers en dus ook inwoners van Saint Martin kunnen tegen over-
heidsbeslissingen in beroep gaan. Daartoe staat hen een uitgebreid systeem 
van administratief beroep ter beschikking. De hoogste administratieve be-
roepsinstantie is net als in Nederland de Conseil d’Etat (de Raad van State). 
Voorts bestaat de administratieve rechtsspraak uit zeven hoven van admini-
stratief beroep en vijfendertig administratieve tribunalen (Qu’est-ce que la 
juridiction administrative?, 2004; Quel juge pour quoi faire ?, 2004).  
 
Bij geschillen van een burger met de overheid wordt in Frankrijk een speciale 
rechter ingeschakeld, de bestuurlijke rechter. De bestuurlijke rechter heeft de 
macht om overheidsregelingen terug te draaien, om ze te wijzigen en om de 
overheid schadevergoedingen op te leggen wanneer burgers onterecht bena-
deeld zijn. 
 
 Pagina 125 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

341
bepalen waarop de Engelse taal in het lager onderwijs wordt aangeboden 
342
en mag zij sancties vaststellen voor bepaalde categorieën overtredingen . 
 
Na 2012 worden de bevoegdheden van het eiland uitgebreid en wordt zij 
ook verantwoordelijk voor stedelijke planning en de energievoorzieningen 
343
voor Saint Martin. Voor alle overige domeinen is in beginsel de Franse 
344
wet van toepassing en is de Franse regering te allen tijde bevoegd lokale 
345
wetgeving ter zijde te schuiven. (Om te voorkomen dat lokaal wet- en 
regelgeving wordt opgesteld die strijdig is met de nationale wet- en regel-
geving van Frankrijk is het eilandgebied bevoegd de administratieve recht-
bank te verzoeken juridisch advies uit te brengen over haar wetsontwer-
346
pen. ) 
 
Opvallend aan het nieuwe systeem is de grote betekenis van directe demo-
347 348
cratie. Zowel het petitierecht als het referendum maken een integraal 
onderdeel uit van het bestuurssysteem van het nieuwe Saint Martin.  
 
De bevoegdheid tot het aangaan van internationale samenwerkingsverban-
den, waaronder met het Nederlandse deel van Sint Maarten, is onder de 
nieuwe wet aanzienlijk toegenomen. Saint Martin mag, met inachtneming 
van de internationale verplichtingen van Frankrijk, administratieve regelin-
gen treffen met willekeurig elk bestuur in de Caribische en Amerikaanse 
regio, ten einde de economische, sociale en culturele ontwikkeling van het 
349
eiland te bevorderen.  
 
 
 Noot 341 Artikel LO 6314-9. 
 Noot 342 Artikel LO 6351-3. lid I: “Le conseil territorial est habilité, dans le respect des garanties 
accordées sur l’ensemble du territoire national pour l’exercice des libertés publiques, à adopter 
des actes dans le domaine du droit pénal aux seules fins mentionnées à l’article LO 6314-5. Ces 
actes doivent respecter la classification des contraventions et délits. Les peines qu’ils instituent 
ne peuvent excéder le maximum prévu pour les infractions de même nature par les lois et règle-
ments en vigueur.” 
 Noot 343 Artikel LO 6314-3 lid II onder 1° en 2°. 
 Noot 344 Artikel LO 6313-1: “Les dispositions législatives et réglementaires sont applicables de plein droit 
à Saint-Martin, à l’exception de celles intervenant dans les matières qui relèvent de la loi or-
ganique en application de l’article 74 de la Constitution ou de la compétence de la collectivité en 
application de l’article LO 6314-3.” 
 Noot 345 LO 6313-1 lid I: “Toutefois, l’Etat demeure compétent pour fixer, dans les matières mentionnées 
aux 1° à 6°, les règles relatives à la recherche, à la constatation et à la répression des infrac-
tions pénales.” 
 Noot 346 Artikel LO 6352-14: “Le président du conseil territorial peut, après délibération du conseil 
exécutif, saisir le tribunal administratif d’une demande d’avis portant sur l’interprétation du statut 
de Saint-Martin ou sur l’applicabilité dans la collectivité d’un texte législatif ou réglementaire.” 
 Noot 347 Artikel LO 6331-1: “Le conseil territorial peut être saisi, par voie de pétition, de toute question 
relevant de la compétence de la collectivité. La pétition peut être présentée à titre individuel ou 
collectif. Elle doit être établie par écrit, sous quelque forme que ce soit, rédigée dans les mêmes 
termes et signée par 5 % au moins des électeurs inscrits sur les listes électorales à Saint-Martin. 
Elle doit être datée et comporter le nom, le prénom, l’adresse de chaque pétitionnaire et le 
numéro de son inscription sur la liste électorale. La pétition est adressée au président du conseil 
territorial. Le conseil exécutif se prononce sur la recevabilité de la pétition par une décision mo-
tivée, qui peut faire l’objet d’un recours devant le tribunal administratif. Lorsque la pétition est 
recevable, le président du conseil territorial en fait rapport à la plus prochaine session.” 
 Noot 348 Artikel LO 6332-1 lid I: “Le conseil territorial peut soumettre à référendum tout projet ou 
proposition de délibération tendant à régler une affaire de sa compétence, à l’exception, d’une 
part, des avis qu’il est appelé à rendre sur les projets et propositions de loi et sur les projets 
d’ordonnance, d’autre part, des propositions qu’il peut adopter dans le cadre des articles LO 
6351-6, LO 6351-8 et LO 6351-9 LO 6351-12, LO 6351-14 et LO 6351-15.” 
 Noot 349 Artikel LO 6352-19: “Dans les domaines de compétence de la collectivité, le président du conseil 
territorial peut, après délibération du conseil exécutif, négocier, dans le respect des engagements 
internationaux de la France, des arrangements administratifs avec les administrations de tout Etat 
ou territoire d’Amérique ou de la Caraïbe, en vue de favoriser le développement économique, 
social et culturel de Saint-Martin.” 
 Pagina 127 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

nieuw onderdeel in het democratische bestel van Saint Martin is de zoge-
naamde volksraadpleging waarbij ééntiende van de stemgerechtigden naar 
hun mening wordt gevraagd ten aanzien van het onderwerp waarop de ei-
landsraad advies wil. De eilandsraad stelt zelf de regels op waarmee de wijze 
356
van volksraadpleging georganiseerd wordt. 
 
De eilandsraad is onder de nieuwe wet bevoegd moties van wantrouwen in 
357
te dienen tegen de burgemeester. Ook kan zij, op voorstel van de burge-
meester een motie van wantrouwen indienen tegen de loko-burgemeester, 
waarop diens ontslag volgt. 
 
De eilandsraad kan zelf door de Franse regering ontbonden worden wanneer 
de raad onwerkbaar blijkt. Ook is de verantwoordelijke Franse minister be-
voegd de eilandsraad voor de duur van maximaal één maand op te schor-
358
ten. 
 
Het bestuurscollege (conseil exécutif) 
Het bestuurscollege (conseil exécutif) en de burgemeester (président du con-
359
seil territorial) worden door de eilandsraad gekozen uit haar leden. In plaats 
van 10 assistents bestaat de uitvoerende macht nu uit 8 leden waaronder de 
burgemeester. Dankzij het groter aantal onderwerpen waarover het eilandge-
bied mag beslissen heeft het bestuurscollege meer macht dan voorheen. 
Voorts is de betekenis van het bestuurscollege onder de nieuwe wet toege-
nomen vanwege het feit dat zij door de Franse minister verplicht geraad-
pleegd moet worden wanneer deze besluiten wil nemen ten aanzien rampen-
coördinatie in de regio, lucht- en zeetoegang voor het eiland, 
toegangscontrole voor vreemdelingen, verblijfsvergunningen, en economische 
360
steun. 
 
                                                                                                             
6361-3: “Les crédits sont votés par chapitre et, si le conseil territorial en décide ainsi, par arti-
cle.” 
 Noot 356 Artikel LO 6333-1 lid I: “Les électeurs de la collectivité peuvent être consultés sur les décisions 
que le conseil territorial envisage de prendre pour régler les affaires relevant de sa compétence, à 
l’exception des avis et propositions mentionnés au I de l’article LO 6332-1. La consultation peut 
être limitée aux électeurs d’une partie du ressort de la collectivité, pour les affaires intéressant 
spécialement cette partie de la collectivité. II. - Un dixième des électeurs peut saisir le conseil 
territorial en vue de l’organisation d’une consultation sur toute affaire relevant de la décision de 
ce conseil. « Dans l’année, un électeur ne peut signer qu’une seule saisine tendant à 
l’organisation d’une consultation. III. - La décision d’organiser la consultation appartient au con-
seil territorial. IV. - Le conseil territorial arrête le principe et les modalités d’organisation de cette 
consultation. Sa délibération indique expressément que cette consultation n’est qu’une demande 
d’avis. Elle fixe le jour du scrutin et convoque les électeurs. Elle est transmise deux mois au 
moins avant la date du scrutin au représentant de l’Etat. Si celui-ci l’estime illégale, il dispose 
d’un délai de dix jours à compter de sa réception pour la déférer au tribunal administratif. Il peut 
assortir son recours d’une demande de suspension.” 
 Noot 357 Artikel LO 6322-4: “Le conseil territorial peut mettre en cause la responsabilité de son président 
par le vote d’une motion de défiance. La motion de défiance mentionne, d’une part, les motifs 
pour lesquels elle est présentée et, d’autre part, le nom du candidat appelé à exercer la fonction 
de président du conseil territorial en cas d’adoption de la motion de défiance.” 
 Noot 358 Artikel LO 6321-5: “Lorsque le fonctionnement du conseil territorial se révèle impossible, le 
Gouvernement peut en prononcer la dissolution, d’office ou à la demande de son président, par 
décret motivé pris en Conseil des ministres. Le décret de dissolution fixe la date des nouvelles 
élections. Le Gouvernement en informe le Parlement dans le délai le plus bref. S’il y a urgence, le 
conseil territorial peut être provisoirement suspendu par arrêté motivé du ministre chargé de 
l’outre-mer. La durée de la suspension ne peut excéder un mois.” 
 Noot 359 Artikel LO 6322-5: “Le conseil territorial élit les membres du conseil exécutif. Le conseil exécutif 
est composé du président du conseil territorial, président, de quatre vice-présidents et de deux 
autres conseillers.” 
 Noot 360 Artikel LO 6353-5. 
 Pagina 129 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

In het uiterste geval legt de Préfet beslissingen van het bestuurscollege of de 
eilandsraad ter vernietiging voor aan de administratieve rechter.  
 
Comptabel beheer 
Financiële problemen zijn niet voorbehouden aan Aruba en de Nederlandse 
Antillen. Ook Saint Martin kampt al jaren met grote tekorten. In de nieuwe 
wet is een aantal bepalingen opgenomen dat moet waarborgen dat de pro-
blemen hanteerbaar blijven. Zo dient jaarlijks voor het eilandgebied een jaar-
rekening te worden opgesteld die door de burgemeester ter goedkeuring aan 
367
de eilandsraad wordt voorgelegd. De burgemeester is eveneens verplicht 
voorafgaand aan het nieuwe bestuursjaar een begroting in te dienen. Deze 
368
begroting moet voldoen aan criteria die door Parijs zijn vastgesteld. Wordt 
de begroting niet binnen een daarvoor gestelde periode goedgekeurd dan 
grijpt de Préfet onmiddellijk in. Met behulp van de regionale rekenkamer zal 
369
hij dan de begroting sluitend en uitvoerbaar maken. 
 
Een belangrijk vereiste in de nieuwe wet is reëel begrotingsevenwicht. Wan-
neer de burgemeester niet in staat is dit tot stand te brengen wordt de regio-
 370
nale rekenkamer betrokken bij het begrotingsontwerp. Zij geeft in eerste 
instantie het eilandsbestuur nog een maand respijt maar wanneer deze dan 
niet gekomen is tot een evenwichtige begroting dan stelt de Préfet de begro-
371
ting vast, daarbij geadviseerd door de regionale rekenkamer. Ook wanneer 
achteraf, vanwege tegenvallende inkomsten of niet begrote uitgaven, zich 
een tekort voordoet dient de Préfet op te treden. In een dergelijke situatie 
legt hij aan het eilandsbestuur maatregelen op die het begrotingsevenwicht 
372
dienen te herstellen.  
                                                                                                             
res nécessaires afin de rétablir le fonctionnement normal des institutions et des services publics 
ou d’assurer la sécurité de la population, la sauvegarde des intérêts nationaux ou de ceux de la 
collectivité, ainsi que le respect des engagements internationaux de la France.” 
 Noot 367 Artikel LO 6321-24 en artikel LO 6362-10. 
 Noot 368 Artikel. LO 6361-1. 
 Noot 369 Artikel LO 6362-2: “Si le budget n’est pas adopté avant le 31 mars de l’exercice auquel il 
s’applique ou avant le 15 avril de l’année du renouvellement du conseil territorial, le représentant 
de l’Etat saisit sans délai la chambre territoriale des comptes qui, dans le mois et par un avis 
public, formule des propositions pour le règlement du budget. Le représentant de l’Etat règle le 
budget et le rend exécutoire. Si le représentant de l’Etat s’écarte des propositions de la chambre 
territoriale des comptes, il assortit sa décision d’une motivation explicite.” 
 Noot 370 Artikel LO 6362-3: “Le budget de la collectivité est en équilibre réel lorsque la section de 
fonctionnement et la section d’investissement sont respectivement votées en équilibre, les recet-
tes et les dépenses ayant été évaluées de façon sincère, et lorsque le prélèvement sur les recet-
tes de la section de fonctionnement au profit de la section d’investissement ajouté aux recettes 
propres de cette section, à l’exclusion du produit des emprunts, et éventuellement aux dotations 
des comptes d’amortissements et de provisions, fournit des ressources suffisantes pour couvrir 
le remboursement en capital des annuités d’emprunt à échoir au cours de l’exercice.”  
  En verder artikel LO 6362-4: “Lorsque le budget n’est pas voté en équilibre réel, la chambre 
territoriale des comptes, saisie par le représentant de l’Etat dans un délai de trente jours à 
compter de la transmission prévue à l’article LO 6341-1, le constate, propose à la collectivité, 
dans un délai de trente jours à compter de la saisine, les mesures nécessaires au rétablissement 
de l’équilibre budgétaire et demande au conseil territorial une nouvelle délibération.” 
 Noot 371 « Art. LO 6362-4. - Lorsque le budget n’est pas voté en équilibre réel, la chambre territoriale des 
comptes, saisie par le représentant de l’Etat dans un délai de trente jours à compter de la trans-
mission prévue à l’article LO 6341-1, le constate, propose à la collectivité, dans un délai de 
trente jours à compter de la saisine, les mesures nécessaires au rétablissement de l’équilibre 
budgétaire et demande au conseil territorial une nouvelle délibération. 
 Noot 372 Artikel LO 6362-12: “Lorsque l’arrêté des comptes de la collectivité fait apparaître dans 
l’exécution du budget, après vérification de la sincérité des inscriptions de recettes et de dé-
penses, un déficit égal ou supérieur à 10 % des recettes de la section de fonctionnement, la 
chambre territoriale des comptes, saisie par le représentant de l’Etat, propose à la collectivité les 
mesures nécessaires au rétablissement de l’équilibre budgétaire, dans le délai d’un mois à 
compter de cette saisine.” 
 Pagina 131 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

 9 Slotbeschouwing 
“Nothing is more destructive of respect for 
the government and the law of the land 
than passing laws which cannot be en-
forced.”  
 
Albert Einstein 
 
 
 9.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk wordt kort ingegaan op een aantal onderwerpen dat binnen 
de context van een kleinschalige jonge democratie aandacht behoeft. De 
beschrijving van deze onderwerpen is meer essaymatig van karakter en be-
doeld ter kennisname voor diegenen die inhoudelijk betrokken zijn bij de her-
vorming van het Koninkrijk. 
 
 
 9.2 Politieke besluitvorming in ministaten 
Het politieke proces van (eilandelijke) ministaten wordt vaak gekenmerkt door 
pragmatisme (Oostindie & Sutten, 2006). Dit lijkt evenwel minder te gelden 
voor Aruba en de Nederlandse Antillen waar het politieke proces, met name 
in laatstgenoemde entiteit, meer dan eens als stuurloos wordt getypeerd 
(Van Aller, 1994). Broze coalities en sterke (persoonlijke) tegenstellingen 
bemoeilijken de besluitvorming en zorgen ervoor dat wetsvoorstellen einde-
loos blijven liggen (H. F. Munneke, 2001, p. 115).  
 
Opvallend genoeg hebben Caribische entiteiten, die gekenmerkt worden door 
een hoge mate van politieke effectiviteit, een bestuursmodel waarin naar 
Nederlandse maatstaven de scheiding tussen uitvoerende en wetgevende 
macht zeer beperkt tot stand is gebracht. Vaak betreffen dit tweepartij-
democratieën waarvan de ministers tevens parlementsleden zijn. Maar juist 
het ontbreken van dualisme zou het besluitvormingsproces in deze zoge-
naamde Westminster systemen aanzienlijk ten goede komen.  
 
Het toezicht op de wetgevende macht, dat in de Caribische Koninkrijksdelen 
door de onafhankelijke Raad van Advies wordt uitgeoefend (en in Nederland 
door de Raad van State), maakt in dit systeem juist onderdeel ervanuit. In het 
Westminster systeem wordt net als in Nederland de wetgevende macht op-
gedragen aan een parlement dat twee kamers telt. De leden van de eerste 
kamer van het parlement zijn echter allen benoemd. Voor deze benoemde 
parlementsleden geldt bovendien dat zij dienen te beschikken over grote ex-
pertise op het gebied van wetgeving en, althans ten dele, niet politiek onaf-
hankelijk zijn.  
 
Omdat binnen dit democratische model wetgeving pas van kracht is wanneer 
beide kamers hebben ingestemd met een voorstel, is feitelijk de Raad van 
Advies geïncorporeerd in de wetgevende macht van dit systeem. Dit bete-
kent dat de totstandkoming van alle wetgeving te allen tijde een toets van 
(ten dele) niet-politieke experts heeft moeten doorstaan. Een interessant ge-
geven voor de Caribische Koninkrijksdelen waar de wettelijke verplichting de 
Raad van Advies te moeten consulteren vaak slechts als een formaliteit 
wordt beschouwd (Amgioe, 7 december 2007). 
 Pagina 133 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

van al het overheidspersoneel voor haar rekening neemt. Tegen beslissingen 
van deze Service Commissions staat beroep open, beïnvloeding van de be-
slissingen is evenwel strafbaar. 
 
Het probleem van kleinschaligheid van de rekruteringsgrond voor overheids-
personeel speelt op Anguilla, Barbados en Saint Martin minder dan op Aruba 
en de Nederlandse Antillen. In de Franse Caraïben worden de hoge functies 
via nationale concours ingevuld waardoor in beginsel alle Fransen mee mogen 
dingen naar de vacante posities. (In de praktijk leidt dit er overigens wel toe 
dat een belangrijk deel van de kaderposities in de DOM’s door Europese 
Fransen wordt ingevuld.) Ook op de (voormalige) Britse entiteiten is het niet 
ongebruikelijk personeel buiten het eigen eiland te werven (en dan met name 
in de Commonwealth Caraïben). Daarbij gaat het om zowel hoge als lage 
functies.  
 
 
 9.4 Politieke etiketten in ministaten 
Het politieke proces van (eilandelijke) ministaten is vaak persoonsgericht 
(Oostindie & Sutten, 2006). Niet verwonderlijk dat ook op Aruba en de Ne-
derlandse Antillen aanvallen in het politieke debat zich meer dan eens richten 
op de integriteit van politieke rivalen (Alofs, 1997; Van Aller, 1994). Opval-
lend in de Caribische Koninkrijksdelen is echter het gebruik van schuttingtaal 
(Amigoe, 7 december 2006) en het hoge aantal rechtszaken vanwege 
smaad. Het maatschappelijk vertrouwen in de politiek wordt negatief beïn-
vloed door deze rauwe omgangsvormen. Bovendien valt niet uit te sluiten dat 
de politiek hiermee een voorbeeld stelt, dat niet-integer gedrag onder gewone 
burgers legitimeert.  
 
Het politiek debat op Anguilla en Barbados verloopt wat dat betreft meer 
gedisciplineerd en rechtszaken vanwege smaad naar aanleiding van een par-
lementaire zitting komen zelden tot nooit voor. Een mogelijke verklaring voor 
het verschil is gelegen in het feit dat de reglementen van orde van de Com-
monwealth Caraïben veel strikter zijn ten aanzien van ongewenst gedrag dan 
de ordereglementen van de Staten van Aruba en de Nederlandse Antillen. 
Bovendien wordt de strakke hantering van de orderegels door de parlements-
voorzitter (de Speaker) op Anguilla en Barbados onvoorwaardelijk geaccep-
teerd door de parlementsleden. Belangrijk is daarbij op te merken dat onge-
wenst gedrag in het parlement doorgaans ook op sterke maatschappelijke 
afkeuring kan rekenen. 
 
De strikte reglementen van orde en het nauwgezette toezicht op de naleving 
daarvan lijkt in kleinschalige samenlevingen een heilzame remedie tegen al te 
veel persoonsgerichte debatten in de politieke arena. 
 
 
 9.5 Verkiezingen in ministaten 
De mogelijkheid verkiezingen onrechtmatig te beïnvloeden is in kleinschalige 
samenlevingen aanzienlijk groter dan in grootschalige samenlevingen. In die 
situaties waarin slechts met een beperkt aantal stemmen méér een zetel ver-
overd kan worden bestaat een incentive om burgers om te kopen. Bovendien 
faciliteert de korte sociale afstand tussen burgers en politici in kleinschalige 
samenlevingen het ontstaan van politieke patronage. 
 
In geen van de onderzochte entiteiten zijn specifieke maatregelen getroffen 
tegen dit gevaar. Sterker nog, met uitzondering van Aruba, is op geen van de 
 Pagina 135 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

Arubaanse en Antilliaanse bestuurders dingen naar de gunst van de kiezers. 
Daarvoor trachten zij zo veel mogelijk datgene te verwoorden wat leeft onder 
de bevolking en zich te gedragen naar de normen die in het maatschappelijke 
verkeer algemeen aanvaard zijn. Het is daarom niet ondenkbaar dat de be-
perkt ontwikkelde democratische cultuur in de Caribische Koninkrijksdelen de 
ruimte creëert voor bestuurders oneigenlijke handelingen te verrichten (Croes, 
1995, p. 31). Wanneer nu via verkiezingen politici in het zadel worden ge-
holpen die zondigen tegen de (geest van de) wet ontstaat de paradoxale situ-
atie dat de eerste pijler van democratie (volkssoevereiniteit) de tweede pijler 
(politiek liberalisme) erodeert. (zie hoofdstuk 2 en 3 voor een toelichting op 
deze pijlers). 
 
Checks-and-balances die beogen de negatieve gevolgen van een onderont-
wikkelde democratische cultuur uit te drijven, raken het democratische model 
in haar fundament. De voorzieningen dienen tenslotte de ondemocratische 
maatschappelijke normen te verwijderen, die juist dankzij algemene en ge-
heime verkiezingen worden ingebracht in het politieke proces. En daarmee 
wordt aan het beginsel van volkssoevereiniteit getornd, namelijk dat de be-
volking zelf de inhoud en de totstandkoming van het beleid en wetgeving, 
middels een volksvertegenwoordiging, mag bepalen.  
 
Uit dit onderzoek blijkt dat de Britten en de Fransen ten behoeve van het 
waarborgen van de deugdelijkheid van bestuur in hun overzeese gebieden de 
volkssoevereiniteit drastisch hebben ingeperkt: de volksvertegenwoordigin-
gen en hun wetgevende bevoegdheden staan onder voortdurend toezicht. Op 
Aruba en de Nederlandse Antillen is men nimmer bereid geweest die hoge 
prijs voor goed bestuur te betalen. 
 
 Pagina 137 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

 Bijlage 1 Verantwoording van onderzoeksmethode en 
verloop onderzoek 
In deze bijlage wordt het verloop van het onderzoek en de daarin gebruikte 
methoden als één geheel beschreven. Binnen het onderzoek, waarvan dit 
rapport verslag legt, zijn twee onderzoeksvragen beantwoord: 
 
• Welke checks-and-balances kent het bestuurlijke stelsel van Aruba, de 
Nederlandse Antillen en de daartoe behorende eilandgebieden? 
 
• Hoe ziet het stelsel van checks-and-balances eruit op vergelijkbare eilan-
den in de Caribische regio? Wat zijn de best practises?  
 
Ter beantwoording van deze vragen is gefaseerd gewerkt. Eerst is in Neder-
land op basis van literatuurstudie een werkdefinitie opgesteld van het begrip 
checks-and-balances (zie hoofdstuk 3). Vervolgens is met deze definitie, op 
basis van wederom literatuuronderzoek, een lijst van instanties, bestuurlijke 
organen, staatsrechtelijke voorzieningen en maatschappelijke organisaties 
opgesteld die ieder, krachtens de gekozen werkdefinitie aangemerkt konden 
worden als controlemechanisme binnen het Arubaanse en Antilliaanse staat-
bestel. 
 
Nadat de lijst door de opdrachtgever werd goedgekeurd, is in Nederland, 
Aruba en de Nederlandse Antillen een groot aantal wetteksten verzameld 
waarin de bevoegdheden en de procedures van de als checks-and-balances 
aangemerkte controlemechanismen worden beschreven. Deze wetteksten 
zijn vervolgens bestudeerd en gebruikt om de verschillende controlemecha-
nismen in hun formele juridische hoedanigheid te beschrijven. Hoofdstuk 3 
van deze rapportage is daarvan het resultaat. 
 
Na afronding van hoofdstuk 3 werd een plan van aanpak opgesteld waarin 
een voorstel werd gedaan voor de opzet van het veldwerk op vergelijkbare 
eilanden in de Caribische regio. De keuze voor Barbados, Anguilla en Saint 
Martin werd gemotiveerd door het feit dat zij ieder een aparte vorm van au-
tonomie in de Caribische regio vertegenwoordigen en op de World Bank 
Governance Indicator Set het beste scoren van de Caraïben. Wanneer zou 
blijken dat deze hoge score samen zou hangen met alternatieve controleme-
chanismen dan zou dat voor het Koninkrijk belangrijke informatie kunnen zijn. 
 
Nadat door de opdrachtgever goedkeuring was verleend voor het plan van 
aanpak, werd begonnen met het verzamelen van wetteksten van Barbados. 
Hiervoor werd contact gelegd met de Barbados Government Information Ser-
vice, werden online bronnen geraadpleegd en werd de bibliotheek van de 
UNA te Willemstad benut. Door de opdrachtgever werd in het Engels (en 
later ook in het Frans) een toelichtingbrief opgesteld waarin de beoogde res-
pondenten werd opgeroepen mee te werken aan het onderzoek. Deze brief 
zou voorafgaand aan het interview aan de respondenten verzonden worden. 
 
Telefonisch werd vervolgens een aantal afspraken gemaakt voor face-to-face 
interviews in de periode 5 december-16 december op Barbados. Één politico-
loog en twee staatsrechtdeskundigen van de University of the West Indies 
(UWI), de Nationale Ombudsman en de Auditor General zegden hun mede-
werking toe. Voor vertrek werden ook de vragenlijsten opgesteld en werd het 
 Pagina 139 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

verwerking digitaal opgenomen. De onderzoeker maakte per laptop aanteke-
ningen tijdens de gesprekken. Twee van de zes interviews bestonden uit 
groepsinterviews. De Governor, de Deputy Governor en de directeur van het 
kabinet van de Governor werden gezamenlijk geïnterviewd evenals de me-
dewerkers van de audit department. Naast de interviews werd het veldwerk 
benut voor het verzamelen van de nog ontbrekende wetteksten. Bij de Attor-
ney-General konden fotokopieën worden gemaakt. 
 
Na afloop van het veldwerk moest nog contact worden gelegd met de Natio-
nal Audit Office van het Verenigd Koninkrijk omdat niet voldoende duidelijk 
was geworden op welke wijze door de Britse rekenkamer de audits werden 
uitgevoerd. Deze correspondentie is per mail gevoerd. 
 
Het onderzoek op Saint Martin is uitgevoerd door dr. Miguel Goede, universi-
tair docent aan de UNA en voormalig decaan aan de sociaal economische 
faculteit. Ten grondslag aan zijn verslag ligt een studie die in 2000 door het 
375
Ministerie van Binnenlandse Zaken was uitgevoerd. Belangrijkste doel van 
het onderzoek op Saint Martin was vast te stellen in hoeverre de situatie 
zoals die beschreven werd in de studie van 2000 veranderd was en zo ja wat 
voor deze veranderingen de redenen waren. 
 
Ten behoeve van het onderzoek is contact gelegd met een contactpersoon 
van de opdrachtgever in Parijs. Deze heeft een telefonisch interview gegeven 
en is bereid gevonden te bemiddelen bij het verkrijgen van bepaalde docu-
menten. Ook heeft zij de namen van een aantal relevante functionarissen 
geleverd die telefonisch (of per email) geïnterviewd zijn. 
 
Ter voorbereiding van het veldwerk is naast de genoemde studie aanvullende 
literatuur en wetgeving bestudeerd. Vervolgens is in de periode van 5 t/m 9 
veldwerk verricht op Saint Martin. In tegenstelling tot het onderzoek op de 
andere eilanden werden de interviews herhaald afgenomen. Dat wil zeggen 
dat met één respondent meerdere malen een interview werd afgenomen om 
informatie die na het eerste gesprek verzameld was te controleren. Ten be-
hoeve van de verdere uitwerking werden aantekeningen gemaakt die vervol-
gens direct verwerkt zijn in het hoofdstuk.  
 
 
 Noot 375 Unck, M. (2000). Vrijheid, gelijkheid en afhankelijkheid: De Franse bestuurs- en 
ontwikkelingsrelatie met hun Departements et Territoires d’Outre-Mer. Den Haag: Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties DGCZK/directie Koninkrijksrelaties. 
 Pagina 141 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

 Bijlage 2 Bronnen 
 
Lijst met geïnterviewde personen naar bestuurlijke entiteit 
 
 
Barbados  
 
Dr. Cynthia Barrow- Giles (5 december 2006, Bridgetown BB) 
Universitair docent Political Science, University of the West Indies 
Voormalig hoofd van Department of Government, Society and Social 
Work University of the West Indies 
 
Dhr Ceryl Clark (7 december 2006, Bridgetown BB) 
National Ombudsman for Barbados 
 
Sir Henry deB. Forde, QC (11 december 2006, Bridgetown BB) 
Regeringsadviseur 
Attorney-At-Law Juris Chambers 
Chairman van de Constitutional Review Commission 
Voormalig Leader of the Opposition 
Voormalig chairman of the Barbados Labour Party  
Voormalig Minister of Foreign Affairs  
Voormalig Attorney General Minister of Legal Affairs 
Voormalig lid van de House of Assembly 
Voormalig lid van de Senate 
Naamgever aan de Henry Forde Roundabout 
 
Dhr Rolph O Jordan (14 december 2006, Bridgetown BB) 
Voormalig Chairman van de Public Service Commission 
Voormalig Staatsecretaris ministery of Home Affair 
Voormalig executive director Chamber of Commerce 
 
Professor dr. Simeon C.R. McIntosh (5 december 2006, Bridgetown BB) 
Hoogleraar Jurisprudence and Constitutional Law op de University of the 
West Indies 
Decaan van de rechtenfaculteit University of the West Indies 
Emeritus Hoogleraar Law op Howard University, Washington D.C 
 
Dr Tracy Robinson (5 december 2006, Bridgetown BB) 
Universitair docent constitutional law, human rights law, family law, gen-
der law 
Voormalig editor van de Caribbean Law Bulletin 
 
Honourable Mr Branford M. Taitt (15 december 2006, Bridgetown BB) 
Visiting Senior Lecturer in Law University of the West Indies 
Voormalig Minister of Foreign Affairs  
Voormalig Minister of Health Barbados 
Voormalig Minister of Tourism & Industry 
Voormalig Minister of Trade, Industry & Commerce 
Voormalig Leader of the Democratic Labor Party 
Voormalig Secretary-General of the Democratic Labor Party 
Voormalig lid van de House of Assembly 
Voormalig lid van de Senate 
 Pagina 143 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

Sir Emile Gumbs (15 januari 2007, Sandy Grounds, Anguilla, BWI) 
Voormalig minister-president (Chief Minister) 
Voormalig leider van de Anguilla National Alliance (centrum rechts, UK 
oriented) 
Naamgever van de Emile Gumbs Highway op Anguilla 
 
 
Saint Martin  
 
Myriam Aflalo (telefonisch en schriftelijk in onderzoeksperiode) 
chef du département des affaires européennes 
Ministère de l’outre-mer - Direction des affaires sociales, culturelles, éco-
nomiques et sociales (DAESC) - Sous-direction des affaires économiques 
 
Frédéric Potier (telefonische en schriftelijk in onderzoeksperiode) 
Chef du bureau des affaires politiques et des libertés publiques Ministère 
de l’outre-mer - Direction des affaires politiques, administratives et finan-
cières (DAPAF) - Sous-direction des affaires politiques 
 
Guillaume Arnell (8 maart 2007, Marigot Saint Martin) 
Conseiller général de Saint-Martin  
 
Pierre Brange (5 - 9 maart 2007, Marigot, Saint Martin) 
Collaborateur de Cabinet, in Saint Martin  
 
Dr. Wytze van der Woude (22 december 2006, Willemstad, Curaçao) 
Universitair docent Staats- en Bestuursrecht Universiteit van de Neder-
landse Antillen  
 
Albert M Flemming (5 maart 2007 Marigot, Saint Martin) 
Mayor of Saint-Martin, 
 
 
 Pagina 145 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

• House of Assembly Standing Orders 
• Ombudsman Act Barbados 
• Parliament (Privileges, Immunities and Powers) Act 
• Public Accounts Committee Act 
• Public Service Regulations 
• Service Commission (Public Service) Regulations 
• Service Commission Act 
• Standing Orders Of The Honourable The Senate Of Barbados 
 
 
Anguilla 
 
• Anguilla (Appeals to Privy Council) Order 1983 
• Anguilla Act 1980 
• Anguilla Constitution (Amendment) Order 1990 
• Anguilla Constitution Order 1982 
• Caribbean Territories (Abolition of Death Penalty for Murder) Order 1991 
• Caribbean Territories (Criminal Law) Order 2000  
• Eastern Caribbean Civil Procedure Rules, 2000 
• Financial Administration and Audit (Amendment) Act, 2006  
• Financial Administration and Audit Act, Revised Statutes of Anguilla, 
Chapter F27 
• House of Assembly (Powers and Privileges) Act, Revised Statutes of 
Anguilla, Chapter H15 
• Human Rights Act 1998 
• Legislative Assembly (Procedure) Rules, 1976 
• Legislative Assembly (Procedure) Rules, 1976 
• Public Service Commission Act, Revised Statutes of Anguilla, Chapter 
P165 
• Public Service Commission Regulations, Revised Regulations of Anguilla 
P165-1 
• The Anguilla, Montserrat and Virgin Islands (Supreme Court) Order 2000 
• West Indies Act 1962 
• West Indies Act 1967 
• West Indies Associated States Supreme Court Order 1967  
 
 
Saint Martin 
 
• Code Général des Collectivites Territorials (CGCT)  
• French Constitution of 4 October 1958, This text incorporates the consti-
tutional statutes of I March 2005 which modify Title XV of the Constitu-
tion and pertain to the Charter for the Environment 
• LOI organique n° 2007-223 du 21 février 2007 portant dispositions sta-
tutaires et institutionnelles relatives à l’outre-mer 
 
 
 Pagina 147 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

Huntington, S. P. (1991). The Third Wave: Democratization in the Late 
Twentieth-Century. Norman: University of Oklahoma Press. 
Inglehart , R., & Welzel, C. (2002). Democratic Institutions and Political Cul-
ture: Misconceptions in Addressing the Ecological Fallacy. forthcom-
ing in Comparative Politics. 
Janga, A. M. (1997). Het Micro -en Kleinbedrijf op Curaçao: Behoefte aan 
ondersteuning en begeleiding. Willemstad: Stimul It. 
Jeffry, D. (2006). The status scandal in the island of Saint-Martin. France: 
L’Harmattan. 
Jordan, R. O. (2003). The Role and Functions of the Public Service Commis-
sion of Barbados in the Light of current Human Recource Manage-
ment Challenges and the Changing Nature of the Public Service. Pa-
per presented at the Conference to Commemorate the 40th 
Anniversary of the Inauguration of the Public Service Commission of 
Trinidat and Tabago. 
Jordan, R. O., Jones, N. J. P., Alleyne, A. O. B. E., Williams, V. S. C. M., 
Small, L. M. B. E., & Hinds, R. S. C. M. (2003). Report of the Public 
Service Commission. Bridgetown: Public Service Commission. 
Kamrava, M. (1998). Democracy in the Balance; Culture and Society in the 
Middle East. London: Seven Bridges Press. 
Kersell, J. E. (2001). Mini-Remnants of Three Empires: Governing West In-
dian Dependancies. Public Organization Review: A Global Journal, 1, 
215-228. 
Kugler, M., & Rosenthal, H. (2000). Checks and Balances: An Assessement 
of the Institutional Seperation of Political Powers in Colom-
bia.Unpublished manuscript, Southampton. 
Licht, A. M., Goldschmidt, C., & Schwartz, S. H. (2003). Cultures Rules: The 
Foundations of the Rule of Law and Other Norms of Governance. Je-
rusalem: Paper in submission. 
Madison, J. (1787). The Federalist Papers: No. 10. Retrieved. from. 
Marcha, V., & Verweel, P. (2003). De cultuur van angst. Amsterdam: SWP. 
Marks, S. (2000). The Riddle of All Constitutions; International Law, Democ-
racy and the Critique of Ideology. Oxford: University Press. 
Marshall, R., Hoyte, H., Barrow, C., Belgrave, E., Durant, O., Fields, A., et al. 
(2004). Report of the National Commission on Law and Order. 
Bridgetown: National Commission on Law and Order. 
Mauro, P. (1997). Why Worry About Corruption? Washinton DC: Interna-
tional Monetary Fund. 
McIntosh, S. C. R. (2006). Parliamenteralism versus Presidentialism. Unpub-
lished Paper. University of the West Indies. 
Mitchell, D., Reid, S., Weekes, R. C. O., Carty, G., Carty, C., Barrett, C. P., 
et al. (2006). Report of the CONSTITUTIONAL & ELECTORAL 
REFORM COMMISSION. Anguilla. 
Mol, A. P. J., & Van Vliet, B. J. J. (1997). Tussen zandstrand en asfaltmeer: 
milieubeheer op Curaçao. Utrecht: Van Arkel. 
Munneke, H. (1994). Ambtsuitoefening en onafhankelijke controle in de Ne-
derlandse Antillen en Aruba: juridische en beheersmatige controle als 
waarborg voor deugdelijk bestuur. Nijmegen: Ars Aequi Libri. 
Munneke, H. F. (2001). Recht en samenleving in de Nederlandse Antillen, 
Aruba en Suriname; Opstellen over recht en sociale cohesie. Ni-
jmegen: Wolf Legal Publishers. 
Office, F. C. (2006). Active Diplomacy for a Changing World; The UK’s In-
ternational Priorities. London: Foreign & Commonwealth Office. 
Oostindie, G., & Klinkers, I. (2001). Knellende Koninkrijksbanden; Het Neder-
landse dekolonisatiebeleid in de Caraïben, 1940-2000 (vol. 2). Am-
sterdam: Amsterdam University Press. 
 
 Pagina 149 Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen Nauta - Kibbelaar
 

