 
 
 
 
De relatie tussen goed overheidsbestuur en sociaal-economische 
ontwikkeling in het Caribisch gebied. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opdrachtgever Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
Dr. E. Denters 
Dr. J. Donner 
Drs. M. Popma 
Drs. J. van Spijk 
 
Amsterdam, november 2006 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
 3 
 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
1. Inleiding 
 
 
1.1 Achtergrond 
De afgelopen jaren heeft het concept ‘good governance’ een prominente positie ingenomen in 
het ontwikkelingsdebat. De reden voor de nadruk op het verbeteren van openbaar bestuur is 
1
het vermeende gunstig effect op de samenleving . Ondanks het voortdurende debat en een 
variëteit aan definities, bestaat er consensus over de noodzaak van goed bestuur als 
voorwaarde voor de bevordering van economische ontwikkeling, de bescherming van 
mensenrechten en vrijheden, en het behoud van sociale en politieke stabiliteit. Dit heeft 
geresulteerd in uitgebreid wetenschappelijk onderzoek met als doel helderheid te verkrijgen 
over het concept, maar ook om toepasbare strategieën te identificeren voor verschillende 
landen. 
 
Het verbeteren van de kwaliteit van het bestuur vormt een belangrijke prioriteit en is een 
terugkerend onderwerp in de overleggen tussen het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
2
Koninkrijksrelaties en de Nederlandse Antillen en Aruba . Er is behoefte ontstaan aan een 
overzichtsstudie. Het Ministerie heeft besloten een onderzoek te laten uitvoeren naar de 
relatie tussen goed overheidsbestuur en economische en sociale ontwikkeling, met in het 
3
bijzonder aandacht voor het Caribische gebied . De Terms of Reference (ToR) voor de studie 
definiëren de centrale vraagstellingen van dit onderzoek; 
 
1. Wat is de relatie tussen goed overheidsbestuur en sociale en economische ontwikkeling? 
2. Op welke wijze kan de kwaliteit van het openbaar bestuur op lange termijn verbeterd worden? 
 
In dit document zal verslag gedaan worden van de uitkomsten van een literatuurstudie. 
Tegelijkertijd zullen aanbevelingen worden geformuleerd over de verbetering van kwaliteit 
van het bestuur. 
 
                                                
1
   Chang 2006; Dollar 2000; Kaufman & Kraay 2003; Keefer 2004; Wohlmuth, Bass & Messner 1999. 
2
   Terms of reference, onderzoek relatie goed overheidsbestuur en economische en sociale ontwikkeling, 8 juni 2006 
3
  In dit rapport zal het Caribisch gebied in geopolitieke zin gedefinieerd worden waarmee het verwijst naar staten en territoria 
grenzend aan de Caribische zee of staten en territoria met overeenkomstige culturele of demografische karakteristieken als de 
andere Caribische staten. Deze definitie bevat daarmee de eilandstaten en territoria van de Grote en Kleine Antilen, Mexico, 
Midden Amerikaanse staten, Colombia, Venezuela, Guyana, Suriname, Frans Guiana, de Bahamas en Bermuda. De Cariben 
kunnen op vier manier omschreven worden; allereerst als de eilandketen gesitueeerd in de Caribische zee; ten tweede het is het 
stroomgebied van landen in en rond de Caribische zee; het is een etno-historische zone bestaande uit de eilanden en de 
aangrenzende populaties aan de kust van Zuid en Midden Amerika die een gelijksoortige geschiedenis, etniciteit en cultuur 
delen. Er wordt ook wel gezegd dat het een transnationale gemeenschap is dat ook de Caribische Diaspora in Europa en de 
Verenigde Staten omvat. Ross-Brewster definieerd de Cariben in geografische, culturele en politieke termen. Geografisch 
verwijst het naar de Caribische zee van ongeveer 2.64 vierkante kilometer. Cultureel verwijst het naar de inheemse culturel 
zoals ‘Carib, Arawak, Ciboney, Maya en Aztec’ welke beïnvloed werden door de cristelijke culturen van Spanje, Engeland, 
Frankrijk, Nederland, Denemarken, de Verenigde Staten en de Afrikaanse, Oostindische en Chinese culturen. In politiek 
3 
opzicht zijn het de landen van de Caribische gemeenschap (CARICOM) en in de gemeenschap van Caribische Staten (ACS). 
3
   Citaat Terms of Reference onderzoek relatie goed overheidsbestuur en economische en sociale ontwikkeling, 8 juni 2006. 
 
 5 
 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
Het blinde vertrouwen in de private sector en marktwerking werd ook minder door 
financiële schandalen bij bedrijven zoals Enron en World Com. Er kwam aandacht voor de 
corporate governance van bedrijven. Het begrip governance gaat dan ook verder dan alleen 
het openbaar bestuur. Nu wordt gepleit voor een proactieve rol van de staat in het bereiken 
10
van ontwikkelingsdoeleinden . Publiek-private samenwerking is het nieuwe credo en er 
wordt niet alleen een oplossing gezocht in ‘marktdenken’. Het gaat niet alleen om downsizing, 
maar ook om de organisatorische kant van het sturen van de maatschappij. De Wereldbank 
erkent dit: “Goed bestuur betreft niet alleen investeringen en economische ontwikkeling, 
maar nadrukkelijk ook sociale ontwikkeling in de vorm van goed onderwijs, een effectieve 
11
gezondheidszorg, gender equity en andere aspecten” . 
 
Deze stroming, waarbij uitgegaan wordt van een ‘goede bestuursagenda’, wordt ook wel de 
Post-Washington Consensus genoemd. De denkers van deze stroming leggen voornamelijk de 
12
nadruk op het verbeteren en versterken van instituties. Joseph Stiglitz heeft gewezen op de 
tekortkomingen van eerdere opvattingen, hij acht het onjuist om teveel te vertrouwen op de 
marktwerking als strategie om ontwikkelingsproblemen op te lossen. Volgens hem moet 
rekening worden gehouden met het gebrek aan ontwikkeling van de productieve sectoren in 
ontwikkelingseconomieën. Hij pleit voor een actievere rol van de overheid teneinde meer 
effectief beleid te voeren en sociale gelijkheid te bewerkstelligen.  
 
Door deze ontwikkelingen gaat de discussie nu niet alleen over liberalisatie, privatisering en 
stabilisering van de markt, maar ook over de wijze waarop de overheid maatschappelijke 
processen aanstuurt. Hoewel sommigen beweren dat deze stroming het tegenovergestelde is 
van de eerdere Washington Consensus, is het beter om te spreken van een uitbreiding van de 
13
eerdere ideeën . In het volgende hoofdstuk wordt hier specifieker op ingegaan. Eerst zet de 
volgende paragraaf de problematiek in de context van de Caribische regio kort uiteen.  
 
1.4  Veranderende omgeving in de Cariben 
In de literatuur wordt geconstateerd dat het gros van de Caribische landen te maken heeft 
14
met politieke instabiliteit. Volgens theoretici als Fukuyama heeft deze instabiliteit 
diepgaande sociale en politieke gevolgen waardoor bestaande politieke hiërarchieën worden 
bedreigd. Politieke instabiliteit wordt mede veroorzaakt door de toegankelijkheid van 
informatie via radio, televisie, kranten en in toenemende mate het Internet. Oude autoritaire 
bestuursstructuren in het Caribische gebied blijken niet langer houdbaar, maar een aantal 
leiders in de Cariben lijkt dat nog niet te beseffen. Gonsalves, de minister president van 
St.Vincent en de Grenadines verwoord dit als volgt:  
“..the recurring problematic of the clash between an “ancient regime” and the imperatives of a new 
15
world order which have not yet come into being” .  
 
 
                                                
10
 Ginther, Denters & de Waart (1995). 
11
 Asked whether the improvement is due primarily to international investment, Mr. Kaufman – Daniel Kaufman is the director 
of global governance at the World Bank Institute – replies, “That would be one of the factors, but not the only one and not 
always the main one. It also works through much more domestic investment to better allocation of domestic investment 
through much better use of the public resources at the disposal of the state and a much better use of people’s human capital, 
which is a crucial issue. The misallocation of the education that people do have and the human capital that they have when a 
place is misgoverned.”  There are six components of good governance according to the World Bank: voice and accountability, 
political instability and violence, government effectiveness, regulatory burden, rule of law and control of corruption.   
12
 (2002, 2006) Tevens voormalig chief economist en senior vice president van deWereldbank. 
13
 Oomen, J. (2006), ongepubliceerd werk. 
14
 2005; State-building: governance and world order in the twenty-first century 
15
 Gonsalves, R. New conceptions of governance in small states. 
 7 
 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
Duidelijk is dat de positieve aspecten van Caribische overheden versterkt moeten worden. 
25
Blatt : “we must clearly recognize those weaknesses and make democracy work in spite of those 
weaknesses”. De uitdaging is daarmee om het democratische gehalte in de regio te verhogen 
en institutionele competenties te versterken en vernieuwen. Er is steeds meer aandacht voor 
de verbetering van nationale bestuursstructuren. Ook decennia na hun onafhankelijkheid 
wordt de regering van Caribische landen vaak nog gezien als onderdeel van een semi-
koloniale regering. Dit leidt tot discussie over de noodzaak voor deze landen om interne 
soevereiniteit te verkrijgen door constitutionele hervormingen. Het wordt van belang geacht 
lokale gemeenschappen meer zeggenschap te verschaffen door decentralisering van  
overheidsfuncties naar lokale autoriteiten en lokale organisaties. Verschillende initiatieven in 
de regio zijn bekend.  
 
1.4.3 Corruptie & Nepotisme 
Corruptie en nepotisme vormen in het Caribische gebied een serieuze bedreiging van goed 
bestuur. Caribische burgers hebben de neiging om dit over het hoofd te zien als mogelijke 
· . 
oorzaak van de trage ontwikkeling in de regio . In verscheidene studies wordt aangetoond 
dat de effecten van corruptie en nepotisme in de regio merkbaar zijn in de economische 
output en de mate waarin rechtsregels gehandhaafd worden. Corruptie wordt gedefinieerd 
als “misbruik van publieke macht voor persoonlijk gewin”. Nepotisme is een vorm van 
corruptie waarbij de autoriteiten de eigen familieleden begunstigen door hen bijvoorbeeld in 
hoge functies te benoemen of door ze opdrachten te gunnen. Corruptie komt niet alleen voor 
in de publieke sector, maar ook in bedrijven, religieuze organisaties en de media. Om deze 
reden wordt in navolging van Munroe (2003) corruptie als volgt gedefinieerd: “the use of 
position (whether formal office or otherwise, whether public or otherwise) for illicit benefit to secure 
26
advantage whether personally or for one’s connections (political, family business etc.).” 
 
De wortels van corruptie zijn vaak gelegen in de sociale en culturele geschiedenis van een 
land, de politieke en economische ontwikkeling, en bureaucratische tradities en beleid. Een 
gevolg van corruptie kan zijn dat de economische ontwikkeling en commerciële bedrijvigheid 
27
vertraagd worden . Hierdoor wordt sociaal-economische groei beperkt en de efficiency 
aangetast. Verscheidene (empirische) studies tonen aan dat corruptie een negatieve invloed 
heeft op overheidsuitgaven voor scholing en gezondheidszorg. Volgens Mauro (1998) zijn 
lage uitgaven te verklaren doordat deze weinig persoonlijk gewin teweeg brengen. Gupta, 
28
Davoodi en Alonsoterme tonen aan dat corruptie tevens inkomensongelijkheid  en ongelijke 
landverdeling bevordert.  Hoge corruptieniveaus leiden tot een afname van het vertrouwen 
in de overheid waardoor er een stagnatie in binnen- en buitenlandse investeringen kan 
29
plaatsvinden. Toenemende inflatie en waardevermindering van de nationale munteenheid 
worden ook genoemd. Bovendien kan politieke corruptie een bedreiging vormen voor de 
nationale veiligheid wanneer er in samenwerking met transnationale organisaties, 
ondersteuning wordt geboden aan malafide praktijken als wapensmokkel, drugstransport, 
30
criminele organisaties en het witwassen van geld .  
 
Deze schets toont de complexe problematiek, waarmee ook de Caribische regio te maken 
heeft. Hoewel externe factoren zoals de globaliseringstrend van belang zijn, hangt het succes 
van de Caraïben in grote mate af van intern beleid. Veel van deze bovengenoemde 
onderwerpen zullen dan ook in dit rapport aan de orde komen.  
                                                
23
  Blatt 2001 Century Economic International Forecast. Futurecast Online Magazine, 3:1. 
26
  Munroe (2003). Governance under threat: The impact of corruption and the fight against corruption. 
27
  Shleifer en Vishny 1993; Tanzi en Davoodi 1997; Mauro (1998). 
28
  IMF working paper No.116 (1998). 
29
  Akçay, S. Corruption and Human Development (2006). In; Cato journal, vol.26, No.1.  
30
  Collier (2002). 
 9 
 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
 
Anderen zien armoedebestrijding als voornaamste doel en goed bestuur als de manier om dat 
te bereiken. De capaciteit van de publieke sector en de participatie van de lagere 
inkomensgroepen zijn belangrijke componenten. Ook deze meer socio-economische 
benadering gaat uit van een kleine staat in combinatie met neoliberaal beleid. Een laatste 
opvatting over “goed bestuur” wijst op de formele als informele instituties, zoals wetgeving en 
justitiële instituten om de relaties tussen overheid en burger, inclusief de private sector en 
civil society te reguleren. Dit omvat ook een onafhankelijke rechtshandhaving waar 
individuen en de overheid gelijk zijn zonder discriminatie.  
 
“Goed bestuur” is daarmee een multidimensionaal concept. Operationele scherpte ontbreekt 
echter waardoor het vooralsnog een “umbrella concept” blijft waarbij het gaat om sterke 
36
politiek, financieel en administratief management . Waar het voorheen voornamelijk om een 
minimalistische, economische kijk op bestuur ging, gaat het steeds meer om goed bestuur van 
publieke zaken op basis van medezeggenschap, transparantie, gelijkwaardigheid en 
verantwoordelijkheid; veiligheid, een goede staatsinrichting en een goede rechtsbedeling 
voor allen; ook minderheden en een evenwichtige inkomensspreiding krijgen een duidelijke 
plaats. Goed bestuur is daarmee een term die de paradigmatische verschuiving symboliseert 
37
van de rol van overheden .  
 
2.2.1 Internationale (financiële) Instituten 
Aangezien bijna al de internationale (financiële) instituten goed bestuur als essentieel voor 
sociale en economische ontwikkeling beschouwen, is het nuttig om kort uiteen te zetten wat 
zij onder goed bestuur verstaan. Allereerst, de Wereldbank. Na eerst een technocratische 
benadering van goed bestuur te hanteren, verbreedde de Bank gaandeweg haar visie. De 
definitie van de Wereldbank luidt “de wijze waarop macht uitgeoefend wordt bij het 
managen van de economische en sociale middelen in een land voor ontwikkeling” en is dus 
een combinatie van genoemde visies, inclusief de politieke (democratische) benadering. De 
betrokkenheid van de Wereldbank bij bestuur is primair gericht op “degelijk management 
van ontwikkeling” – het benadrukken van hervormingen in de publieke sector, controle van 
publieke uitgaven, modernisering van de overheid en privatisering. Hoewel de Wereldbank 
voorheen stelde dat de vorm van de overheid (al dan niet democratisch) buiten hun mandaat 
38
viel, erkent de Bank in toenemende mate het belang van de Staat . Toch richt de Bank zich 
vooral op de economische dimensie van goed bestuur, wat gelijkgesteld wordt aan ‘degelijk 
39
management van ontwikkeling’ .  
 
Ook het Internationaal Monetair Fonds (IMF) mikt primair op macro-economisch 
management. Volgens het IMF is “Good Governance […] primarily concerned with macro-
economic stability, external viability and orderly economic growth in member countries”. Concreet 
richt het IMF zich op twee kerngebieden van bestuur: het verbeteren van het management 
van publieke middelen door hervormingen in de publieke sector; en het bevorderen van een 
transparante en stabiele economische en regulatieve omgeving, ten behoeve van een efficiënt 
functionerende private sector.  
 
                                                
36
 Ryan, S. Democratic governace in the Anglophone Caribbean (2001). 
37
 Holzer, M. & Byong-Joon, K. (eds.) (2002). Building good governance; Reforms in Seoul. 
38
 Dit blijkt onder meer uit de drie recente Development reports: The State in a Changing World (1997), attacking Poverty     
(2000a) en Building Institutions for Markets (2002). 
39
 Hoewel de Wereldbank uiteindelijk de conceptualisatie van goed bestuur wel heeft uitgebreid, blijven de economische 
elementen prevaleren. 
37
  Wohlmuth, K. (1998). Good governance and economic development. 
 11 
 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
43
Critici stellen dat een belangrijke manier om het concept goed bestuur te specificeren is door 
te kijken naar zowel macro-, meso-, en micro bestuursniveaus. Goed bestuur op macroniveau 
verwijst daarbij naar de fundamentele voorwaarden voor goed bestuur, zoals participatie in 
de keuze van de overheid, naleving van de rechtsregels, vrijheid van meningsuiting en 
overkoepelende bureaucratische accountability. Meso- en micro bestuurskwesties hebben 
betrekking op de bestuurssituatie op lagere staatsniveaus (sectoraal en lokaal). Hierbij valt te 
denken aan de mate van doorvoering van wetgeving en informatiesystemen die bij kunnen 
dragen aan publieke transparantie. Uit de praktijk van-  en de literatuur over de Cariben 
blijkt dat beleid gedragen moet worden door een effectief managementsysteem en een 
effectieve publieke administratie. Een dergelijk managementsysteem dient geïmplementeerd 
te worden op nationaal en lokaal niveau. De conclusie is dat bestuur over machtsuitoefening 
gaat waarbij overheid, private sector en andere belangengroepen elk belangen nastreven. 
Goed bestuur hangt samen met sociaal-economische ontwikkeling, structurele verandering 
en politieke hervorming. Een “goede” bestuursagenda vraagt veel van arme landen, die 
kwetsbaar zijn voor politieke instabiliteit, zoals sommige Caribische landen . 
  
2.5        Overheidsbestuur in de Cariben 
Veel onderzoek is gedaan naar de historische wortels van de huidige Caribische bestuurlijke 
problemen met als focus de relatieve zwakte van Caribische staten na de onafhankelijkheid. 
Vaak wordt daarbij gezegd dat de staat alleen gelegitimeerd was door externe soevereiniteit 
. 
en niet door intern beleid, kennis of kunde. De zwakte van de Caribische staten, na een aantal 
decennia van onafhankelijkheid en na vele ontwikkelingsprogramma’s, wordt steeds vaker in 
verband gebracht met de uitvoering van slecht beleid en met externe factoren zoals 
economische crises. In de afgelopen periode zijn Structural Adjustment Programmes (SAP’s) 
uitgevoerd in de regio. In de literatuur wordt echter aangetoond dat de relatieve zwakte van 
het bestuur in het Caribische landen juist verergerd is door de ongunstige dynamiek van de 
44
SAPs . Eén van de belangrijkste punten van kritiek is dat het type en de hoeveelheid 
voorwaarden rondom de voorgestelde hervorming voornamelijk extern vormgegeven waren. 
Daardoor werd er weinig rekening gehouden met de specifieke (culturele) karakteristieken 
van de landen en ontbrak het aan ownership bij lokale bestuurders.  
 
Een vraag die we hier bespreken is of goed bestuur hetzelfde betekent in kleine Caribische 
45
landen als in grote Westerse staten . Allereerst wordt ingegaan op het concept ‘kleine staat’, 
aangezien dit concept verscheidene conceptualisaties en definities kent. Sommige definities 
refereren aan geografisch oppervlak, andere gebruiken demografische data zoals omvang en 
ruimtelijke verspreiding van de bevolking, ook reikwijdte, diversiteit, complexiteit en 
levensvatbaarheid van de economie of de ruimtelijke verdeling van politieke machtscentra in 
een sociaal systeem worden als determinanten gehanteerd. Economen gebruiken geregeld de 
levensvatbaarheid en het nationale inkomen om landen qua omvang te classificeren. Omvang 
bepaalt of een economie een zekere levensstandaard kan verzekeren. Sociologen en 
antropologen hanteren daarbij begrippen als de aard en kwaliteit van onderlinge relaties 
(posities). Zij stellen dat kleine samenlevingen gekarakteriseerd worden door een 
meerderheid van primaire relaties. Dit betekent dat interpersoonlijke en intergroepsrelaties 
zo sterk zijn dat onpartijdige en anonieme relaties vrij uitzonderlijk zijn. Essentiële besluiten 
worden daardoor vaak genomen door een kleine elite. Waar het uiteindelijk op neerkomt is 
dat kleinschaligheid de sociale cohesie kán bevorderen, echter komt het ook vaak voor dat 
46
individuele en groepsrivaliteit versterkt wordt .  
                                                
43
 Zoals Hintzen (2003) 
44
 Zie bijvoorbeeld: Canterbury 2005; Hall & Benn 2003; Santiso 2001; Watson 2003. 
45
 Ryan 2003. 
46
 Zie paragraaf 1.4.3. 
 13 
 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
3 Sociale en economische ontwikkeling 
 
3.1 Achtergrond 
In de literatuur over ontwikkeling staat de verbetering van de levenskwaliteit vaak centraal. 
Hiervoor zijn over het algemeen hogere inkomens nodig. Verbetering van de levenskwaliteit 
omvat: betere scholing, voeding en gezondheid, een schone leefomgeving, gelijke kansen, 
50
meer vrijheid en cultuur . Een toereikende werkgelegenheid, beperkte inkomensverschillen 
en een zo hoog mogelijke economische participatie van individuen zijn ook belangrijk. In het 
eerste Human Development Report (1990) stond dat “mensen niet gereduceerd kunnen worden 
tot een enkele dimensie als economische wezens”. De voornaamste boodschap van dit 
rapport was dat groei in het Bruto Nationaal Product (BNP) van belang is om alle essentiële 
menselijke doelen te bereiken met als uiteindelijke doelstelling menselijke ontwikkeling te 
51
realiseren . In het World Development Report 2003 is weer de conclusie getrokken dat “om 
duurzame ontwikkeling te bereiken er niet alleen aandacht geschonken moet worden aan 
52 53
economische groei maar ook aan het leefmilieu en sociale kwesties” . Om deze reden wordt 
in dit rapport gesproken over sociaal-economische ontwikkeling. Dan gaat het niet alleen om 
54
economische ontwikkeling sec, maar ook over sociale ontwikkeling van individuen die 
55
daarmee gepaard dient te gaan . Economische ontwikkeling betekent overigens niet dat 
economische groei vanzelf bijdraagt aan de sociale en economische kansen in een 
samenleving. Hier is een actief beleid van de overheid noodzakelijk. De bijzondere taak van 
de overheid om economische groei ten goede te komen aan sociaal-economische 
ontwikkeling volgt uit de verplichtingen in mensenrechtenverdragen.  
 
56
Het VN verdrag inzake Economische, Sociale en Culturele Rechten (1966) stipuleert dat 
“each State Party undertakes to take steps (…) to the maximum of its available resources, with a view 
to achieving progressively the full realization of the rights recognized in the present Covenant”. Het 
verdrag noemt sociaal-economische mensenrechten zoals sociale zekerheid, minimum 
levensstandaard, recht op voedsel, arbeid, gezondheidszorg, huisvesting, scholing enz. De 
overheid moet volgens de termen van het verdrag het maximum van de beschikbare 
financiële middelen vrijmaken. Het spreekt vanzelf dat een hogere economische ontwikkeling 
meer mogelijkheden biedt om financiële middelen vast te stellen. Wanneer door deze sociaal-
economische bril naar de Cariben gekeken wordt dan is er duidelijk sprake van een 
57
voortdurende onderontwikkeling terwijl er wel degelijk sprake is geweest van economische 
groei in de regio.  
                                                
50
 De Wereldbank (1990). The World Development Report 1991, The challenge of development.  
51
 In dit kader is er in de Millenium Development Goals ook een verschuiving waar te nemen. Daar wordt nu gesproken over 
‘human development’ menselijke ontwikkeling in plaats van puur economische ontwikkeling, tevens wordt er aandacht 
geschonken aan economische gelijkheid in plaats van slechts efficiency. 
52
 Economische groei: Kwantitatieve verandering of uitbreiding in de economie van een land. Economische groei wordt over het 
algemeen gemeten als een percentuele toename van het Bruto Nationaal Product gedurende een jaar. Economische groei 
geschied in twee vormen; en economie kan ‘extensief’ groeien  door meer middelen te gebruiken (zoals menselijk of 
natuurlijk kapitaal) of ‘intensief’ door hetzelfde aantal middelen op een efficiëntere wijze te gebruiken (productief). Wanneer 
economische groei bereikt wordt door het gebruik van meer arbeid, resulteert dat niet in stijgende inkomens per hoofd van de 
bevolking. Wanneer economische groei  bereikt wordt door een meer productief gebruik van alle middelen, zoals arbeid, dan 
resulteert dit in een hoger inkomen per hoofd van de bevolking en een verbetering in de gemiddelde levensstandaard. 
Intensieve economische groei vergt economische ontwikkeling.   
53
World Development Report (2003). 
54
 Economische ontwikkeling is gerelateerd aan de kwalitatieve verandering en herstructurering van de economie van een land, in 
relatie tot technologische en sociale vooruitgang. De voornaamste indicator van economische ontwikkeling is een stijging in 
het Bruto Nationaal Product per hoofd van de bevolking (BNP). Dit wordt gereflecteerd in een toename in de economische 
productiviteit en het gemiddelde materiele welzijn van de bevolking in een land. Dit concept hangt samen met economische 
groei maar het is geenszins hetzelfde.  
55
 Denters (1995). 
56
 In werking op 3 January 1976. Het verdrag telt 155 partijen. United Nations, Treaty Series , vol. 993, p. 3. 
57
 Wereldbank 2005; Hall en Benn 2003. 
 15 
 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
In termen van sociale ontwikkeling is sprake van een overeenkomstige trend. De regio heeft 
op een aantal gebieden relatief goed gepresteerd: 1) gunstige Human Development indicatoren, 
2) een “demografische transitie” ten aanzien van levensverwachting, geboorte- en 
sterftecijfers, familiegrootte en urbanisatie; 3) een relatieve verbetering van de gezondheid via 
de “gezondheidstransitie” met een toenemende levensverwachting, verbeterde voeding, 
minder sterfte als gevolg van besmettelijke ziekten; 4) beter openbaar onderwijs en de 
uitgaven daarvoor, leraar-leerling ratio etc. 5) goede vrijetijd en recreatie indicatoren; 6) 
verbeterde aandacht voor gender gelijkheid; 7) vangnetten voor bejaardenzorg, 
66
jeugdprogramma’s, nationale verzekeringen en meer .  
 
Maar er is ook sprake van een toename in duidelijk aanwijsbare sociale problemen, waarop 
vooralsnog niet adequaat gereageerd is. Dit betreft aanhoudende armoede, werkloosheid, 
67
toenemende inkomensongelijkheid, tegenslagen op het gebied van gezondheid ; tegenslagen 
68
bij het onderwijs en minder ontwikkelingsprogramma’s voor lokale gemeenschappen. Een 
aantal factoren heeft een duidelijke impact en leidt tot de genoemde onderontwikkeling. In 
combinatie met het gebruik van kapitaalintensieve technologie, mechanisatie en 
bezuinigingen zijn er significante werkloosheidsniveaus ontstaan. Tevens is hierdoor de 
69
kloof tussen arm en rijk groter geworden. Dit is mede het gevolg van het tekortschieten van 
de overheden om macro-economisch beleid af te stemmen op herverdeling.  
 
3.3 Ontwikkeling per sector 
Wanneer gekeken wordt naar de verschillende sectoren in de Caribische regio dan blijkt dat 
de binnenlandse landbouwsector (productie voor eigen markt), zich slecht heeft aangepast 
70
aan de binnenlandse vraag . De import van voedsel is, mede door de enorme groei van de 
bevolking, sterk toegenomen. Over het algemeen kreeg de ontwikkeling van de industriële en 
toeristische sector prioriteit boven de landbouwsector. Er is sprake  van een verschuiving van 
het platteland naar de steden, deels veroorzaakt door de industiële productiesector en 
toerisme. Volgens waarnemers heeft de invloed van de media en het onderwijssysteem deze 
tendens versterkt door landbouw als ‘traditioneel’ af te schilderen waardoor stedelijk 
71
georiënteerde waardesystemen tegenwoordig domineren . De nieuwe mogelijkheden met 
betrekking tot agro-industrie in de regio zijn pas recent weer in de belangstelling komen te 
staan.  
 
Hoewel toerisme in veel landen aanzienlijk bijdraagt aan het BNP wordt de werkelijke 
bijdrage vaak overschat. De toeristenindustrie is grotendeels in buitenlandse handen en veel 
van de inkomsten verdwijnen in de vorm van inkoop van goederen en diensten voor de 
toeristenindustrie, met name (geïmporteerd) voedsel. Maar 20-40 procent van de bruto 
inkomsten van toerisme blijft in een land zelf. Voorts zijn de mogelijkheden voor uitbreiding 
van de toeristensector beperkt en heeft de dominantie van de sector ook ongewenste sociale 
effecten: grote stukken land worden gereserveerd voor toeristen.  
                                                
66
 C.Thomas (2003).  
67
 HIV/AIDS en een toename in te voorkomen sterfte indicatoren onder jongeren zoals ongelukken, moord en zelfmoord; zwakke 
institutionele coordinatie, tekort aan professionele sta, weinig inspraak van de consument in de gezondheidszorg etc. 
68
 Tekort aan staf, noodzaak om het curriculum te vernieuwen, gender ongelijkheid, afnemende kwaliteit etc.  
69
 Canterbury 2005 
70
 Wereldbank 2005 
71
 Thomas 2003 
 17 
 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
4  De relatie tussen goed bestuur en sociaal-economische ontwikkeling 
 
4.1 Inleiding 
De relatie tussen goed bestuur en sociaal-economische ontwikkeling krijgt momenteel veel 
aandacht. Gezocht wordt naar meer inzicht in de relatie tussen bestuur en ontwikkeling om 
betere ontwikkelingstheorieën en beleid te kunnen formuleren. Caribische landen hebben 
pogingen gedaan om sneller een hoger niveau van sociaal-economische ontwikkeling te 
bereiken; vaak tevergeefs. Ideeën zijn ontwikkeld voor de Caribische landen om deze 
ontwikkeling te stimuleren. Breed gedragen is de opvatting dat Caribische landen het 
openbare bestuur moeten versterken om “human development in the respective states” te kunnen 
73
bereiken . Dit hoofdstuk bespreekt verschillende opvattingen over de rol van bestuur in 
ontwikkeling. Daarmee geeft het antwoord op de eerste hoofdvraag van deze studie: wat is 
de relatie tussen goed overheidsbestuur en sociale en economische ontwikkeling?  
 
4.2 Bestuur en ontwikkeling 
 “Democracy and transparent and accountable governance and administration in all sectors of society 
are indispensable foundations for the realisation of social and people-centred sustainable 
74
development ”. 
Veel onderzoek van de laatste jaren toont aan dat bestuur van belang is voor zowel sociale als 
75
economische ontwikkeling. Recente werken tonen aan dat politieke instituties (met een 
kleinschalige overheid) economische en sociale groei kunnen bewerkstelligen. Hall en Benn 
(2003) stellen dat effectief bestuur in het Caribische gebied van belang is voor de sociale en 
economische ontwikkeling in de regio. Zij argumenteren dat de huidige machtsconcurrentie 
onder politieke partijen in de Cariben destructief is. Het zou resulteren in alienation, cynicism 
76
and marginalization” en het voortbestaan van ongelijkheid en armoede. Ook werkt sterke 
machtsconcurrentie politieke segmentatie in de hand met als gevolg dat partijen zich meer 
77
richten op de korte termijn winsten dan op lange termijn strategische ontwikkelingsdoelen .  
Binnen deze mainstream opvatting wordt goed bestuur vaak genoemd als oplossing voor de 
politieke, sociale en economische problemen in de Cariben. Goed bestuur zou een stabiele en 
voorspelbare omgeving creëren waardoor huishoudens en bedrijven in staat gesteld worden 
hun productiviteit uit te breiden. Hierdoor stijgen inkomens, wordt armoede gereduceerd en 
78
zouden landen hoger scoren op sociale indicatoren als alfabetisme en kindersterfte . Om 
deze reden wordt de Caribische landen aanbevolen de bestuursstructuur te hervormen 
volgens de richtlijnen van goed bestuur.  
 
Binnen de literatuur worden verschillende aspecten van deze positieve relatie belicht. 
Economen als Kaufmann en Kraay (2003) hanteren het argument dat economische 
hervormingen en strategieën geen stand houden zonder effectieve democratische instituties. 
Gevestigde democratieën zijn beter in staat om op lange termijn effectief, efficiënt en 
duurzaam economisch en sociaal beleid te formuleren. Hierdoor kunnen uiteenlopende 
belangen behartigd worden, checks and balances geïntroduceerd en veranderingen geïnitieerd.  
                                                
73
 Benn & Hall 2003, Munroe 2000, Arthur 2000. 
74
 UNDP; Declaration of the World Summit for Social Development, 1995. 
75
 Zie bijvoorbeeld; Abdellatif 2003; Dollar 2000; Kaufmann & Kraay 2003; Keefer 2004;UNDP 2003; Wereldbank 2005. 
76
 Benn & Hall 2003 (25). 
77
 Arthur 2000.  
78
 Collier (2002). 
 19 
 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
Uit onderstaande figuur 1 blijkt een positieve en significante relatie tussen Good Governance en 
de hoogte van het bruto nationaal product.  
 
Figuur 1: Governance versus Bruto National Product Caribisch gebied 
 
2
1
0
-1
-2
-3
Rsq = 0.4590 
0 10000 20000 30000
Bruto Nationaal Product
 
Opmerking: De figuur laat een overzicht zien van de governance index versus het bruto national product van 37 landen in het 
Caribish gebied (zie bijlage 2 voor data individuele landen). De governance index is een (gelijk gewogen) gemiddelde van zes 
2 
indicatoren van governance (Kaufman et al. 2006). De regressieformule is -1,12 + 0,68GDP. De R = 0,46 en de coëfficiënten 
zijn significant onder de 1%. Twee outliers zijn buiten de tabellen geplaatst. Het gaat om Bermuda en de Kaaiman Eilanden. 
 
Als vervolgens simpele regressie-analyses worden uitgevoerd tussen de 6 onderliggende 
dimensies van goed bestuur dan valt een vergelijkbaar patroon te herkennen. Landen die 
hoog scoren op het bruto nationaal product hebben ook een hoge score op de verschillende 
indexen. Alle zes regressies laten een positieve relatie zien. Inspraak en accountability is de 
onderliggende dimensie welke minder significant is. Regeringseffectiviteit, 
reguleringscapaciteit en de controle op corruptie laten de sterkste relaties zien. In bijlage 1 
zijn de schematische figuren weergegeven. 
 
Tabel 1. Onderliggende relaties (zie bijlage 2 voor data individuele landen) 
 
      Regressie R² 
Inspraak en accountability  0,22 + 0,33β* 0,111   
Politieke stabiliteit   0,10 + 0.36β** 0,132  
Regeringseffectiviteit  -0,19 + 0,63β*** 0,396  
Reguleringscapaciteit -0,14 + 0,62β*** 0,382   
Sterkte van de rechtsstaat -0,18 + 0,52β** 0,266   
Controle op corruptie   -0,18 + 0.59β*** 0,344  
*** significant onder 0,01; ** significant onder 0,05; * significant onder 0,10 
 
 21 
 
Good Governance

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
Dit vergt betrokkenheid met de aard van de sociale processen in een land. Verwacht wordt 
dat deze pragmatische, buttom up, benadering meer adequate informatie verschaft voor de 
opbouw van een Caribische ideologie en een regionaal ontwikkelingsproces. De 
achterliggende gedachte is dat culturele, institutionele veranderingen en economische 
ontwikkelingen elkaar beïnvloeden, waarbij er sprake is van complexe causale relaties. Het is 
deze complexe causaliteit welke het moeilijk maakt om over een directe, lineaire relatie 
tussen goed bestuur en sociaal-economische ontwikkeling te spreken. Chang zegt: “It is 
impossible to come up with a single list of functions and forms of institutions that are desirable, not to 
speak of essential, for economic development. This, in turn, makes the exploration of the relationship 
between institutions and economic development extremely complicated”.  
 
4.4       Alternatieve ontwikkelingsperspectieven 
Naast de mainstream opvatting en de kritiek daarop zijn er ook andere perspectieven ten 
aanzien van de relatie tussen goed bestuur en economische ontwikkeling. Binnen één van 
deze alternatieve perspectieven wordt er vanuit gegaan dat er eerst een bepaald niveau van 
sociaal-economische ontwikkeling moet plaatsvinden in een land alvorens er gewerkt kan 
worden aan goed bestuur. De gedachte hierachter is dat rijkere landen beter in staat zijn te 
voorzien in de kosten die samenhangen met het totstandbrengen en in stand houden van een 
competente overheidsbureaucratie, een deugdelijk rechtsstelsel en een milieu waarin 
87
corruptie niet toegestaan wordt . 
 
88
Glaeser ea. tonen aan dat het niet de politieke instituten zijn die groei stimuleren maar 
menselijk kapitaal. Zij tonen aan dat een toename in inkomens en in menselijk kapitaal 
institutionele vooruitgang stimuleert. Zo zijn opgeleide mensen vaker geneigd conflicten op 
te lossen door middel van onderhandelingen in plaats van gewelddadige conflicten. Ook zou 
onderwijs van belang zijn voor het functioneren van rechtbanken en zou het burgers 
motiveren zich te betrekken bij overheidsinstituten. Bovendien tonen zij aan dat alfabetisme 
de verspreiding van kennis over het (dis-) functioneren van de overheid bevordert. Waar het 
op neerkomt, is dat het ontwikkelen van het democratisch gehalte in het Caribische gebied 
89
pas kan geschieden nadat er sprake is van een toename in sociaal en economisch kapitaal. In 
onder meer het werk van Przeworski (2003) en Barro (1999) wordt dit beaamd. Zij tonen aan 
dat er een bepaalde hoeveelheid menselijk kapitaal nodig is om het democratisch gehalte in 
een land te bevorderen. Ter illustratie wordt regelmatig gerefereerd naar de ervaringen in 
Zuid Korea, Taiwan en China. Er was sprake van enorme groei onder dictatorschap; de eerste 
twee landen transformeerden zich later in een democratie .  
 
Stiglitz, heeft een andere invalshoek, hij is van mening dat het succes van Oost Aziatische 
“miracle”economieën voornamelijk politiek van aard is en niet economisch. De karakteristiek 
die alle politieke regimes van de “miracle” economieën gemeenschappelijk had was hun 
autoritaire aard. Wanneer de situatie van deze landen vergeleken wordt met de situatie in 
India dan blijkt dat deze democratie trager was in het bereiken van economische groei dan de 
autoritaire regimes die spectaculaire successen wisten te boeken. Hij maakt daarmee duidelijk 
dat politieke vrijheid niet per definitie de drijfveer hoeft te zijn achter sociaal-economische 
ontwikkeling maar dat dit ook politieke stabiliteit kan zijn. Met bovenstaande voorbeelden 
wordt aangetoond dat het mogelijk is voor een land om zich te ontwikkelen zonder politieke 
transformaties te ondergaan. Met andere woorden: “stated loosely, successful countries retain 
90
their political strategies ”.  
                                                
87
 Alvarez (2000) 
88
 Onder meer: Djankov, Simeon, R. La Porta, F.Lopez-de-Silanes and A. Shleifer (2003).  
89
 E.L.Glaeser, R. La Porta, F. Lopez-de-Silanes, A. Shleifer (2004). Do institutions cause growth?  
90
 Hannan en Glenn (2000) 
 23 
 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
Een conclusie kan zijn dat sprake is van circulaire causaliteit tussen sociaal-economische 
ontwikkeling en goed bestuur. Deze circulaire causaliteit kan daarmee voor een land een 
opwaartse maar ook een neerwaartse spiraal betekenen, of zoals Dollar het verwoord;  
“This circular causality leads to virtuous circles or vicious circles. In virtuous circles good governance 
supports education, jobs, and a reduction of poverty, which in turn reinforces good governance. In the 
vicious circles, weak governance leads to poverty, inequality and lack of education, which in turn 
96
perpetuate the poor governance”  
 
 
4.5.1 Bestuurlijke interventiepunten  
In dit licht kunnen de Caribische overheden besluiten tot selectieve interventies, die tezamen 
een strategie vormen gericht op het verbeteren van de rechtsregels en het algehele klimaat 
voor investeringen, groei en armoedebestrijding. Op basis van onderzoeken naar de 
determinanten van goed bestuur kunnen voor Caribische landen enkele belangrijke 
interventiepunten worden aangewezen die het mechanisme van virtuous circles kunnen 
initiëren. Zo zouden Caribische overheden zich moeten richten op het bestrijden van 
armoede, ongelijkheid en werkloosheid, vooral onder gemarginaliseerde groepen. 
Verscheidene studies tonen aan dat armoede, ongelijkheid en werkloosheid in een land 
bijdragen aan de afbraak van de prevalentie van de rechtsregel op verschillende aspecten; het 
verhoogt de kans op conflicten en politiek geweld evenals op ‘common crime’.  Dit vergt het 
opstellen van sociale vangnetten voor (achtergestelde-) burgers op gebieden als 
97
basisonderwijs, gezondheid, betaalbare huisvesting en sociale bijstandsdiensten .  
 
Hiermee hangt samen, dat overheden in het Caribische gebied meer aandacht moeten 
schenken aan de perifere gebieden. Wanneer het beleid van de overheid voornamelijk gericht 
is op steden en stedelijke ontwikkeling dan raken rurale gebieden achtergesteld. Dit creëert 
een groep van onopgeleide, armen die als het ware naar de steden gedreven worden op zoek 
naar betere faciliteiten en mogelijkheden. In veel Caribische landen is bijgevolg sprake van 
een stijging van stedelijke werkloosheid gevolgd door toenemende wetteloosheid.  
 
Voor overheden in de Cariben ook van belang voor het initiëren of behouden van een virtuous 
circle is het versterken van de kennis en kunde van de bevolking. Belangrijk middel daartoe is 
het verbeteren van educatie- of trainingsinstituten en het stimuleren van onderzoek. 
Onderwijs blijkt een positieve uitwerking te hebben op de naleving van de rechtsregels en 
daarmee op goed bestuur. Vitaal is dan echter ook het handhaven van de kwaliteit van dat 
onderwijs op internationaal niveau. 
 
Dit zijn slechts een aantal voorbeelden van interventiepunten die Caribische overheden zelf 
op nationaal niveau kunnen uitvoeren. Uiteraard variëren deze interventiemechanismen om 
goed bestuur te bevorderen per land. Het volgende hoofdstuk doet algemene, bestuurlijke 
aanbevelingen aan Caribische overheden of externe (donor) partijen die hierbij willen 
assisteren of faciliteren.  
 
                                                
96
 Dollar (2000) 
97
 Nettleford (2003). Governance in the contemporary Caribbean: the way forward-towards a political culture of partnership. 
 25 
 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
Een tweede element van dit punt is dat goed bestuur in het Caribische gebied ook kan 
worden versterkt op lokaal niveau. Voorwaarde is wel dat de bestaande bestuursstructuur 
niet onnodig complexer wordt gemaakt. Het gaat er vooral om dat de verdeling van 
middelen op een lager niveau plaatsvindt met als voornaamste doel het ownership van lokale 
ontwikkeling te verdelen. In het Caribische gebied zijn vele achtergestelde gebieden op de 
eilanden aan te wijzen waar niemand zich verantwoordelijk lijkt te voelen voor de 
economische ontwikkeling. Dit wordt bevestigd door de literatuur die stellen dat de 
Caribische landen gekenmerkt worden door een sterk gecentraliseerde overheid. Via 
decentralisatie van centrale overheidsfuncties kunnen lokale gemeenschappen verder worden 
versterkt. Hiervoor zouden lokale bestuursystemen geïntroduceerd kunnen worden waarbij 
de lokale gemeenschap in staat gesteld wordt actief en effectief te participeren in het 
formuleren en implementeren van ontwikkelingsplannen. Uiteraard dienen daarbij wel 
adequate middelen beschikbaar worden gesteld zodat de projecten die door, en voor, hen van 
101
belang geacht worden ook werkelijk gefinancierd kunnen worden . 
 
Een derde element dat van belang is voor decentralisatie in de Caribische regio is dat een 
aantal politieke (lokale-) functies gedepolitiseerd wordt. Op deze manier kan er een einde 
gemaakt worden aan de Caribische overheersende meerderheidsetiek en de constant 
 
concurrerende fracties. Teneinde een optimaal bestuurklimaat te bereiken zou een meer 
omvattende politieke cultuur bevorderd moeten worden, oftewel een ‘culture of inclusion in 
102
the political system’ .  
 
5.3 Bewaken autonomie 
Bij het verbeteren van de kwaliteit van het openbaar bestuur moet een balans bestaan tussen 
lokale en internationale actoren. Externe assistentie kan wenselijk zijn maar voorkomen moet 
worden dat de politieke verantwoordelijkheid (extern) gemonopoliseerd wordt of dat  
afhankelijkheid van de internationale gemeenschap in de hand wordt gewerkt. Zo goed als 
elders moeten ook in het Caribische gebied bestuurlijke hervormingen door de bevolking van 
het land zelf gedragen worden. Alleen zo komt er lokale betrokkenheid en draagvlak bij het 
103 104
opbouwen of hervormen van staatsinstituties . Draagvlak en ownership zijn conditio sine 
qua non van bestuurshervormingen ook in de Caribische context. 
 
Ownership betekent dat een land vrijwillig moet kiezen voor een bepaalde beleidskoers. 
Condities voor hervormingen, afgedwongen door multilaterale instellingen en andere 
donoren moeten voldoende legitimiteit hebben voor succesvolle toepassing. Ook het IMF 
erkent dit: ‘National ownership of sound economic and financial policies and an adequate 
105
administrative capacity are crucial for successful implementation of Fund-supported programs (…) ’. 
Dienovereenkomstig dragen landen primaire verantwoordelijkheid voor de selectie, het 
ontwerp en de uitvoering van hervormingsprogramma’s. Dit impliceert dat Caribische 
landen eigen keuzes moeten maken, zelf beleid en plannen implementeren met 
ondersteuning van international donoren.  
 
                                                
101
    Hall & Benn (2003). 
102
    Hall & Benn (2003). 
103
  Chesterman, Ignatieff, Thakur (2005). 
104
  Het concept ownership impliceert dat goed beleid geen ontwikkeling kan genereren wanneer een land zelf niet vrijwillig 
heeft gekozen voor een bepaalde beleidskoers, of als het zelf geen invloed heeft op de implementatie van het beleid.  
105
  IMF Guidelines on Conditionality (September 25, 2002), Principle 2. 
 27 
 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
Alleen culturele sensitiviteit leidt tot politieke legitimiteit en draagvlak onder de bevolking. 
In veel Caribische landen is er op dit gebied reden tot zorg. Veel burgers in de Cariben nemen 
afstand van een overheid, die zich niet voldoende committeert aan de burgers. Eén van de 
taken van Caribische overheden is het vergroten van de participatie van burgers in het 
politieke systeem.  
 
5. 3. 2 Meer regionale samenwerking 
“The current moves towards regionalisation are, by and large, efforts to fill the functional needs of international 
trade and investment and the requirements of international governance and cooperation to which globalisation 
gives rise”  
 
Regionaal bestuur is een cruciaal onderwerp voor landen in het algemeen, en voor de 
Caribische landen in het bijzonder. Regionalisatie heeft een aantal voordelen. In de eerste 
plaats stelt samenwerking de overwegend kleine Caribische staten in staat meer invloed uit te 
113
oefenen op mondiaal niveau. Daarnaast stellen theoretici dat het integratieproces binnen de 
Caribbean Community kan bijdragen aan economische en sociale ontwikkeling, mits er een 
114
nieuwe aanpak voor de regionale integratie doorgevoerd zou worden . Binnen deze nieuwe 
aanpak zou gezocht moeten worden naar nieuwe vormen en alternatieve constructies van 
regionalisatie om de competitiviteit te optimaliseren. In de derde plaats heeft regionalisatie 
als voordeel dat aldus professionalisering kan plaatsvinden. Dit geldt niet alleen voor het 
Caribische gebied, maar is feitelijk een mondiale ontwikkeling: de complexer wordende 
realiteit vraagt meer specifieke expertise op het gebied van bijvoorbeeld de politieke, 
economische en juridische aansturing van de samenwerking. Via schaalvergroting kan deze 
expertise in huis worden gehaald. Ook kan schaalvergroting tot kostenbesparingen leiden en 
heeft regionale besturing als voordeel dat de afstand tussen de bestuurslagen groter wordt. 
Binnen de CARICOM zijn bijvoorbeeld de Centrale Bank en het hoge gerechtshof 
transnationaal boven de individuele eilanden geplaatst, zodat de politieke beïnvloeding en 
belangenverstrengeling kleiner wordt. 
 
De belangrijkste regionale bestuursorganen in het Caribisch gebied zijn CARICOM en 
115
Association of Caribbean States, ACS . Er zijn discussies gaande over de positionering van de 
Caribische landen in een wereld, gedomineerd door handelsblokken. Zowel de Caribbean 
Community als de ACS willen meer invloed, maar blijken vooralsnog vooral een ‘verzameling 
116
van losse staten’ . Echter om het functioneren te optimaliseren en bij te kunnen dragen aan 
het maximaliseren van de ontwikkelingsmogelijkheden zou er nagedacht moeten worden 
over formules voor regionaal bestuur. Zo zou meer samenwerking op het gebied van service 
voorzieningen en regulering kunnen bijdragen aan het beperken van de hoge kosten van het 
openbaar bestuur. Ook zou er aandacht geschonken kunnen worden aan de ‘industriële 
complementariteit’ binnen de regio. De relatie van de 6 eilanden met Nederland maakt het 
hen niet gemakkelijk om binnen ACS of CARICOM goed te functioneren.  
 
Opdracht voor de autonome nationale entiteiten met elk een eigen cultuur is om te zoeken 
naar een regionale ontwikkelingsstrategie waarbij men collectief de krachten binnen de regio 
bundelt. Binnen een dergelijke strategie worden activiteiten op nationaal niveau aangevuld 
met activiteiten op regionaal niveau waarbij de baten eerlijk verdeeld worden over de landen 
                                                
113
  O.a. Bourne & Attzs (2005);Mills (2003); Northover & Crichlow (2005). 
114
  The view is held that the original goal of economic integration persued by CARICOM has been surpassed by powerful new 
forces such as globalization and the formation of new trading blocs in the Western Hemisphere that shape global economic 
relations” Nogueira 1997.  
115
  De ACS was opgericht in 1994 als antwoord van de Caribische regio op globalisering.  
116
  Givan 2003. 
 29 
 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
voorgesteld om het introduceren en bewaken van evenwichtigheid in de politieke 
vertegenwoordiging ten behoeve van de versterking van de wetgeving en het 
verdelen van de macht. Tevens zou meer evenredige vertegenwoordiging bij kunnen 
dragen aan het beperken van misstanden tijdens verkiezingen. Dit kan door:  
 
I.  Hervormen van politieke instituties inclusief het verkiezingsstelsel; 
II.  Het verbeteren van de kwaliteit van het bestuur binnen politieke partijen; 
III.  Het bevorderen van de participatie van minderheden en vrouwen; 
IV.  Het beperken van de verstorende invloed van geld in de politiek. 
 
2. Het intensiveren van de betrokkenheid van burgers. Dit kan via de eerder genoemde 
decentralisatie waarbij het lokale bestuur wordt versterkt, maar ook door andere 
participatie-instrumenten. Dit kan bijvoorbeeld ook via het houden van referenda 
zodat burgers direct over beleidskwesties kunnen stemmen. 
 
3. Het versterken van de (lokale) wetgeving en comités. Een dergelijke aanbeveling 
impliceert een toename in de beschikbare middelen voor de wetgevende macht, 
waarvan een deel besteed zou moeten worden aan de salarissen van parlementariërs 
zodat er een meer constructief en toegewijd parlement ontstaat. Het geheel van 
wetgeving dient op een toegankelijke wijze beschikbaar gesteld te worden op het 
Internet. 
 
4. Gender-gelijkheid; een interessante bevinding vanuit de literatuur is dat de 
participatie van vrouwen in het bestuur leidt tot meer efficiency en lagere corruptie 
niveaus. Een concrete activiteit bij deze aanbeveling kan het opbouwen van de sociale 
gemeenschap zijn, met daarin substantiële participatie van vrouwen en de jeugd. 
Beleid gericht op vrouwen en jongeren moet hen aanmoedigen om deel te nemen in 
(naschoolse) activiteiten waarbij er gewerkt wordt aan maatschappelijk bewustzijn en 
competenties. 
 
B.  Aanbevelingen voor het versterken van de integratie van de burgergemeenschap in het 
constitutionele hervormingsproces 
 
Deze aanbevelingen zijn gericht op het versterken van de capaciteiten van de 
burgergemeenschap zodat zij meer invloed kunnen uitoefenen op de besluitvorming, 
beter toezicht hebben op de overheid, en bij kunnen bijdragen aan meer 
consensusgerichte politiek. 
 
1. Het vergroten van het aantal onafhankelijke organen welke de burgergemeenschap 
vertegenwoordigen en mogelijkheden vergroten om wetgeving te beïnvloeden. 
 
2. Het verbeteren en ontwikkelen van de informatica en onderwijssectoren. Onderwijs 
is cruciaal in het socialiseren van mensen naar de regels en normen van een 
samenleving. Tevens is onderwijs een randvoorwaarde voor participatie binnen de 
economie en de politiek. Door het stimuleren van het gebruik van nieuwe 
technologieën kan de onderlinge communicatie, maar ook met overheidsinstanties, 
uitgebreid worden. De efficiëntie van overheidsuitgaven aan onderwijs zijn daarbij 
121
net zo belangrijk als het bedrag wat er aan uit wordt gegeven . 
 
                                                
121
 UNDP 
 31 
 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
E. Aanbevelingen ten aanzien van regionale integratie 
 
1. Het vaststellen van de Caribbean Court of Justice als hooggerechtshof en het toedelen 
van rechtsbevoegdheid voor het beslechten van (handels)conflicten tussen 
CARICOM landen. 
 
2. Het herstellen en uitbreiden van CARICOM organen en instituten zodat er meer en 
betere regionale integratie kan plaatsvinden. Het integratiemodel van de EU kan 
daartoe als inspiratie dienen. 
 
3. Het creëren van een meer effectief politiek en diplomatiek raamwerk waarbinnen de 
regionale en internationale betrekkingen versterkt kunnen worden.  
 
 
F. Aanbevelingen ten aanzien van de internationale gemeenschap 
 
1. Het bevorderen van uitwisseling en samenwerking tussen Caribische staten en 
territoria, evenals met andere landen, buiten de regio. 
 
2. De capaciteit voor internationale handelsonderhandelingen dienen versterkt te 
123
worden, de CARICOM Single Market moet versterkt worden. De 
onderhandelingscapaciteit van de landen in internationale fora dient te worden 
versterkt door trainingen, bijvoorbeeld cursussen op het terrein van het 
wereldhandelssysteem en de positie van regionale economische organisaties daarin. 
 
3. De relatie met de Caribische diaspora gemeenschap dient versterkt te worden. De 
diaspora kan meer betrokken worden bij de gebeurtenissen in de regio en menselijk 
en economisch kapitaal kan effectiever ingezet worden. Zulke transnationale 
verbindingen kunnen Caribische staten in staat stellen om meer politieke en 
economische invloed te verkrijgen in de metropolische landen in Europa en Noord 
Amerika, voornamelijk waar de diaspora gemeenschappen gevestigd zijn. 
 
124
4. Export diversificatie : Dit zou betekenen dat er niet langer vanuit moet worden 
gegaan dat Caribische landen niet kunnen concurreren op de internationale markt. 
De Caribische regio heeft de capaciteit om buitenlandse investeringen aan te trekken, 
dit zal in de toekomst van belang zijn om veranderingen door te voeren in het 
huidige economische ontwikkelingsmodel.  
                                                
123
 Ryan 2003 
124
 Nogueira in Canterbury (2005). “ rely less on commodity based exports and more on products/services that enhance their 
comparative advantage and increase value added’ 
 33 
 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
 
Figuur 3 Relatie Bruto Nationaal Product versus Regeringseffectiviteit 
1.5
1.0
.5
0.0
-.5
-1.0
-1.5
-2.0 Rsq = 0.3964 
0 20000 40000 60000 80000
10000 30000 50000 70000
Bruto Nationaal Product
 
 
 
 
Figuur 4 Relatie Bruto Nationaal Product versus Reguleringscapaciteit  
 
1.5
1.0
.5
0.0
-.5
-1.0
-1.5
-2.0
Rsq = 0.3816 
0 20000 40000 60000 80000
10000 30000 50000 70000
Bruto Nationaal Product
 
 
 35 
 
Reguleringscapaciteit Regeringseffectiviteit

Bijlage 2          
 Populatie Bruto Nationaal Sterkte Regerings Politieke Accountability Regulerings Controle  Good 
    Produkt Rechtstaat effectiviteit Stabiliteit   capaciteit Corruptie Governance 
Antigua Barbuda           69108 $11.000 0,91 0,31 1,30 0,48 0,65 0,89 0,64 
Aruba                     71.891 $21.800 1,00 0,84 0,97 0,64 0,73 1,11 0,85 
De Bahamas                303.770 $20.200 1,28 1,27 0,94 1,14 0,99 1,36 1,27 
Barbados                  279.912 $17.000 1,21 1,18 1,52 1,17 1,06 1,17 1,32 
Belize                    287.730 $6.800 0,02 0,16 0,65 0,91 0,08 -0,22 -0,06 
Anguilla                  13.477 $7.500 1,00 0,87 0,90 0,74 0,87 0,80 0,83 
Bermuda                   65.773 $69.900 1,10 1,39 1,02 0,99 1,39 1,24 1,31 
British Virgin Islands    23.098 $38.500 - - - - - - - 
Cayman Islands            45.436 $32.300 1,17 1,39 1,58 0,76 1,41 1,20 1,37 
Montserrat                9.439 $3.400 - - - - - - - 
Turks & Caicos Islands    21.152 $11.500 - - - - - - - 
Colombia                  43.593.035 $7.900 -0,70 -0,18 -1,69 -0,47 -0,03 -0,28 -1,14 
Costa Rica                4.075.251 $11.100 0,57 0,49 0,98 1,11 0,56 0,55 0,59 
Cuba                      11.382.820 $3.500 -1,12 -0,47 0,18 -1,88 -1,53 -0,32 -1,69 
Dominica                  69.910 $5.500 0,66 0,31 1,19 1,13 0,68 0,57 0,65 
Dominicaanse Republic     9.138.984 $7.000 -0,54 0,46 -0,01 0,27 -0,30 -0,53 -0,57 
El Salvador               6.822.378 $4.700 -0,34 0,22 -0,23 0,26 0,06 -0,32 -0,48 
Frans Guyana              199.509 $8.300 0,50 0,68 0,48 0,44 0,49 0,75 0,40 
Guadeloupe / St. Martin   - - - - - - - - - 
Martinique                436.131 $14.400 0,95 0,84 1,47 0,68 0,77 0,84 0,89 
Grenada                   89.703 $5.000 0,46 0,10 0,95 0,85 0,23 0,57 0,32 
Guatemala                 12.293.545 $4.700 -0,96 -0,87 -0,85 -0,39 -0,11 -0,70 -1,32 
Guyana                    767.245 $4.600 -0,48 -0,20 -0,53 0,62 -0,25 -0,47 -0,71 
Haiti                     8.308.504 $1.700 -1,66 -1,90 -1,87 -1,50 -1,35 -1,39 -2,70 
Honduras                  7.326.496 $2.900 -0,61 -0,68 -0,69 -0,02 -0,36 -0,76 -1,15 
Jamaica                   2.758.124 $4.400 -0,32 0,13 -0,28 0,54 0,16 -0,55 -0,48 
Mexico                    107.449.525 $10.000 -0,26 -0,02 -0,13 0,36 0,46 -0,28 -0,37 
Dutch Antilles            221.736 $16.000 0,75 0,82 0,66 0,44 0,61 0,57 0,51 
Nicaragua                 5.570.129 $2.900 -0,65 -0,71 -0,15 0,06 -0,22 -0,37 -0,91 
Panama                    3.191.319 $7.200 -0,04 0,01 0,29 0,54 0,32 -0,15 -0,19 
Saint Kitts & Nevis       39.129 $8.800 0,71 -0,16 1,41 0,75 0,05 0,23 0,24 
Saint Lucia               168.458 $5.400 0,75 0,19 1,41 0,97 0,16 0,28 0,43 
Saint Vincent/Grenadines  117.848 $2.900 0,76 0,23 1,41 0,96 0,18 0,28 0,45 
Suriname                  439.117 $4.100 -0,25 -0,23 0,36 0,60 -0,49 0,33 -0,35 
Trinidad & Tobago         1.065.842 $16.700 0,17 0,47 0,04 0,49 0,70 -0,05 0,04 
Venezuela                 25.730.435 $6.100 -1,10 -0,96 -1,10 -0,46 -1,11 -1,00 -1,78 
Puerto Rico               3.927.188 $18.600 0,74 1,05 1,07 1,02 0,83 0,94 0,94 
US Virgin Islands         108.605 $14.500 1,24 0,77 0,68 0,66 1,22 0,62 0,84 
Bronnen: Kaufmann, D. & Kraay, A. (2006) en diverse data Wereldbank (2006)       
 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
 
Gonsalves, R. (2003). 
 New Conceptions of governance in Small States. In: Hall & Benn (2003).  
Governance in the Age of Globalisation; Caribbean Perspectives. Kingston: Ian Randle Publishers 
 
Grindle, M.S. (2004). 
Good Enough Governance: Poverty Reduction and Reform in Developing Countries. In: 
Governance: An International Journal of Policy, Administration, and Institutions, vol. 17 (4), pp. 525-
548.  
 
Hall, K.O. & Benn, D. (2003) (eds.). 
Governance in the Age of Globalization:  Caribbean Perspectives. Kingston: Ian Randle Publishers 
  
Hout, W. (2002). 
Good Governance and Aid: SelectivityCriteria in Development assistance. In: Development and 
Change, vol. 33 (3), pp. 511-528. 
 
Human Development Report (1990).  
Oxford University Press 
 
Huque, A.S. & Zafarullah, H. (2006) (eds.) 
 International Development Governance. Florida: Taylor & Francis Group. 
 
Hyden, G., Court, J. & K. Mease (2004). 
Making sense of Governance: Empirical evidence from 16 Developing Countries.  
UK: Lynne Rienner Publishers, Inc.  
 
Kaufmann, D.,  Kraay, A. & P. Zoido-Lobatón (1999). 
Aggregating Governance Indicators. World Bank policy Research Working Paper 2195. 
Washington, DC: World Bank. 
 
Kaufmann, D. & Kraay, A. (2003). 
Governance and Growth: Causality which way? –Evidence for the World, 
 in brief. Washington: World Bank 
 
Kaufmann, D. & Kraay, A and M. Mastruzzi (2006).  
Governance Matters V: Governance Indicators for 1996–2005. Washington: World Bank 
 
Keefer, P. (2004).  
 What does political economy tell us about economic development – and vice versa? 
 World Bank Policy Research Working Paper 3250.  
 
Knack, S. & Keefer,P. (1995).  
Institutions and Economic Performance: Cross-Tests Using Alternative Measures.  
In: Economics and Politics 7(3), pp. 207-27. 
 
Lewis, A. (1965)  
Politics in West Africa. Oxford; Oxford University Press. In: Caribbean survival and the global 
challenge (2002). Ramsaran, R. (ed): Jamaica; Ian randle Publishers. pp. 238. 
 
Mauro, P. (1995). 
Corruption and Growth. In: The Quarterly Journal of Economics, Vol.10 (3), pp. 681-712. 
 
Mueller, D. C. (1989). 
Public Choice II.  
Cambridge: Cambridge University Press  
 
 39 
 

AIID Relatie Goed Bestuur en Sociaal Economische Ontwikkeling 
Santiso, C. (2001). 
Good Governance and Aid Effectiveness: The World Bank and and Conditionality. In: The 
georgetown Public Policy Review, Vol. 7 (1),  
pp.1-22. 
 
Simon, D.J. (2003). 
Developed Countries, the ‘Three Drivers,’ and Instruments to promote development. 
Background paper for the Development Effectiveness Report for the United Nations Development 
Program Evaluations Office.  
 
Stiglitz (2000). 
 Globalisation and Its Discontents. New York: W.W. Norton & Company 
 
Stiglitz (2006) 
 Making Globalisation Work. London : Allen Lane 
 
Sutton, P. (2002). 
Backwaters, Currents and the ‘Competitive State’ in the Caribbean: The imperative of Public 
Sector Reform. Paper for the conference on Towards a New Political Economy of Development. 
University of Sheffield.  
 
Sutton (2005).  
Caribbean development; An overview. Dit is een gereviseerde versie van een presentatie die 
werd gegeven op een bijeenkomst van het Review Network en Development Policy over 
“Caribbean Development in the 21st Century.” KITLV, Leiden. 
 
Sen, A. (2000). 
 Development as Freedom. New York: Alfred A. Knopf. 
 
UNDP (1997).  
Governance for Sustainable Human Development. New York. UNDP 
 
 
Wohlmuth, K., Bass, H. & Messner, F. (1999). 
 Good Governance and Economic Development. Transaction Pub 
 
 
 
Internetbronnen: 
 
Caribbean Development Bank 
http://www.caribank.org/ 
 
Caricom 
http://www.caricom.org/ 
 
Transparency International Corruption Perceptions Index. 2006 
 http://www.transparency.org 
 
UNDP 
http://magnet.undp.org/policy/chapter2.htm 
 
Wereldbank 
 http://www.worldbank.com 
 
 
 41 
 

