Het Koninkrijk der Nederlanden - Buitenlandse Koninkrijk te opereren. Diplomatieke communicatie
Zaken zijn "Koninkrijkszaken" wordt overgebracht door het ministerie van
Buitenlandse Zaken of door een van de
Het Koninkrijk der Nederlanden bestaat uit vier Koninkrijksambassades in het buitenland.
autonome Landen: Nederland, Aruba, Curaçao en
Sint Maarten. De laatste drie zijn gevestigd in het Aangezien alleen het Koninkrijk een rechtspersoon is
Caribisch gebied. Nederland bestaat uit een gebied in onder het internationale recht, is alleen het
Europa, evenals in de Cariben: de eilanden Bonaire, Koninkrijk der Nederlanden bevoegd om verdragen
Saba en Sint Eustatius. Binnen Nederland worden te sluiten, te ratificeren of toe te treden. Het is
deze eilanden beschouwd als 'bijzondere gemeenten'. mogelijk dat deze verdragen geografisch kunnen
Het Koninkrijk der Nederlanden bestaat dus uit een worden beperkt tot Aruba en/of Curaçao en/of Sint
Europees en een Caribisch deel. Maarten en/of het Europese deel van Nederland
en/of het Caribische deel van Nederland. Uitvoering
Eerder vormden Bonaire, Curaçao, Saba, Sint en de naleving van verdragen behoren tot de
Eustatius en Sint Maarten één autonoom Land binnen autonome bevoegdheden van de Landen, dat wil
het Koninkrijk: de Nederlandse Antillen. Echter, deze zeggen Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Nederland
constructie bestaat niet meer sinds 10 oktober 2010. (voor het Europese en Caribische deel van
Aruba behoorde op dat moment al niet meer tot de Nederland). Uiteindelijk blijft het Koninkrijk der
Nederlandse Antillen, daar het sinds 1986 een Nederlanden krachtens het internationaal recht
autonoom Land binnen het Koninkrijk der eindverantwoordelijk als verdragsluitende partij.
Nederlanden vormt.
Voor thema’s die behoren tot de autonome
Alleen het Koninkrijk der Nederlanden kan worden bevoegdheden van de autonome Landen hebben de
beschouwd als een soevereine staat en alleen het Landen zelf de bevoegdheid in onderhandeling te
Koninkrijk is internationaal rechtspersoon, niet de treden. Het Koninkrijk der Nederlanden heeft de taak
individuele autonome Landen, noch de openbare om de gemaakte afspraken te formaliseren, daar
lichamen. alleen het Koninkrijk verdragsluitende bevoegdheid
heeft.
De Caribische delen van het Koninkrijk der
Nederlanden (zowel de autonome Landen Aruba, Aruba, Curaçao en Sint Maarten hebben ieder een
Curaçao en Sint Maarten als de 'bijzondere eigen Directoraat Buitenlandse Betrekkingen, die
gemeenten' Bonaire, Saba en Sint Eustatius) staan onder het gezag van de minister-president van de
vermeld als overzeese gebieden van het Koninkrijk respectieve Landen valt.
(LGO). Deze status bepaalt de juridische positie ten
overstaan van de Europese Unie. Het is de taak van het Koninkrijk der Nederlanden
om het belang van al haar autonome Landen in
Artikel 3 van het Statuut voor het Koninkrijk der internationale organisaties te behartigen, waarbij
Nederlanden (de constitutie voor het hele Koninkrijk, over het belang van het Europese deel van het
waarin de verdeling van de bevoegdheden tussen het Koninkrijk wordt gewaakt in overeenstemming met
Koninkrijk en de autonome Landen is geregeld) bevat de verplichtingen uit hoofde van de EU-wetgeving.
de zogenaamde 'aangelegenheden van het Met instemming van het Koninkrijk kunnen Aruba,
Koninkrijk', zoals onder meer: buitenlandse Curaçao, Sint Maarten en Nederland (voor het
betrekkingen, defensie, en de Nederlandse Europese gedeelte en / of het Caribische deel) veelal
nationaliteit. Dit heeft tot gevolg dat er één minister ook een eigen status bij internationale of regionale
van Buitenlandse Zaken is, die verantwoordelijk is organisaties krijgen. De specifieke regels van een
voor de buitenlandse betrekkingen van het gehele internationale organisatie bepalen of het mogelijk is
Koninkrijk. De minister heeft daarom de taak om zo voor de vier Landen om afzonderlijke leden,
adequaat mogelijk de belangen van alle vier geassocieerde leden of waarnemer te worden.
autonome Landen in het buitenlands beleid van het
Koninkrijk mee te nemen. Het ministerie van Voor meer informatie
Buitenlandse Zaken en de ambassades, consulaten Nout van Woudenberg
en permanente vertegenwoordigingen in het Adviseur Koninkrijkszaken
buitenland werken voor het Koninkrijk als geheel en Email: nout-van.woudenberg@minbuza.nl
al zijn samenstellende autonome Landen. Telefoon: +31 652 50 31 43
Aruba, Curaçao en Sint Maarten kunnen hun eigen Jacinda Hofland
internationale contacten onderhouden op die Plv. Adviseur Koninkrijkszaken
gebieden waar zij autonoom zijn. Echter, ten aanzien Email: jacinda.hofland@minbuza.nl
van deze internationale contacten dienen zij binnen Telefoon: +31 652 75 10 09
het kader van het buitenlands beleid van het
Den Haag, april 2015

