Inspectiejaarplan
2011

Inhoudsopgave
	 2		 |		Inspectiejaarplan	2011 	 Inspectie	voor	de	Sanctietoepassing

1
Inleiding
	 4		 |		Inspectiejaarplan	2011 	 Inspectie	voor	de	Sanctietoepassing

en	Preventiebeleid,	Directie	Justitieel	Jeugdbeleid	en	Directie	
Migratiebeleid),	alsmede	het	OM,	de	Raad	voor	de	Rechtspraak,	de	Raad	
voor	Strafrechtstoepassing	en	Jeugdbescherming	(RSJ)	en	het	
Wetenschappelijk	Onderzoek-	en	Documentatiecentrum	van	Justitie	
(WODC).
De	consultatieronde	heeft 	een	lijst	met	thema’s	opgeleverd.	De	ISt	heeft 	
deze	lijst	aangevuld	met	thema’s	waar	de	ISt	in	het	afgelopen	inspectiejaar	
op	is	gestuit.	Uit	deze	lijst	heeft 	de	ISt	risicogericht	die	thema’s	geselecteerd	
die	zich	als	een	inspectievraag	laten	formuleren,	en	die	zich	qua	omvang	
4
ervoor	lenen	om	als	zelfstandig	onderzoeksthema	benoemd	te	worden. 	
In	september	2010	heeft 	de	ISt	het	inspectiejaarplan	in	concept	voor	
commentaar	gezonden	aan	de	betrokken	beleidsdirecties	en	hoofdkanto-
ren,	de	Departementale	Auditdienst	van	het	ministerie	van	Justitie	en	het	
WODC.	Ook	hebben	de	Commissie	integraal	toezicht	terugkeer	(CITT),	de	
RSJ	en	de	RvdRh	gelegenheid	gekregen	te	reageren	op	de	conceptversie	van	
het	inspectiejaarplan.	
Op	23	november	2010	heeft 	de	staatssecretaris	van	Veiligheid	en	Justitie	het	
Inspectiejaarplan 2011 vastgesteld.	
Inspectieonderzoek
De	ISt	geeft 	haar	toezichthoudende	taak	vorm	door	het	doen	van	onder-
zoek.	De	ISt	onderscheidt	vier	vormen	van	inspectieonderzoek:
•	 themaonderzoek;
•	 doorlichtingen;
•	 vervolgonderzoek;
•	 incidentonderzoek.
Naar	aanleiding	van	een	incident	kan	de	ISt	op	verzoek	van	de	bewindslie-
den	van	Veiligheid	en	Justitie	of	op	eigen	initiatief	een	onderzoek	instellen.	
De	ISt	streeft 	ernaar	haar	inzet	voor	incidentonderzoek	te	beperken	tot	een	
maximum	van	tien	procent	van	haar	onderzoekcapaciteit.
De	eerste	drie	genoemde	vormen	van	onderzoek	komen	in	dit	inspectiejaar-
plan	aan	de	orde.	Hoofdstuk	2	beschrijft 	de	thema’s	die	de	ISt	heeft 	gekozen	
voor	themaonderzoek	in	2011.	Hoofdstuk	3	beschrijft 	de	delen	van	haar	
toezichtdomein	waar	de	ISt	met	name	doorlichtingen	zal	uitvoeren.	
Hoofdstuk	4	noemt	een	aantal	vervolgonderzoeken	die	de	ISt	zich	heeft 	
voorgenomen	uit	te	voeren.
Doorgaans	zal	de	ISt	een	inspectieonderzoek,	conform	de	Regeling Inspectie 
voor de Sanctietoepassing	en	het	Protocol voor de werkwijze,	ruim	tevoren	bij	de	
betrokkenen	aankondigen.	Als	de	aard	van	het	onderzoek	daartoe	aanlei-
4 
 Zie hoofdstuk 2 voor de gehanteerde selectiecriteria.
	 6		 		|Inspectiejaarplan	2011 	 Inspectie	voor	de	Sanctietoepassing

2
Themaonderzoek
	 8		 |		Inspectiejaarplan	2011 	 Inspectie	voor	de	Sanctietoepassing

voorwaarden.	Op	deze	wijze	wordt	tevens	inzicht	verkregen	hoe	het	gesteld	
is	met	de	kwaliteit	van	de	uitvoering	van	het	reclasseringstoezicht.
2.2	 Plaatsing	in	straf-	of	afzonderingscel
In	het	themaonderzoek	Plaatsing	in	straf-	of	afzonderingscel	kijkt	de	ISt	
naar	de	als	straf	of	maatregel	opgelegde	plaatsing	van	justitiabelen	in	
afzondering.	Aanleiding	daartoe	is	de	ontwikkeling	van	het	isoleren	in	de	
geestelijke	gezondheidszorg.	De	ISt	beziet	hierbij	tevens	de	toepassing	van	
de	bij	afzondering	gehanteerde	mechanische	middelen.	De	vraag	komt	aan	
de	orde	of	plaatsing	in	afzondering	overeenkomstig	de	geldende	regelge-
ving	gebeurt	en	of	daarbij	de	beginselen	van	proportionaliteit,	subsidiariteit	
en	doelmatigheid	in	acht	worden	genomen.	Het	onderzoek	beperkt	tot	zich	
de	penitentiaire	inrichtingen,	de	detentie-	en	uitzetcentra	en	de	forensisch	
psychiatrische	centra.	Specifieke	aandacht	schenkt	de	Inspectie	bij	dit	
thema	aan	afzondering	in	de,	nieuw	binnen	de	sector	GW	opgerichte,	
Penitentiaire	Psychiatrische	Centra.	Ook	kijkt	de	ISt	naar	afzondering	in	de	
Landelijke	Afzonderingsafdeling	van	DJI.	Bij	het	opstellen	van	het	toetsings-
kader	voor	dit	onderzoek	zal	de	ISt	de	IGZ	en	de	Arbeidsinspectie	consulte-
ren.	Mogelijk	ook	participeren	deze	inspectiediensten	in	(een	deel	van)	het	
onderzoek.	
2.3	 Voedingverstrekking	in	justitiële	
inrichtingen
In	het	themaonderzoek	Voedingverstrekking	in	justitiële	inrichtingen	gaat	
de	ISt	na	op	welke	uitgangspunten	(wet-	en	regelgeving,	programma’s	van	
eisen,	contracten,	normen)	de	dagelijkse	voedingverstrekking	aan	justitia-
belen	gebaseerd	is	en	op	welke	(verschillende)	wijze	de	verstrekking	gestalte	
krijgt.	Ook	wordt	de	mening	over	de	voeding	aan	de	daarbij	betrokkenen	
gevraagd	zoals	de	cateraar,	inrichtingsmedewerkers	en	justitiabelen.	Op	
grond	van	de	bevindingen	wordt	vastgesteld	of	de	voeding	en	de	-verstrek
king	daarvan	aan	de	gestelde	eisen	voldoen,	of	er	in	de	wijze	van- 	verstrek
king	best	practices	kunnen	worden	onderscheiden	die	mogelijk	een	
bijdrage	kunnen	leveren	aan	verbeteringen	(in	het	proces)	van	de	voeding-
verstrekking	aan	justitiabelen.
Aanleiding	voor	het	onderzoek	zijn	de	bevindingen	van	de	ISt	ten	aanzien	
van	het	thema	voeding	bij	het	doorlichten	van	justitiële	inrichtingen.	de		In
meeste	inrichtingen	wordt	elders	bereide	voeding	opgewarmd	verstrekt	 	of
krijgen	gedetineerden	een	maaltijd	om	zelf	op	te	warmen.	Een	enkele	
	 10		 |		Inspectiejaarplan	2011 	 Inspectie	voor	de	Sanctietoepassing

3
Doorlichtingen
	 12		 |		Inspectiejaarplan	2011 	 Inspectie	voor	de	Sanctietoepassing

doorgelicht	(Zeer	beperkt	beveiligde	inrichtingen,	2010).	Twee	vestigingen	
heeft	de	ISt	niet	eerder	doorgelicht.	Dat	zijn	PI	Krimpen	aan	den	IJssel	en	PI	
Vught.	
Directie	Bijzondere	Voorzieningen
De	ISt	heeft	drie	detentie-	en	uitzetcentra	doorgelicht	(Zie	De	tenuitvoerleg-
ging	van	de	vreemdelingenbewaring,	2010).	Twee	locaties	heeft	de	ISt	niet	
doorgelicht.	Dat	zijn	DC	Alphen	aan	den	Rijn	(buiten	gebruik	gesteld	tot	na	
de	zomer	van	2011)	en	DC	Rotterdam	(in	gebruik	genomen	per	30	juni	2010).
Forensisch	psychiatrische	centra
De	ISt	heeft	acht	forensisch	psychiatrische	centra	(fpc’s)	doorgelicht	(Zie	De	
tenuitvoerlegging	van	de	tbs-maatregel,	2009).	Vijf	locaties	heeft	de	ISt	niet	
doorgelicht.	Op	4	februari	2010	is	FPC	2landen	geopend.	Sinds	2010	
rubriceert	DJI	de	Forensisch	psychiatrische	klinieken	ook	onder	de	fpc’s.	Dat	
zijn	FPC	Arkin,	GGZ	Drenthe,	Trajectum	Hoeve	Boschoord	en	De	Woenselse	
Poort.	
Justitiële	jeugdinrichtingen
Vanaf	1	januari	2010	verblijven	er	geen	civielrechtelijke	geplaatste	jongeren	
meer	in	een	Justitiële	jeugdinrichting	(JJI).	In	2010	zijn	er	nog	11	JJI’s.	Geen	
van	deze	JJI’s	heeft	de	ISt	doorgelicht.	Het	toezicht	op	de	JJI’s	heeft	tot	nu	
toe	plaatsgehad	in	de	vorm	van	themaonderzoek	en	is	grotendeels	
uitgevoerd	door	een	samenwerkingsverband	van	IJZ,	ISt,	IGZ	en	IvhO.	De	
doorlichting	van	de	jeugdvreemdelingenbewaring	in	JJI	De	Hunnerberg	
locatie	De	Maasberg	uit	het	Inspectiejaarplan	2010	is	niet	opgestart	vanwege	
een	voorgenomen	bestemmingswijziging	van	De	Maasberg.
Reclassering
De	ISt	heeft	de	reclassering	met	name	belicht	in	themaonderzoeken.2011	In	 	
wil	de	ISt	het	doorlichten	van	de	reclassering	intensiveren.	Daartoe	zal	de	
ISt	de	haalbaarheid	bezien	om	de	reclassering	per	arrondissementte	door	 	
lichten.
DEMO
DEMO	staat	voor	de	stichtingen	DOOR,	Exodus,	Moria	en	de	Ontmoeting.	
De	DEMO-instellingen	zijn	nazorgorganisaties.	Zij	bieden	in	kleinschalig	
verband	extramurale	reïntegratietrajecten	voor	justitiabelen.	Exodus	is	een	
samenwerkingsverband	van	11	Exodushuizen	en	3	Exodushuizen	in	
oprichting.	Het	biedt	van	de	vier	nazorgorganisaties	verreweg	de	meeste	
plaatsen.	
De	ISt	heeft	bij	drie	nazorgorganisaties	inmiddels	een	doorlichting	
uitgevoerd:	Stichting	Moria	(2007),	Stichting	Exodus	Rotterdam	(2008)	en	
	 14		 |		Inspectiejaarplan	2011 	 Inspectie	voor	de	Sanctietoepassing

4
Vervolgonderzoek
	 16		 |		Inspectiejaarplan	2011 	 Inspectie	voor	de	Sanctietoepassing

5
LoketISt
	 18		 |		Inspectiejaarplan	2011 	 Inspectie	voor	de	Sanctietoepassing

Bijlage 1
Inspectieonderzoek 
in uitvoering
	 20		 |		Inspectiejaarplan	2011 	 Inspectie	voor	de	Sanctietoepassing

Bijlage 2
Publicaties 2010
	 22		 |		Inspectiejaarplan	2011 	 Inspectie	voor	de	Sanctietoepassing

Missie ISt
“De ISt ziet toe op de sanctietoepassing met het oog op 
zichtbare verbetering van de effectiviteit en kwaliteit van de 
sanctietoepassing.
De ISt adviseert de minister van Justitie ten behoeve van 
borging van behoorlijke sanctietoepassing. 
De ISt is hierbij onafhankelijk in haar oordeel, transparant 
in haar werkwijze en professioneel in haar kennis, 
vaardigheid en houding.”
Dit is een uitgave van:
Inspectie voor de Sanctietoepassing
Kalvermarkt 53 | 2511 CB Den Haag
Postbus 20301 | 2500 EH Den Haag
www.ist.nl
November 2010 | Publicatie-nr. j-5631

