Doc. 06 
DEKRA 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
BILTHOVEN 
rapport nummer: 33095-1 
Renewal audit 
NEN-EN-ISO 14001:2015 (NL) 
Renewal audit 
NEN-EN-ISO 9001:2015 (NL) 
ARNHEM, 20 mei 2022 
DEKRA Audit 
VERTROUWELIJK RAPPORT 
Auditor / Teamleader: 
DEKRA Certification B.V. Meander 1051, ARNHEM 5185, ARNHEM, NEDERLAND 
T +31 88 96 83000 F +31 88 96 83100 www.dekra.n1 Company registration 09085396 

Doc. 06 
DEKRA 
3 	
33095-1 
Inhoudsopgave 
1 	Samenvatting 	
4 
2 	Afspraken 	
9 
2.1 	Afspraken over corrigerende maatregelen  	 9 
2.2 	Afspraken voor het vervolgtraject  
	 9 
3 	Uitgangspunten en omstandigheden bij de audit   
 10 
3.1 	Bij de audit betrokken certificaten 	
10 
ari 	
3.2 Auditprogramma  
	 18 
4 	Uitvoering van de audit 	
19 
4.1 	Deelnemers 
	
19 
4.2 	Informatie per proces  
	 21 
Bijlage A Auditprogramma 	 
34 
Bijlage B Tekortkomingen 
37 
B.1 	Afgesloten tekortkomingen 
	 
37 
B.2 	Openstaande tekortk min 
39 

Doc. 06 
DEKRA 
5 	
33095-1 
Tekortkoming: HJMi-33095-2 
In de voorraadruimte voor de antisera tegen vergiftiging waren de brandblusser en brandslang 
niet gekeurd. 
Tekortkoming: MVe-33095-01 
Algemeen: 
Het vastleggen van doelstellingen en bijbehorende acties en verantwoordelijkheden wordt door 
de diverse centra anders gehanteerd. De X-matrix methodiek wordt aangeboden maar is niet 
verplicht. Een duidelijke set criteria waaraan een document dient te voldoen (wat moet minimaal 
opgenomen en geborgd zijn) ontbreekt of is niet bekend bij (alle) cent 
Tekortkoming: MVe-33095-02 
Centrum VLH/MCBL: 
In de MCBL is een verpakking Saturated Alkanes (Pot 84944) me 	xpiration date (28-02-
2022) aangetroffen. 
Daarnaast is tijdens de gehele RIVM audit vastgesteld dat het beleid ten aanzien van 
vervallen/verlopen chemicaliën niet uniform wordt gehanteerd (van "opplussen" van de 
vervaldatum tot direct verwijderen voor vervaldatum). 
Tekortkoming: MVe-33095-03 
Maand inspectie (12-01-2022) is niet compleet ingevuld dor leverancier 
en het is niet 
aantoonbaar dat de inspect 	
et biologisch gedeelte zijn uitgevoerd. 
Tekortkoming: MVe-330 
Stichting Alt - Compliance: 
In de compliance verklaring 20  
aangegeven onder 5. Compliance wet- en regelgeving 
Milieuwetgeving dat het RIVM inspecties krijgt om te beoordelen of er wordt voldaan aan wet- en 
regelgeving. Hieruit is in de 2021 geen afwijking geconstateerd. Het is echter niet duidelijk op 
welke inspecties dit is gebaseerd. 
Tekortkoming: MVe-33095-05 
De leveranciersevaluaties zijn niet aantoonbaar uitgevoerd. Centra dienen zelf (een deel van de) 
eigen leveranciers te beoordelen, afdeling inkoop ook. Het is niet eenduidig bepaald welke 
leveranciers beoordeeld dienen te worden en door wie. In veel gevallen ontbreekt het aan 
leveranciersbeoordelingen op de verschillende afdelingen / centra. 
Tekortkoming: MVe-33095-06 

Doc. 06 
DEKRA 
7 	
33095-1 
Tekortkoming: MVe-33095-13 
IIV Chemicaliënbeheer 
KAM regel 7, opgehangen aan de zuurkast chemicaliënruimte IIV is gedateerd op 05-8-2018 in 
het systeem is het document met een datum van februari 2022 opgenomen. 
Conclusie: 
Het systeem voldoet niet geheel aan de eisen van NEN-EN-ISO 9001:2015 (NL). 
Op grond van de auditresultaten kan (her)certificatie voor NEN-EN-ISO 9001:2015 (NL) nog niet 
aanbevolen worden. 
Het systeem voldoet niet geheel aan de eisen van NEN-EN-ISO 14001:2015 (NL). 
Op grond van de auditresultaten kan (her)certificatie voor NEN-EN-ISO 14001:2015 (NL) nog 
niet aanbevolen worden. 
Tijdens de audit is de effectiviteit van het managementsysteem aangetoond, in relatie tot de 
scope van de certificatie. Er is vastgesteld dat het systeem gedeeltelijk in staat is de 
doelstellingen van het management te bereiken, zoals die zijn beschreven in beleid en 
doelstellingen. Dit is mede beoordeeld aan de hand van de interne audits en de management 
review. 
Bewijsvoering voor deze constatering, werd door het auditteam gevonden uit de combinatie van 
documenten, registraties en waarnemingen. 
Documenten, registraties, waarnemingen en de formulering van tekortkoming[en] zijn alle 
opgenomen in de rapportage van DEKRA Audit. Zij vormen een combinatie van geheel om de 
uitspraak van conformiteit te rechtvaardigen. 
Daar tijdens de audit een tekortkomingen zijn geconstateerd wordt van de organisatie gevraagd 
om corrigerende maatregelen aan te leveren. Na beoordeling van de corrigerende maatregelen 
kan worden geconcludeerd of het systeem sluitend is. 
In hoeverre de doelstellingen van de audit zijn gerealiseerd, zoals die in de aankondiging van de 
audit zijn genoemd, kan pas worden geconcludeerd wanneer de beoordeling van corrigerende 
maatregelen door de lead auditor heeft plaatsgevonden. 
In een separaat rapport zal dit aan de organisatie kenbaar worden gemaakt. 
Wanneer aanvullings- of wijzigingsbladen voor deze normen zijn gepubliceerd, dan zijn deze bij 
de beoordeling gebruikt. 

Doc. 06 
DEKRA 
9 	 33095-1 
2 	Afspraken 
2.1 	Afspraken over corrigerende maatregelen 
Voor het tijdig afhandelen van de openstaande tekortkomingen moet een verbeterplan aan 
DEKRA Audit worden gestuurd, met daarin informatie over correcties, oorzaak analyses, 
omvangsanalyse, corrigerende maatregelen en de beoordeling van doeltreffendheid . We 
hebben afgesproken dat deze informatie wordt gestuurd voor 12 juli 2022. 
Na deze datum hebben wij tijd in onze planning gereserveerd om de i orm t.  op ons kantoor te 
beoordelen. 
2.2 	Afspraken voor het vervolgtraject 
De volgende audit zal volgens schema worden ing 	
au neemt contact met 
u op om de datum(s) hiervoor af te spreken. 
Wanneer voor de volgende audit al een aE1 ndavoorstel is g 	k áan is dat als bijlage in dit 
rapport bijgevoegd. 

Doc. 06 
DEKRA 
11 	 33095-1 
Veiligheid (VLH) Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 BILTHOVEN 
Toepassingsgebied: 
Zorg dragen voor het ontwikkelen, beschikbaar maken, uitdragen en borgen van 
kennis, methoden en informatie op het gebied van de fysieke veiligheid. Het centrum 
ondersteunt hiermee het beleid en het toezicht gericht op het voorkomen van 
rampen, en tijdens en na incidenten ondersteunt zij de operationele diensten en 
faciliteert zij de besluitvorming om de gevolgen zo veel mogelijk te beperken. 
Milieukwaliteit (MIL) Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 BILTHOVEN 
Toepassingsgebied: 
Het in kaart brengen van de kwaliteit van de milieucompartimenten bodem, 
(grond)water en lucht, en omgevingsfactoren zoals geluidsniveaus, door middel van 
meting en modellering. Het doen van onderzoek naar de effecten van stoffen, 
omgevingsfactoren en beleidsmaatregelen op de milieukwaliteit. Het doen van 
onderzoek naar de effecten van stoffen op, organismen en ecosystemen. Het 
rapporteren en adviseren aan Nederlandse overheden, Europese beleidsinstanties 
en gerelateerde internationale organisaties 
Veiligheid Stoffen en Producten. (VSP) Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 BILTHOVEN 
Toepassingsgebied: 
Risicobeoordeling, onderzoek en advies m.b.t. stoffen en GGO in het milieu en hun 
invloed op de mens. Tevens de ondersteuning van de vergunningverlening GGO en 
handhaving daarop. 
Duurzaamheid, Milieu ,ezondheid (DMG) Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 
BILTHOVE 
Toepassings 
Het uitvoeren van onderzoek naar en integreren van kennis over de gevolgen van 
milieu- en omgevingsfactoren voor volksgezondheid, welzijn en ecosystemen met het 
oog op het ondersteunen van het beleid van nationale en lokale overheden en 
internationale instituties. 
Centrum voor Bevolkingsonderzoek (CVB) Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 BILTHOVEN 
Toepassingsgebied: 
- Uitvoeren van regie binnen de acht landelijke bevolkingsonderzoeken: het 
bevolkingsonderzoek naar borst-, baarmoederhals- en darmkanker, het Nationaal 
Programma Grieppreventie, de prenatale screening op infectieziekten en 

Doc. 06 
DEKRA 
13 	
33095-1 
RIVM-DVP ZUID Keizersgracht 5 EINDHOVEN 
Toepassingsgebied: 
De regionale coordinatie en ondersteuning van het Rijksvaccinatieprogramma (RVP). 
De regionale coordinatie en ondersteuning van de Neonatale screening (NNS). 
De regionale coordinatie en ondersteuning van de Prenatale Screening 
Infectieziekten en. Erytrocytenimmunisatie (PSIE). 
De regionale coordinatie en ondersteuning van andere landelijke programma's, 
projecten of activiteiten 
Gezondheid en Maatschappij (G&M) Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 BILTHOVEN 
Toepassingsgebied: 
— 
Ondersteunen van beleid, toezicht, (lokale) professiohOs en burgers met toepasbare 
kennis en informatie op het gebied van gez9 leven, 	
feke gezondheid en 
gezondheidszorg. 
Landelijke CoOrdinatie Infectieziektebes trijding (L 
eeuwenhoeklaan 9 
BILTHOVEN 
Toepassingsgebied: 
- CoOrdinatie van de infectieziektebestrijding met'  
Is doel om op landelijk en regionaal 
niveau adequate en snelle actie door het veld mogelijk te maken. Het centrum draagt 
bij aan het onderhoud en de inrichting van het professionele bestrijdingsnetwerk 
middels de regionale consulenten, structurele arrangementen, contracten met 
ketenpartners en middels het instrument van subsidieverlening 
Epidemiologie en Surveillance van Infect ieziekten (EPI) Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 
BILTHOVEN 
Toepassingsgebied: 
- Inzicht geven in het voorkomen van infectieziekten in Nederland en de factoren die 
samenhangen met de verspreiding en de ziektelast, alsmede het evalueren van de 
(kost)effectiviteit van interventies ter ondersteuning van de bestrijding van 
infectieziekten. Concreet betreft dit surveillance en onderzoek om inzicht te geven in 
de effectiviteit van het Rijksvaccinatieprogramma en in de bestrijding van soa 
(seksueel overdraagbare aandoeningen, waaronder hiv), zorggerelateerde infecties, 
antimicrobiële resistentie, respiratoire infecties, gastro-enteritis en zoOnosen. 
Gezondheidsbescherming (GZB) Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 BILTHOVEN 
Toepassingsgebied: 

Doc. 06 
DEKRA 
15 	
33095-1 
Ondersteunen van beleid, toezicht, (lokale) professionals en burgers met toepasbare 
kennis en informatie op het gebied van gezond leven, publieke gezondheid en 
gezondheidszorg. 
Gezondheidsbescherming (GZB) Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 BILTHOVEN 
Toepassingsgebied: 
- Identificeren, analyseren, kwalificeren en kwantificeren van effecten en risico's van 
chemische en biologische agentia ter bescherming van de volksgezondheid en het 
verstrekken van adviezen aan de overheid 
Voeding, Preventie en Zorg (VPZ) Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 BILTHOVEN 
Toepassingsgebied: 
- 
Onderzoek en kennisontwikkeling op het terrein van Volksgezondheid, Preventie en 
Zorg in den brede en voor voeding en voedsel in het bijzonder. VPZ voert op dit 
gebied wettelijke taken uit en biedt bouwstenen voor het nationale en internationale 
beleid. Het centrum bevordert de publieke gezondheid door kennis te leveren met 
betrekking tot het vóórkomen van belangrijke gezondheidsproblemen, de 
mogelijkheden om deze problemen te voorkomen en de zorg hiervoor. 
Veiligheid Stoffen en Product tonie van Leeuwenhoeklaan 9 BILTHOVEN 
Toepassingsgebied: 
Risicobeoordeling, onderzoek en advies m. .t. stoffen en GGO in het milieu en hun 
invloed op de mens. Tevens de ondersteuning van de vergunningverlening GGO en 
handhaving ,d 
Duurzaamheid, Milieu en Gezondheid (DMG) Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 
BILTHOVEN 
Toepassingsgebied: 
Het uitvoeren van onderzoek naar en integreren van kennis over de gevolgen van 
milieu- en omgevingsfactoren voor volksgezondheid, welzijn en ecosystemen met het 
oog op het ondersteunen van het beleid van nationale en lokale overheden en 
internationale instituties. 
Milieukwaliteit (MIL) Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 BILTHOVEN 
Toepassingsgebied: 
- Het in kaart brengen van de kwaliteit van de milieucompartimenten bodem, 
(grond)water en lucht, en omgevingsfactoren zoals geluidsniveaus, door middel van 
meting en modellering. Het doen van onderzoek naar de effecten van stoffen, 

Doc. 06 
DEKRA 
17 	
33095-1 
en zet die kennis in voor preventie en bestrijding van infectieziekten uit deze 
reservoirs ten behoeve van de volksgezondheid. 
Centrum Infectieziekteonderzoek, Diagnos tiek en laboratorium Surveillance (IDS) 
Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 BILTHOVEN 
Toepassingsgebied: 
Verrichten van microbiologisch onderzoek en (bijzondere) diagnostiek bij patiënten en 
laboratorium surveillance van infectieziekten. Op basis hiervan, adviseren van de 
overheid en professionals op het gebied van infectieziektebestrijding. 
RIVM-DVP NOORD-OOST Lubeckplein 34 ZWOLLE 
Toepassingsgebied: 
De regionale coordinatie en ondersteuning van het Rijksvaccinatieprogramma (RVP). 
De regionale coordinatie en ondersteuning van de Neonatale screening (NNS). 
De regionale coordinatie en ondersteu 
van  de Prenatale Screening 
ins_
Infectieziekten en Erytrocytenimmu satie 
De regionale coordinatie en onder 	tog v 	dere landelijke programma's, 
projecten of activiteiten 
RIVM-DVP WEST Europaweg 2 ZO 
Toepassingsgebied: 
De regionale coordinatie en onaersteu 
n het Rijksvaccinatieprogramma (RVP). 
De regionale coardinatie en ondersteuning van de Neonatale screening (NNS). 
De regionale coardinatie en ondersteuning van de Prenatale Screening 
Infectieziekten en Erytrocytenimmunisatie (PSIE). 
De regionale coordinatie en ondersteuning van andere landelijke programma's, 
projecten of activiteiten 
RIVM-DVP ZUID Keizersgracht 5 EINDHOVEN 
Toepassingsgebied: 
— De regionale coordinatie en ondersteuning van het Rijksvaccinatieprogramma (RVP). 
De regionale coordinatie en ondersteuning van de Neonatale screening (NNS). 
De regionale coordinatie en ondersteuning van de Prenatale Screening 
Infectieziekten en Erytrocytenimmunisatie (PSIE). 
De regionale coordinatie en ondersteuning van andere landelijke programma's, 
projecten of activiteiten 
Landelijke CoCirdinatie Infectieziektebes trijding (LCI) Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 

Doc. 06 
> DEKRA 
19 	 33095-1 
4 	Uitvoering van de audit 
4.1 	Deelnemers 
De volgende personen hebben aan de audit deelgenomen: 
	
	
naam functie organisatie 
) 

Doc. 06 
DEKRA 
21 	
33095-1 
• 
miara~.4 . 
111111111~ 
k„, 
4.2 	Informatie per proces 
Context- en belanghebbenden analyse, Missie, Strategie Beleid, doelstellingen, MR,  
communicatie/Directie / Directeur-generaal/Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu  
(RIVM)/Antonie van Leeuwenhoeklaan 9/BILTHOVEN  

Doc. 06 
DEKRA 
	
23 33095-1 
- Actueel houden van rekenmethode 
- Projectteam samenstelling 
- Begeleidingscommissie en klankbordgroep 
- Offerte proces (aanvraag, aanbieding, bevestiging en goedkeuring) 
- Offerte 20210423-0469264-Off-RIVM- analyse faalkasten 2 
- Tabel met incidenten met windturbines 
- Buitenlanddata 
- Concept rapport 
- Actieplan 
- Onderzoeksrapport 2021-0234 
- Documentenbeheer 
- Project review 
- Dashboard 2022 
- Capaciteitsplanning 
- Klanttevredenheid 
- Bronvermeldingen 
Project: Advies over nut en noodzaak van een pollenmeetn 
- Brief borging pollen monitoring 
- Offerteproces (aanvraag, aanbieding, bevestiging en goe eu ing) 
- Opdrachtproces 
,  
- Planning en voortgangsra. e
- Uitstel opleveren tot 29-10-2 
- Urenplanning 
- Project oplevering 
- Product approva 
- Publicatie van ra 
(DVP) Dienst Vaccinvoo Y hning en Preventieprogramma's ( incl. Zwolle, Zoetermeer en  
Eindhoven)/Centrum hoofd en Staf hoofd (o.a. Kwaliteit en milieu)/Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu (RIVM)/Antonie van Leeuwenhoeklaan 9/BILTHOVEN  
(DVP) Dienst Vaccinvoorziening en Preventieprogramma's ( incl. Zwolle, Zoetermeer en 
Eindhoven), MOC goede uitslag en FMEA, JIRA, Milieuaspectenregister DVP, ontwikkeling twee 
eigen software pakketten en onderhoud verdere ontwikkeling besproken en doorgenomen. 
(DVP) Dienst Vaccinvoorziening en Preventieprogramma's ( incl. Zwolle, Zoetermeer en  
Eindhoven)Nerschillende Procesowners deelresultaatgebied/Centra/Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu (RIVM)/Antonie van Leeuwenhoeklaan 9/BILTHOVEN  

Doc. 06 
DEKRA 
	
25 33095-1 
- Offerteverzoek 
- Bundel voedselveiligheid 
- Planningkalender 
- Productenkalender 
(VPZ) Voeding, Preventie en ZorgNerschillende Procesowners  
deelresultaatgebied/Centra/Riiksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)/Antonie van  
Leeuwenhoeklaan 9/BILTHOVEN  
Besproken en beoordeeld: 
Project Sportvoeding 
- Het gebruik van workout-supplementen door sporters 
- Projectplan 2019 
- Accordering projectplan 
- Capaciteitsplanning 
- Verzamelen en analyseren van gegevens 
- Onderzoeksondersteuning door Motivacti 
- Leveranciersevaluatie 
- Lijntoets sportvoeding 
- Risico management 
- Externe communicatie en media aan 	ht 
Project Referentiekader eldk 	tilancézorg 
- Projectplan 
- Opdracht: Ontwikkeling M 	er capaciteitsmodel 
- Reguliere opdracht 
- Projectcoordinatie en projecttea 
- Capaciteitsborging meldkamermodel 
- Stakeholders en continu bijsturen 
- Risico's en kansen: data/budget 
- Klanttevredenheid 
- Offerte / Plan van aanpak 
- Ingeplande medewerkers / capaciteitsplanning 
Capaciteitsplanning 
- 
- Planning MKA 
(EPI) Epidemiologie en Surveillance van Infectieziekten/Centrum hoofd en Staf hoofd (o.a.  
Kwaliteit en milieu)/Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)/Antonie van  
Leeuwenhoeklaan 9/BILTHOVEN  

Doc. 06 
DEKRA 
27 
33095-1 
- Inzet MCBL 
- Oefenen van inzetsituatie 
- Training "poederbrief' aanpak 
- Werkwijze (stappen) poederbrief inzet 
- Onderhoud installatie door leverancier 
- Resultaten van onderhoud 
- Opslag gevaarlijke stoffen 
- BHV middelen  
(IIV) Immunologie van Infectieziekten en Vaccins/Centrum hoofd en S f ho 	o.a. Kwaliteit en 
milieu)/Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)/Antonie van Leeu enhoeklaan 
9/BI LTHOVEN  
Tijdens de audit is o.a. ingegaan op: 
- Management IIV 
- Opdrachten vanuit VWS 
- Opstellen van matrix en keuzecriteria voor aansluit' op RIVM jaardoe 
- Centrum jaardoelen op basis van de RIVM jaardogien en e meetba 
- Milieudoelstellingen van het centra 
- Personeelsmanagement — functionering A  sprekken 
- Input voor jaarrapportage 
- Kwartaalrapportage 
- (actualisatie) Continuïteits 
(IIV) Immunologie vpl 	én en VaccingVerschillende Procesowners  
deelresultaatgebiJ/Centra 	nstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)/Antonie van 
Leeuwenhoeklaan 9/BILTHOV N  
Tijdens de audit is o.a. ingegaan op 
CHEMICALIEN / LABBEHEER 
- Opzet Chemicaliënteam 
- Risicobeoordeling (ingekochte) stoffen 
- Training chemicalien (nieuwe) medewerkers 
- Opslag gevaarlijke / CRM stoffen 
Instructies / KAM-regels 
- 
PROJECT Pico (pientge Corona) 
- Projectopzet 
- METC goedkeuring tot en met 2024 
- Kwaliteitscontrole eerste metingen\ 

Doc. 06 
DEKRA 
29 	 33095-1 
- WP1 Epidemiologische studie 
- WP Exposure management 
- Inzet Wageningen FSR 
ARVODI 2018 niet door Wageningen FSR geaccepteerd. 
- 
- Opdrachtgever JPIAMR — financiering ZonMw 
Risico's opgenomen in het project proposal 
- 
PROJECT Alternatief BO 
- Opdracht 
(DMG) Duurzaamheid, Milieu en Gezondheid/Centrum hoofd en Staf hoofd (o.a. Kwaliteit en  
milieu)/Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)/Antonie 'van, Leeuwerifroeklaan 
9/BILTHOVEN  
Tijdens de audit is o.a. ingegaan op: 
- Koppeling Strategie RIVM-M&V-DMG 
- Gebruik X-matrix 
- Risicomanagement (financieel, omgeving, 
- Gebruik Dashboard (stuurhut) 
- Interne communicatie / projectoverleg 
- Informatiebeveiliging 
Personeelsmanagement  
- 
(DMG) Duurzaamheid, Milieu en Gezondheid/Verschillende Procesowners  
deelresultaatgebied/Centra/Riiksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)/Antonie van  
Leeuwenhoeklaan 9/BILTHOVEN  
Tijdens de audit 	.a. ingegaan op: 
LABBEHEER 
- Gebruik PLANON als apparaat beheersysteem 
Compartimentering chemicaliën 
- 
- Gebrul 	rocedures „en instructies (KAM regels) 
PROJECT Atlas 
- Offerteproces 
- IP en l&W als opdrachtgevers 
- Jaarplan Atlas 
- Innovatiekalender 
- Projectcanvas 
- Kwartaal overleg leverancier 

Doc. 06 
DEKRA 
	
31 33095-1 
- Toegang (linken) naar de data / open data 
- Uitgebreid codeboek 
- Samenwerking richting de toekomst (Data-expert community, VZ info, databronnen Covid) 
- Relatie met de NL Al Coalitie 
- Doorontwikkeling Zorggegevens.nl 
- Risico's in het proces 
- Aansturing project 
- Terugkoppeling Productenkalender 
PROJECT Vragenlijstonderzoek Corona & Gedrag 
- Werkpakket 3 gedragsunit 
- Project opzet 
- offerteproces 
- Invloed media op resultaten vragenlijst 
- Bepaling Geragsthema's 
- Criteria voor vragenlijst 
- Inzet Researche evolve (R2E) 
- Tools KI & KD Gereedschapskist 
- Planning 
Milieuvergunning en W&R RIVM; Stichting Alt/Stichting Alt/Riiksinstituut voor Volksgezondheid  
en Milieu (RIVM)/Antonie van Leeuwenhoeklaan 9/BILTHOVEN  
Tijdens de audit is o.a. ingegaan op: 
- Rol van de stichting op het terrein 
- Terrein brede Vergunning op hoofdlijnen 
- Certificate ISO 14001 Stichting Alt 
- Overlegstructuur (drie maal per jaar) 
- Overzicht meldingen KAM 
- Bedriffsnoodorganisatie en oefenen 
- Compliance audits 
- Compliance verklaringen 
Personeel / HRM/Plaatsvervangend DG /CFO/Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
LRIVM)/Antonie van Leeuwenhoeklaan 9/BILTHOVEN  
Tijdens de audit is o.a. ingegaan op: 
- Afdelingsstructuur P&O 
- WVS personeelsreglement 
Opzet en werking Ondernemingsraad 
- 
- PSA aanpak > werkdruk 

Doc. 06 
DEKRA 
33 	 33095-1 
Wet- en regelgeving & Compliancy (Veiligheid & Milieu)/Afdelingshoofd (o.a. Milieu)/Rilksinstituut 
voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)/Antonie van Leeuwenhoeklaan 9/BILTHOVEN  
Wet- en regelgeving besproken en doorgenomen. 
Communicatie & Documentaire Informatievoorziening/Afdelingshoofd (o.a. Milieu)/Rijksinstituut  
voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)/Antonie van Leeuwenhoeklaan 9/BILTHOVEN  
Communicatie en duurzame documentaire voorzieningen, reputatie onderzoek, social media, 
communicatie organisatie, invoering Agile werken, audittrail Stikstof, WIKI pagina's besproken en 
doorgenomen. 

Doc. 06 
DEKRA 
33095-1 
35 
Proceseigenaar 
LL 
vJ 
x x 
Communicatie 
Organisatie, Bedrijfsvoering 
x x 
x 
Middelenbeheer 
x x x x 
Inkoop D 
D x x x x x 
Personeel / HRM 
IV / CIO / Datamanagement D x x 
Noodsituaties x D x 
x x x 
Milieustraat / Afvalbeheer 
RIVM Centra met (laboratorium 
& O&O): 
(LCI) Landelijke Coordinatie 
x x 
x x x 
Infectieziektebestrijding 
(EPI) Epidemiologie en 
D x x D x 
Surveillance van Infectieziekten 
(IDS) Infectieziekteonderzoek, 
x x x x 
Diagnostiek en Lab. x 
Surveillance 
(Z&O) Zoonosen en 
D x x D x x 
Omgevingsmicrobiologie 
(IIV) Immunologie van 
D x x D x x 
Infectieziekten en Vaccins 
(VSP) Veiligheid van Stoffen en 
x x x x 
Producten 
(DMG) Duurzaamheid, Milieu en 
u x x D 
Gezondheid 
Hoofd Inkoop  
Directie  / Directeur-generaal 
Centrum  hoofd en  Staf hoofd  (o.a.  
DG /CFO 
Plaatsvervangend  
Directeur  Centrum  
Directeur  Milieu  en  Veligheid  
Directeur  Volksgezondheid en  
Afde
) 
lingshoofd (o.a.  Milieu 
fd) 
(Hoo Laboratorium  
hille
Versc nde  Procesowners  
Directeur  IV / CIO 
HRM-manager  

Doc. 06 
DEKRA 
37 	 33095-1 
Bijlage B Tekortkomingen 
B.1 	Afgesloten tekortkomingen 
Tijdens deze of voorgaande audit van DEKRA Audit is een tekortkoming geconstateerd, die 
tijdens deze audit is afgesloten. Hieronder vindt u het resultaat van de beoordeling. 
Tekortkoming MVe-24164-1 
Norm: 	 NEN-EN-ISO 14001:2015 (NL): 9.2.2 \ NEN-EN-ISO 9001:2015 (NL): 
9.2 
Activiteit/Proces: 	Interne audits 
	Centrum hoofd en Staf hoofd (o.a. Kwaliteit en milieu) 
Geconstateerd bij: 
Locatie: 	 SSC-Campus Winkel Rijksinstituut voor Volksgezondheid 
Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 
BILTHOVEN 
Omschrijving: Interne audits volgens de normen ISO 9001 en ISO 14001 zijn niet conform 
planning uitgevoerd. Van het auditprogramma 2018/2019 zijn voor het 2e deel van het jaar en 
van het programma 2019/2020 tot heden, een rapporten beschibaar gebleken die uitvoering 
van de geplande audits aantoond. 
Correctie: Zie uitgevoerde audits. 
Oorzaakanalyse: Omschrijving oorzaak 1: - Alleen centra met accreditatie en een aantal andere 
centra zijn geaudit. Hierdoor is niet overal volgens planning specifieke 9001 en 14001 audits 
gehouden. - Door drukte is door hoger management hier prioritering aan gegeven. - De planning 
is hierna niet aangepast en de redenatie is niet opgenomen in de planning. 
Omschrijving oorzaak 2: - De rapporten zijn blijven staan in een ander documentsysteem omdat 
er een periode onduidelijkheid was of er van iDocument (huidige documentbeheersysteem) naar 
RIVMdoc (beoogd nieuw documentbeheerssysteem) overgestapt zou worden. - De rapporten 
werden daardoor alvagalleen in RIVMdoc geplaats omdat werd aangenomen dat dit het nieuwe 
systeem zou worden. 
Omvanganalyse: Dit speelt RIVM breed omdat het een RIVM-breed proces is. 
Corrigerende maatregelen: Er zal een kruisverwijzingstabel komen van de normelementen uit 
de ISO 15189 en ISO 17025 audits die ook 
overeenkomen met de elementen uit de ISO 9001. 
Uit te voeren door: 

Doc. 06 
DEKRA 
39 	 33095-1 
Openstaande tekortkomingen 
B.2 	
Tijdens deze audit van DEKRA Audit zijn de volgende tekortkomingen geconstateerd, die nog 
niet zijn afgesloten. 
Tekortkoming HJMi-33095-1 
	
Norm: NEN-EN-ISO 14001:2015 (NL): 6.1.2 
	(DVP) Dienst Vaccinvoorziening en Preventieprogramma's ( incl. 
Activiteit/Proces: 
Zwolle, Zoetermeer en Eindhoven) 
	
Centrum hoofd en Staf hoofd (o.a. Kwaliteit en milieu) 
Geconstateerd bij: 
	
Locatie: Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
Antonie van Leeuwen hoeklaan 9 
BILTHOVEN 
	 e omvang en impact van 
Omschrijving: Het milieuaspectenregister van DVP 
de milieuaspecten van dit centrum. 
Correctie: 
Oorzaakanalyse: 
Omvanganalyse: 
Corrigerende maatregelen: 
Beoordeling doelgeffendhei 
Beoordeelde docum ten: 
Beoordeling: 

Doc. 06 
DEKRA 
41 	 33095-1 
Tekortkoming MVe-33095-01 
Norm: 	 NEN-EN-ISO 14001:2015 (NL): 6.2 \ NEN-EN-ISO 9001:2015 (NL): 
6.2 
Activiteit/Proces: 	(G&M) Gezondheid en Maatschappij 
Geconstateerd bij: 	Centrum hoofd en Staf hoofd (o.a. Kwaliteit en milieu) 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
Locatie: 	
Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 
BILTHOVEN 
Omschrijving: Algemeen: 
Het vastleggen van doelstellingen en bijbehorende acties en verantwoordelijkheden wordt door 
de diverse centra anders gehanteerd. De Xmatrix methodiek wordt aangeboden maar is niet 
verplicht. Een duidelijke set criteria waaraan een document dient te voldoen (wat moet minimaal 
opgenomen en geborgd zijn) ontbreekt of is niet b 	nd bij (alle) centra 
Correctie: 
Oorzaakanalyse: 
Omvanganalyse: 
Corrigerende maatregelen: 
Beoordeling doel 
Beoordeelde o 
Beoordeling: 

Doc. 06 
DEKRA 
43 	 33095-1 
Tekortkoming MVe-33095-03 
Norm: 	 NEN-EN-ISO 9001:2015 (NL): 7.1.1 \ NEN-EN-ISO 9001:2015 (NL): 
7.5 
Activiteit/Proces: 	(VLH) Veiligheid 
Geconstateerd bij: 	Centrum hoofd en Staf hoofd (o.a. Kwaliteit en milieu) 
Locatie: 	 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 
BILTHOVEN 
Omschrijving: Maand inspectie (12-01-2022) is niet compleet ingevuld door leverancier 
en niet aantoonbaar dat de inspecties in het biologisch gedeelte zijn uitgevoerd. 
Correctie: 
Oorzaakanalyse: 
Omvanganalyse: 
Corrigerende maatregelen: 
Beoordeling doeltreffendheid: 
Beoordeelde documenten: 
Beoordeling: 

Doc. 06 
DEKRA 
45 	
33095-1 
Tekortkoming MVe-33095-05 
Norm: 	 NEN-EN-ISO 9001:2015 (NL): 8.4 
Activiteit/Proces: 	Inkoop 
	Hoofd Inkoop 
Geconstateerd bij: 
Locatie: 	 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 
BILTHOVEN 
Omschrijving: De leveranciersevaluaties zijn niet aantoonbaar uitgevoerd. Centra dienen zelf 
(een deel van de) eigen leveranciers te beoordelen, afdeling inkoop ook. Het is niet eenduidig 
bepaald welke leveranciers beoordeeld dienen te worden en do• a 	In veel gevallen 
ontbreekt het aan levernaciersbeoordelingen op de verschill 	 gen / centra. 
Correctie: 
Oorzaakanalyse: 
Omvanganalyse: 
Corrigerende maatregelen: 
Beoordeling doeltreffendh 
Beoordeelde document 
Beoordelin 

Doc. 06 
DEKRA 
	
47 33095-1 
Tekortkoming MVe-33095-07 
Norm: NEN-EN-ISO 9001:2015 (NL): 8.5.2 
Activiteit/Proces: (Z&O) Zoonosen en Omgevingsmicrobiologie 
Geconstateerd bij: Verschillende Procesowners deelresultaatgebied/Centra 
Locatie: Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 
BILTHOVEN 
Omschrijving: Z&O Labbeheer: 
De voorraad stoffen in Sofos is niet actueel: In Spfos is opgeno gCl 66464 ThT 01-07-
2021 / MgCl 7444 ThT 28-02-2016 als zijnde aanwezig op I stoffen zijn echter niet 
aangetroffen in de kast. 
Correctie: 
Oorzaakanalyse: 
Omvanganalyse: 
Corrigerende maatregelen: 
Beoordeling doeltreffendheid: 
Beoordeelde doc 
Beoordelin 

Doc. 06 
DEKRA 
49 	 33095-1 
Tekortkoming MVe-33095-09 
Norm: 	
NEN-EN-ISO 9001:2015 (NL): 9.1.3 
Activiteit/Proces: 	(DMG) Duurzaamheid, Milieu en Gezondheid 
	
Geconstateerd bij: Verschillende Procesowners deelresultaatgebied/Centra 
Locatie: 	 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 
BILTHOVEN 
Omschrijving: DMG Project Atlas 
In de rapportage Atlas Q4 (cumm.2021) is als KPI aangegeven dat het ontwikkelen van het 
k 
thema "Verken en ondek" in Atlas niet is uitgevoerd. Het is 	 duidelijk wat nu de 
vervolgstappen van deze KPI zijn. In het nieuwe jaarplan
a niet benoemd. 
Correctie: 
Oorzaakanalyse: 
Omvanganalyse: 
Corrigerende maatregelen: 
Beoordeling doeltreffendheid: 
Beoordeelde do 
Beoordel 

Doc. 06 
DEKRA 
51 	
33095-1 
Tekortkoming MVe-33095-11 
Norm: 	 NEN-EN-ISO 14001:2015 (NL): 7.2 
Activiteit/Proces: 	(IIV) Immunologie van Infectieziekten en Vaccins 
Geconstateerd bij: 	
Verschillende Procesowners deelresultaatgebied/Centra 
Locatie: 	 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 
BILTHOVEN 
Omschrijving: IIV Chemicalienbeheer 
Tijdens de audit is aangegeven dat (nieuwe) medewerkers een training chemicaliën krijgen. De 
laatste training is ruim een jaar geleden gegeven. Sindsdien zij 	iverse nieuwe 
medewerkers werkzaam geworden. 
Correctie: 
Oorzaakanalyse: 
Omvanganalyse: 
Corrigerende maatregelen: 
Beoordeling doeltreffendh 
Beoordeelde document 
Beoordeling: 

 "c• 06 
DEKRA 
53 	
33095-1 
Tekortkoming MVe-33095-13 
Norm: 	 NEN-EN-ISO 9001:2015 (NL): 7.5 
Activiteit/Proces: 	(IIV) Immunologie van Infectieziekten en Vaccins 
Geconstateerd bij: 	Verschillende Procesowners deelresultaatgebied/Centra 
Locatie: 	 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 
BILTHOVEN 
Omschrijving: IIV Chemicalienbeheer 
KAM regel 7, opgehangen aan de zuurkast chemicaliënruimte ijy.0gedateerd op van 05-8- 
2018 in het systeem is het document een datum van februa 	
nomen. 
Correctie: 
Oorzaakanalyse: 
Omvanganalyse: 
Corrigerende maatregelen: 
Beoordeling doeltreffendh 
Beoordeelde documen 
Beoordelin • 
Agenda Surveillance 1 audit in 2023 
De surveilla 	 2023 wordt in onderling overleg met de klant opgesteld mede op basis 
van aanwezigheid key-functionarissen. 

Doc. 07 
DEKRA 
2 	
11036-1 
DEKRA Certification B.V., Arnhem, Nederland. Alle rechten voorbehouden. 
Het is verboden om dit document op enige manier te wijzigen, het opsplitsen in delen daarbij 
inbegrepen. In geval van afwijkingen tussen een elektronische versie (bijv. een PDF bestand) en 
een originele door Dekra verstrekte papieren versie, prevaleert laatstgenoemde. 
DEKRA Certification B.V. en/of de met haar gelieerde maatschappijen zijn niet aansprakelijk voor 
enige directe, indirecte, bijkomstige of gevolgschade ontstaan door of bij het gebruik van de 
informatie of gegevens uit dit document, of door de onmogelijkheid die informatie of gegevens te 
gebruiken. 
De inhoud van dit rapport mag slechts als één geheel aan derden kenbaar worden gemaakt, 
voorzien van bovengenoemde aanduidingen met betrekking tot auteursrechten, 
aansprakelijkheid, aanpassingen en rechtsgeldigheid. 

Doc. 07 
DEKRA 
4 	 11036-1 
1 	Samenvatting 
DEKRA Certification B.V. heeft een Fase 2 audit uitgevoerd bij Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu (RIVM), BILTHOVEN van 23 augustus 2018 tot en met 18 oktober 
2018. 
Bij aanvang van de audit hebben wij gesproken over wijzigingen met betrekking tot: 
- de marktsituatie en klanten 
- 
wet- en regelgeving 
- de organisatiestructuur 
- locatie(s) binnen het certificaat en het aantal medewerkers 
- processen en de processtructuur 
- 
het beschreven managementsysteem 
- de geldigheid van de huidige scope. 
- Initiële audit vanwege uitstel audit van juni naar oktober 
Het bespreken van deze onderwerpen heeft geen aanleiding gegeven tot opmerkingen of 
wijzigingen in het auditprogramma of de auditagenda. 
Als onderdeel van deze audit zijn ook maatregelen beoordeeld die voor de verbetering van 
tekortkomingen genomen zijn. Daarbij is aangetoond dat de tekortkomingen effectief zijn 
gecorrigeerd. 
Tijdens de audit is de beschikbare informatie op basis van een steekproef beoordeeld. Van de 
organisatie wordt verwacht dat zij zelf afweegt in hoeverre de genoemde conclusies en 
verbetermogelijkheden ook voor niet beoordeelde onderwerpen van toepassing zijn. 
Conclusie Fase 1 audit: RIVM is gereed voor de Fase 2 audit. Er is in overleg geen apart Fase 1 
auditrapport gemaakt omdat de Fase 2 audit van deze initiële audit slechts enkele maanden na 
de oorspronkelijk geplande Renewal audit is uitgevoerd en het RIVM een zeer volwassen 
kwaliteit- en milieumanagementsysteem heeft. 
Samenvatting van afgesloten tekortkomingen vorige audits (zie bijlage voor details): 
Tekortkoming: HJMi-10162-1 
Twee brandveiligheidkasten ("Plofkasten") zijn afgekeurd sinds de keuring op 20-05-2016. 
Hierover is wel mailwisseling geweest met
er zie o.a. mail d.d. 17-08-2016 van 
aar11~11.11. Deze mail geeft aan dat er vier nieuwe brandkasten zijn waarvan de afzuiging 
niet werkt. 

Doc. 07 
DEKRA 
6 	
11036-1 
Tekortkoming: MVe-11036-4 
Voor het vaststellen van de plannen voor ieder kalenderjaar wordt er een jaarplan gemaakt 
volgens de A3 methode. Tijdens de audit bij LCI is niet aangetoond dat de A3 periodiek 
geëvalueerd wordt. 
Conclusie: 
Het systeem voldoet niet geheel aan de eisen van NEN-EN-ISO 9001:2015 (NL). 
Op grond van de auditresultaten kan (her)certificatie voor NEN-EN-ISO 9001:2015 (NL) nog niet 
aanbevolen worden. 
Tijdens de audit is de effectiviteit van het managementsysteem aangetoond, in relatie tot de 
scope van de certificatie. Er is vastgesteld dat het systeem gedeeltelijk in staat is de 
doelstellingen van het management te bereiken, zoals die zijn beschreven in visie, beleid en de 
doelstellingen van het RIVM. Dit is mede beoordeeld aan de hand van de interne audits en de 
management review. 
Tijdens de audit zijn tekortkomingen geconstateerd. Na aanlevering en beoordeling van de 
corrigerende maatregelen kan worden geconcludeerd of het systeem hierdoor sluitend is. 
Hiermee zijn wel de doelstellingen van de audit gerealiseerd, zoals die in de aankondiging van 
de audit zijn genoemd. 
Het systeem voldoet niet geheel aan de eisen van NEN-EN-ISO 14001:2015 (NL). 
Op grond van de auditresultaten kan (her)certificatie voor NEN-EN-ISO 14001:2015 (NL) nog 
niet aanbevolen worden. 
Tijdens de audit is de effectiviteit van het managementsysteem aangetoond, in relatie tot de 
scope van de certificatie. Er is vastgesteld dat het systeem gedeeltelijk in staat is de 
doelstellingen van het management te bereiken, zoals die zijn beschreven in visie, beleid en de 
doelstellingen van het RIVM. Dit is mede beoordeeld aan de hand van de interne audits en de 
management review. 
Tijdens de audit zijn tekortkomingen geconstateerd. Na aanlevering en beoordeling van de 
corrigerende maatregelen kan worden geconcludeerd of het systeem hierdoor sluitend is. 
Hiermee zijn wel de doelstellingen van de audit gerealiseerd, zoals die in de aankondiging van 
de audit zijn genoemd. 
Wanneer aanvullings- of wijzigingsbladen voor deze normen zijn gepubliceerd, dan zijn deze bij 
de beoordeling gebruikt. 

Doc. 07 
DEKRA 
8 	 11036-1 
Een indeling in leerling (1), kan de werkzaamheden onder toezicht (2), kan het zelfstandig 
(3) en kan het zelfstandig en kan het anderen leren (4) kan hierbij behulpzaam zijn. 
- 
NEN 3140 keuringen worden niet overal uitgevoerd, dit hoeft volgens de tabel in de norm 
ook niet. Overweeg gezien de aard van de apparatuur en gebruikte stoffen in de 
verschillende laboratoria dit te evalueren. 
- Projectbeheer: Z&O: (Tussen-)Evaluaties met de opdrachtgever op projectniveau (bijv. 
project sQMRA) kan meer aantoonbaar worden gemaakt. VPZ: Tijdens de audit is 
vastgesteld dat een akkoord mail van de opdrachtgever voor uitstel van een project niet in 
de projectadministratie was opgeslagen maar dat deze beschikbaar was in de 
persoonlijke mailbox van de medewerker. Het is aan te bevelen om alert te blijven om 
dergelijke documenten centraal op te slaan. 
GZB: In toetsingsrapporten is aangeven op welke beoordelingspunten een document 
beoordeeld kan worden. Voor de verschillende soorten documenten / producten zijn 
echter niet alle punten van toepassing. Er kan meer concreet worden aangegeven welke 
beoordelingspunten (minimaal) van toepassing zijn voor een bepaald soort document 
(publicatie, voortgangsrapport etc.). 

Doc. 07 
DEKRA 
10 	
11036-1 
3 	Uitgangspunten en omstandigheden bij de audit 
3.1 	Bij de audit betrokken certificaten 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) - BILTHOVEN 
Certificaat: 2083098, NEN-EN-ISO 14001:2015 (NL) 
Toepassingsgebied: 
Regietaken en Onderzoek op het Anthonie van Leeuwenhoek Terrein ten behoeve van de 
Publieke Gezondheid en een Schoon en Veilig Leefmilieu. Onder het toepassingsgebied 
vallen geen activiteiten van de primaire beveiliging van de organisatie, van haar processen 
en haar producten, waar het te rubriceren informatie betreft. 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 
BILTHOVEN 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) - BILTHOVEN 
Certificaat: 2093652, NEN-EN-ISO 9001:2015 (NL) 
Toepassingsgebied: 
Het Managementsysteem van SSC-Campus, een afdeling van het Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu, ten behoeve van het ontwerpen, verwerven, leveren, 
implementeren, onderhouden en beheren van generieke en klantspecifieke ICT-
infrastructuren en ICT-diensten volgens het Serviceportfolio en de Producten & 
Dienstencatalogus, voor onderzoeksinstituten van de rijksoverheid. 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 
BILTHOVEN 

Doc. 07 
DEKRA 
12 	
11036-1 
4 	Uitvoering van de audit 
4.1 	Deelnemers 
De volgende personen hebben aan de audit deelgenomen: 
naam functie 	 organisatie 

Doc. 07 
DEKRA 
14 	 11036-1 

Doc. 07 
DEKRA 
16 	 11036-1 
- Oefenen van noodsituaties 
- 
Milieu-impact van calamiteiten (opname in de CalMar) 
Het daadwerkelijk voorbereid zijn op (milieu-) calamiteiten is bij de verschillende centra aan bod 
gekomen. 
Beheer wet- en regelgeving & Compliance/Afdelingshoofd (o.a. Milieu)  
Tijdens de audit is o.a. ingegaan op: 
- Inventariseren van wettelijke eisen 
- F-gassen richtlijn 
- KAM regels van Stichting Alt 
- Milieuaspectenregister LabMar en Centraal 
- Milieujaarverslag (Stichting Alt) 
Milieuaspectenregister/Afdelingshoofd (o.a. Milieu)  
Tijdens de audit is o.a. ingegaan op: 
- Methode voor inventariseren van milieuaspecten 
- Evaluatie van het register op ontwikkelingen 
- Prioriteitsberekening van aspecten 
- Aspecten centraal, Lab en bij calamiteiten 
- Milieuaspecten buiten RIVM (binnen invloedsfeer) 
Naast het algemene onderwerp Milieuaspecten is specifiek ingegaan op stralingsrisico's. Hierbij 
is onder andere ingegaan op: 
- 
Kennis van vernieuwde BBS Besluit Basisveiligheidsnormen stralingsbescherming 
- Register Autoriteit Nucleaire veiligheid en Stralingsbescherming 
- Gijzelingsoefening in stralingsomgeving 
CIO / Datamanagement/CIO manager 
Informatie en datamanagement processen, A3, relatie met SSC Campus, i- en D strategie en IT 
roadmap, Checklist risicomanagement projecten besproken en doorgenomen. 
Communicatie & Documentaire Informatievoorziening/Afdelingshoofd (o.a. Milieu)  
Tijdens de audit is o.a. ingegaan op: 
- 1 organisatie, gecentraliseerde bedrijfsvoering 
- 
Interne communicatie / externe communicatie / Doc 
- Beleidsplan / plannen staf D&D 
- Aanpassing van structuur 
- Jaarplan opgesteld door MT samen met medewerkers staf 
- Meetbare doelstellingen in jaarplan / A3 

Doc. 07 
DEKRA 
18 	
11036-1 
Tijdens de audit is o.a. ingegaan op: 
- 
Selfservice aanvragen door centra/afdelingen voor emballage en afvoer 
- Verwerking van de aanvragen 
- Inzameling van afvalstoffen (o.a. meter  
- Risico's bij inzameling en intern vervoer (waaronder samenlading bij vervoer) 
- Opslag van de afvalstoffen op het terrein 
- Identificatie van de afvalstoffen 
- Instructies en procedures bij incidenten en calamiteiten 
- Middelen voor het omgaan bij noodsituaties (Spillkits) 
- Afvoer van afvalstoffen door mi 
- Registraties van afvalafvoer (afvoerbonnen) 
Personeel / HRM/HRM-manager 
Personeel / HRM, (milieu)competenties, opleidingen, aannamebeleid, functioneringsgesprekken, 
Project Duurzaam Doen, P-direct software, risico's en kansen besproken en doorgenomen. 
(G&M) Gezondheid en Maatschappij/Centrum hoofd en Staf hoofd (o.a. Kwaliteit)  
Centrum Gezondheid & Maatschappij context- en stakeholdersanalyse, risico's en kansen, A3-
model, Overlegstructuur G&M G&M-FOR-010, v5, project, Offerte Project preventie in de buurt 
en akkoord DG besproken en doorgenomen. 
(IDS) Infectieziekteonderzoek, Diagnostiek en Lab. Surveillance/Centrum hoofd en Staf hoofd  
(o.a. Kwaliteit)  
Tijdens de audit is o.a. ingegaan op: 
- Organisatie van het centrum (ca. 100 medewerkers) 
- 
Plannen, doelen en acties van het centrum in A3 
- Evaluatie van plannen en doelen in voortgangsrapportage 
- 
Trainen van medewerkers onder ISO 15189 
- Actief beleid op stimuleren flexibiliteit 
- Strategisch platform IDS 
- Interne communicatie (o.a. IDS Flits) 
- Maandelijkse Centrum brede meeting 
- Offerteproces 
- Strategische personeelsplan 
- Microplanning 
- Maandbericht 29-08-2018 
- Project Emerge (Bioterrorisme) 
- Diagnostiek bijzondere bacteriën 
- Consortium agreement met EU na aanwijzing rijk 

Doc. 07 
DEKRA 
20 	 11036-1 
- Opdrachtgevers (o.a. VWS, LNV, NVWA, IGJ, SZW, NFI) 
MTO m.b.t. overname screeningsafdeling 
- 
- Resultaat gericht werken (A3 per medewerker) 
- Duurzame inzetbaarheid 
- Communicatie / informatievoorziening 
- Vlootschouw 2017 
- A3 evaluatie 
- Klanttevredenheid, gesprekken met klanten 
- Directiebeoordeling 
Tijdens de audit zijn de volgende projecten doorgenomen: 
- Kennisbasis en Beleidsadvies CRMS 
- Meldpunt Bijwerkingen Implantaten 
Daarnaast is een rondgang over de afdeling gemaakt, inclusief laboratoria en aanverwante 
ruimtes (A4.119 / A3.116) waarbij o.a. milieuaspecten aan bod zijn gekomen. 
In ruimte A3.116 zijn gevaarlijke (afval)stoffen aangetroffen waarvan tijdens de audit niet direct 
duidelijk was of dit aan voorschriften voldeed. Dit is bij nadere bestudering wel juist gebleken. 
(DVP) Dienst Vaccinvoorzieninq en Preventieproqramma's / Zwolle/Centrum hoofd en Staf hoofd  
(o.a. Kwaliteit)  
Tijdens de audit centraal DVP is o.a. ingegaan op: 
- Rol, organisatie, en activiteiten van het centrum binnen RIVM en plaats in organogram 
- Inkoop farmaceutische producten (Vaccins, antidota e.d.) 
- Logistiek (regiokantoren) 
- Calamiteitenfunctie DVP 
- DVP in de regio's Zwolle, Zoetermeer, Eindhoven 
- Informatiepunt RIVM 
- Rijksvaccinatieprogramma 
- Strategische vertaling RIVM 2020 / strategie DVP naar jaarplan A3 
- Strategie: Verbreden — Informatiseren — Optimaliseren 
- Doelstellingen en acties 
- Informatiseren: o.a. digitale inzicht vaccinatiestatus 
- DVP Thermometer 
Risicomanagement op DVP niveau op aanvraag van DVP 
- 
- Risicomanagement op projectniveau (FMEA PSIE) 
Nieuwe ontwikkelingen voor DVP 
- 
- Risicoanalyse per programma, Kwaliteitsafwijkingen, wijzigingen en KPI's op aanvulling van 
ROS 

Doc. 07 
DEKRA 
22 	 11036-1 
(LCI) Landelijke Coordinatie Infectieziektebestriiding/Centrum hoofd en Staf hoofd (o.a. Kwaliteit)  
Tijdens de audit is o.a. Ingegaan op: 
- Helpdesk - bestrijding 
- Respons in Crisis 
- Outbreak Management team 
- Cib Response Plan 
- WHO Focal point 
- EWRS 
- Casuïstiek bespreking — richtlijn — beleid aanpassing 
- Inzicht in "klantenportfolio" 
- Gebruik 	(Softwaresysteem) 
- Stakeholder analyse per ziekte (bijv. verloskundigen bij Zika) 
- Platform Preparatie A-Ziekten 
- Richtlijn ontwikkeling en implementatie 
- Gebruik 	systeem 
- Definitie klant (bijv. GGD) 
- Relatiebeheer GGD 
- Patiëntenfilms 
Accountmanagement/Verschillende Proceseigenaren deelresultaatgebied/Centra  
Strategie en Accountmanagement, offerte 2018 CVB, programma's en (vraag)specificaties, 
Routekaart RIVM 2020, risico's en kansen, klachten en klanttevredenheid besproken en 
doorgenomen. 
LCVB) Bevolkingsonderzoek/Centrum hoofd en Staf hoofd (o.a. Kwaliteit)  
Bevolkingsonderzoek, leveranciersbeoordeling, project (uitbreiding) Neonatale Hielprikscreening, 
risico's en kansen, project Nationaal Programma Grieppreventie (NPG) besproken en 
doorgenomen. 
(EPI) Epidemiologie en Surveillance van Infectieziekten/Centrum hoofd en Staf hoofd (o.a.  
Kwaliteit 
(EPI) Epidemiologie en Surveillance van Infectieziekten, A3, dataveiligheid, communicatie, EPI-
handboek en protocollen besproken en doorgenomen. 
(DMG) Duurzaamheid, Milieu en Gezondheid/Centrum hoofd en Staf hoofd (o.a. Kwaliteit)  
(DMG) Duurzaamheid, Milieu en Gezondheid, A3, tour lab met check keuringen en kalibratie, 
rapportprocedure, Audittrail project Duurzaam M250051 Circulaire Economie besproken en 
doorgenomen. 

Doc. 07 
DEKRA 
24 11036-1 
Bijlage A Auditprogramma 
x = interview mogelijk voor volgende audits 
D = het interview is in deze audit uitgevoerd 
Audit programma voor locatie Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
Proceseigenaar 
cd 
d 
5-^ 
O 
Lei 
c 
2 
E 
rn 
(1) 
c 
c 
a) 0 
O 
c) 
0) 
O O O 
(0 
0 
O O 
5 c 
0 (0 
_c (0 
c (1) 
(0 
E 
E 
(I) 
c 
E 
2 a) 
O c 
L) 
O 
0 (1) 
0 0 0 
Context- en belanghebbenden 
analyse, Missie, Beleid, 
D 
x x x 
doelstellingen, MR, 
communicatie 
Klanttevredenheidsprocessen D x x x x 
Managementsysteem 
	
(Documentatie, Corrigerende x D x x x x 
Maatregelen, klachten, PDCA) 
D x x x x 
Interne audits 
	
Processen voor continue verb. x D x x x x x 
Communicatie & Documentaire 
x D x 
Informatievoorziening 
	
Finance, Compliance & Control x x 
	
Projectbureau Nieuwe 
x x 
Huisvesting 
	
Milieuaspectenregister x D x x x x 
Beheer wet- en regelgeving & 
D x x 
Compliancy 
Communicatie x x 
Plaats
vervangend DG /CF0 
Directeur  Centrum  
Verschille
nde  Procesowners  

Doc. 07 
DEKRA 
26 
11036-1 
Proceseigenaar 
0 
cTi 
0 
C) 
c 
E 
CO 
c 
r_ 
C 
ct) 
0 
cr) 
O 
O 
0 co 
O 
2 
0 c 
C 
E 
U) (2 
cl) 
E 
2 cu 
O 
c 
c 0 
O 
a) 
12
cu 
0 (7) 
3- 0 0 0 
(VLH) Veiligheid D x x x x x 
	
(G&M) Gezondheid en 
D x x x x x 
Maatschappij 
	
(GZB) 
D x x x x x 
Gezondheidsbescherming 
	
(VZP) Voeding, Preventie en 
D x x x x x 
Zorg 
	
(CVB) Bevolkingsonderzoek D x x 
(DVP) Dienst Vaccinvoorziening 
	
en Preventieprogramma's / D x x x x x 
Zwolle 
	
Accountmanagement x D x 
	
SCC Campus x x 
Stichting Alt (o.a. 
D x 
milieuvergunning RIVM) 
Plaatsvervangend DG /CF0  
Direc
teur  Centrum  
Verschillende  Procesowners  

Doc. 07 
DEKRA 
28 	
11036-1 
REE  (voorheen 	is voor het RIVM een externe leverancier. Vanwege die positie van 
externe partij, kan IKL niet oordelen over het waarom van de ervaren problemen met de 
organisatie. 
Dat er dergelijke problemen zijn, is bij IKL bekend. Het is tot op heden onvoldoende gelukt om 
de dienstverlening van  ENE  te verbeteren. Voor dit type dienstverlening is bovendien sprake 
van contractuele gebondenheid aan  EEE 
b) De brandveiligheidskasten zijn afgekeurd omdat de afzuiging niet goed functioneert. Dit ligt 
niet aan de kasten, maar wordt veroorzaakt door faciliteiten van het gebouw. RIVM beschikt 
over een contract met  ENE  met onderliggende producten diensten catalogus voor de reparatie 
van gebouwen en lab infra (zie bijlage 4a en 4b) 
De afzuiging van de kasten zijn nog steeds niet gerepareerd omdat: 
b1)De firma direct bij afkeur nooit mondeling heeft aangegeven dat ze afgekeurd waren en 
rapporten pas enkele maanden later kwamen. 
b2) De labbeheerder heeft direct nadat uit het rapport bleek dat de kasten waren afgekeurd 
contact met  EER  opgenomen met het verzoek om de afzuiging van de kasten te laten 
repareren. Reparatie door  am  van apparatuur wordt in Planon opgenomen. Na de aanvraag 
voor reparatie is de labbeheerder het zicht op de voortgang van de repararatie volledig kwijt 
geraakt. 
Corrigerende maatregelen: Reparatie van brandveiligheidskasten is opnieuw in gang gezet op 
21-04-2017. 
Beoordeelde documenten: Afwijkings rapport 4829 en diverse bijlagen zie klantfile RIVM. 
Beoordeling: Akkoord. Effective implementatie wordt bij de volgende audit beoordeeld. 
HM 11/10/2018: i-taskmelding nr. 4829 gezien en besproken; afhandelling is door de KAM- 
afdeling als afgehandeld beoordeeld. 

Doc. 07 
DEKRA 
30 	 11036-1 
Correctie: 
Oorzaakanalyse: 
Corrigerende maatregelen: 
Beoordeelde documenten: 
Beoordeling: 
Tekortkoming MVe-11036-1 
Norm: 	 NEN-EN-ISO 14001:2015 (NL), § 9.1.2 
Activiteit/Proces: 	(Z&O) Zoonosen en Omgevingsmicrobiologie 
Geconstateerd bij: 	Centrum hoofd en Staf hoofd (o.a. Kwaliteit) 
Locatie: 	 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
Omschrijving: De status van de interne labcontrole is niet eenduidig. 
Tijdens de audit is een formulier F155 Labcheck aangetroffen waarin (procedureel) is 
aangegeven dat de checklist driemaandelijks moet worden doorlopen om orde en netheid op het 
betreffende lab te beoordelen. Niet voor alle medewerkers van het centrum was het helder wat 
de status van deze controle is (m.a.w. of deze controles nog gedaan moeten worden). De 
laatste controle dateert van 14-03-2017. E.e.a. komt overeen met de MADD (Make A Differance 
Day). Hiervoor is ook een lab-controle lijst, deze wordt echter niet gebruikt als registratie. 
Correctie: 
Oorzaakanalyse: 
Corrigerende maatregelen: 
Beoordeelde documenten: 
Beoordeling: 

Doc. 07 
DEKRA 
32 	 11036-1 
Correctie: 
Oorzaakanalyse: 
Corrigerende maatregelen: 
Beoordeelde documenten: 
Beoordeling: 
Tekortkoming MVe-11036-4 
Norm: 	 NEN-EN-ISO 9001:2015 (NL), § 9.1.3 
Activiteit/Proces: 	
(LCI) Landelijke Coordinatie Infectieziektebestrijding 
Geconstateerd bij: 	Centrum hoofd en Staf hoofd (o.a. Kwaliteit) 
Locatie: 	
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
Omschrijving: Voor het vaststellen van de plannen voor ieder kalenderjaar wordt er een jaarplan 
gemaakt volgens de A3 methode. Tiijdens de audit bij LCI is niet aangetoond dat de A3 
periodiek geevalueerd wordt. 
Correctie: 
Oorzaakanalyse: 
Corrigerende maatregelen: 
Beoordeelde documenten: 
Beoordeling: 

	
Doc. 07 
DEKRA 
34 	 11036-1 
Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
1 	 Beheer wet- en regelgeving & Compliancy/Afdelingshoofd (o.a. 
Milieu)/Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
1 	 CIO / Datamanagement/CIO manager/Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
1 	 (LCI) Landelijke Coordinatie InfectieziektebestrijdingNerschillende 
Procesowners deelresultaatgebied/Centra/Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
1 	 Opening meeting 
1 	 Prepare Closing Meeting 
1 	 Closing meeting 
1 	 (Z&O) Zoonosen en Omgevingsmicrobiologie/Verschillende 
Procesowners deelresultaatgebied/Centra/Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
1 	 (VSP) Veiligheid van Stoffen en ProductenNerschillende Procesowners 
deelresultaatgebied/Centra/Rijksinstituut voor Volksgezondheid en 
Milieu (RIVM) 
1 	 SCC Campus/Centrum hoofd en Staf hoofd (o.a. Kwaliteit)/Rijksinstituut 
voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
1 	 o.a. milieuvergunning RIVM)/ 	/Rijksinstituut 
voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 

	
Doc. 08 
Agenda 
1. Introductie en uitvoering van de audit 
2. Positieve bevindingen 
Tekortkoming(en) 
3. 
4. Opmerkingen ter verbeteringen 
5. Vervolg tot Certificatie 
> DEKRA 

	
Doc. 08 
Positieve bevindingen 
- "Intrinsieke wens om alles goed te willen doen". Drive om processen, producten en 
diensten van kwalitatief hoog niveau te willen leveren. 
- Meenemen van "iedereen" in de veranderende omgeving (midden in de Maatschappij) 
m.b.v. A3 en interne communicatie voor draagvlak en afstemming bijv. RIVM MT 
(Strategisch). 
- 
Beleid en doelstellingen worden consencieus vertaald naar de medewerkers en er is 
veel aandacht voor draagvlak bij de medewerkers (Tactisch). 
- Uitvoeren van aparte audits op mensgebondenonderzoek; sinds 2 jaar 
- Inzet CIO Office (en budget) voor centrum overstijgende doelen op I- en D- strategie 
- Introductie en inzet LEAN-methodiek 
- Positieve sfeer en passie voor de werkzaamheden! 
DEKRA 

	
Doc. 08 
Tekortkoming(en) 
Constatering Minor NC's:  
■ MVe-11036-1 Z&O: De status van de interne laboratorium controle is niet 
eenduidig. Tijdens de audit is een formulier F155 Labcheck aangetroffen 
waarin (procedureel) is aangegeven dat de checklist driemaandelijks moet 
worden doorlopen om orde en netheid op het betreffende lab te beoordelen. 
Niet voor alle medewerkers van het centrum was het helder wat de status 
van deze controle is (m.a.w. of deze controles nog gedaan moeten worden). 
De laatste controle dateert van 14-03-2017. E.e.a. komt overeen met de 
MADD (Make A Differance Day). Hiervoor is ook een lab-controle lijst, deze 
wordt echter niet gebruikt als registratie. 
■ 
MVe-11036-2 CID: Archieven zijn sinds 2013 opgeslagen bij Doc Direct. Er is 
geen bewijs van vernietiging van Doc Direct of andere uitvoerende ontvangen 
dat vernietiging is uitgevoerd. Opdrachten tot vernietiging zijn wel uitgegeven. 
(voor DVP archieven vindt vernietigen wel plaats). 
DEKRA 

	
Doc. 08 
Opmerkingen ter verbetering 
1. 
Algemeen: Er is veel informatie over communicatie met relevante interne en externe belanghebbenden. 
Overweeg de huidige beschreven structuur te evalueren zowel op RIVM niveau als bij de centra zodat het 
overzicht duidelijkere transparantie geeft en gemakkelijker leesbaar is. 
2. 
De eventuele milieueffecten bij calamiteiten kunnen meer tot uitdrukking komen in de oefening en evaluatie 
van calamiteiten. Overweeg ook meer aantoonbaarheid van het RIVM bij de totstandkoming van de CalMar. 
3. 
Er is op dit moment nog geen getekende overeenkomst / SLA of DVO met de facilitaire dienstverlener 
Overweeg de huidige gesprekken hierover zo snel mogelijk af te ronden. 
4. 
DVP Decentraal: In de zomermaanden (m.n. Juni) wordt de maandelijkse streeftermijn van "binnen 7 dagen 
verwerken" niet gehaald. (KPI->99%; 2017 = 96,6 / 2018 = 93,5). Als bekend is dat in een periode de KPI 
niet gehaald zal worden zou hier vooraf op geanticipeerd kunnen worden (bijv. door aanpassen / uitbreiden 
capaciteit). 
5. 
Leveranciersbeoordeling: Overweeg de individuele leveranciersbeoordelingen te aggregeren en daar een 
totaal oordeel over te geven op RIVM niveau en meer aantoonbaar te maken. 
6. 
LCI: Naar aanleiding van de acties uit het klanttevredenheidsonderzoek kan nog meer aandacht worden 
gegeven aan het toetsen of de acties het gewenste doel hebben (gehad). 
	 DEKRA 

	
Doc. 08 
Vervolg tot certificatie 
Binnen 3 maand wordt een plan van aanpak verwacht voor het oplossen van de minor NC's met een 
oorzaakanalyse. 
Na een positieve beoordeling van het plan van aanpak door de lead auditor wordt het RIVM door de auditor 
positief voorgedragen voor certificatie volgens de ISO 9001:2015 en ISO 14001:2015. 
Het certificatiemanagement neemt na beoordeling van het auditrapport het besluit voor certificatie. 
Digitaal opsturen certificaten. 
DEKRA 
[.11- KR», 

Doc. 08 
Dank voor de prettige audit! 
MISSION 
SAFETY 
DEKRA 
KRA 

o024,4
2
04 v2/63k 
Inspectie voor de Gezondheidszorg 
Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport 
> Retouradres Postbus 2518 6401 DA Heerlen 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
Farmaceutische bedrijven 
T.a.v. mevrouw R.Ianssen 
Stadsplateau 
Centrum Gezondheidsbescherming 
3521 AZ Utrecht 
Antonia van Leeuwenhoekiaan 9 
T 088 120 5000 
3721 MA BILTHOVEN 
F 088 120 5001 
vernvjuz.ni 
Inlichtingen bij 
Datum 	20 februari 2017 
Onderwerp: 	Inspectie ISO-lec170252005ENG 
Ons kenmerk 
V1013344 
2017-1380563, 
Uw correspondentie 
7 februari 2017 
Geachte mevrouvall. 
In de aanbiedingsbrief bij het conceptrapport vroeg ik u uiterlijk 7 februari 2017 
om een reactie als u in paragraaf 1 t/m 14 van het rapport feitelijke onjuistheden 
aantrof. 
Feitelijke onjuistheden 
De Inspectie heeft voor de afgesproken datum geen reactie van u ontvangen. 
Het conceptrapport stelt de Inspectie definitief vast. 
Plan van aanpak 
Verder vroeg de Inspectie u in de aanbiedingsbrief bij het conceptrapport om een 
plan van aanpak. Dat plan van aanpak hebben wij op 7 februari 2017 ontvangen 
en op basis hiervan is geconcludeerd dat het kwaliteitsniveau van uw afdeling 
voldoende is. 
Met deze brief sluit ik het auditbezoek van 5 januari 2017 af. 
LO  
F062/02 
Pagina 1 van 1 

Doc. 09 
J 
1.7.:,r 
De volgende onderdelen zijn tijdens deze audit aan de orde geweest: 	
Ons kenmerk 
De laboratoriumruimtes 
Er is een rondgang gemaakt door de diverse laboratoria. De inkomende monsters 
Datum 
20 februari 2017 
worden opgeslagen in een temperatuur en luchtvochtigheid gecontroleerde 
ruimte, die toegankelijk is voor een gelimiteerd aantal medewerkers. Ook de 
toegang tot de overige laboratoria is alleen mogelijk met geautoriseerde pasjes. 
De ruimtes zagen er goed onderhouden uit, maar gaven wel de indruk dat er veel 
activiteiten op een beperkt oppervlak plaatsvinden. Afhandeling van alarmen 
(overschrijdingen temperatuur en/of luchtvochtigheid) is vastgelegd in procedure 
GZB-910 'Fix. Versie 3 is tijdens de audit kort ingezien, hierover zijn geen 
opmerkingen gemaakt. 
Apparatuur en reagentia 
Voor de bereiding van loopvloeistoffen wordt demi-water gebruikt dat op het 
tappunt (# A2018) 0,22u gefiltreerd wordt. Dit filter heeft een houdbaarheid van 
1 jaar. Verder zijn beide wasmachines aangesloten op de demi-water loop. Het 
demi-water wordt in lijn gemonitord op geleidbaarheld. Het was niet bekend of 
deze geieidbaarheidsmeter gekalibreerd is. Andere analyses op het demi-water 
worden lx per vijf jaar uitgevoerd. 
De loopvloeistoffen krijgen na bereiding een houdbaarheid van een maand. Voor 
ingekochte reagentia wordt de vervaldatum gehanteerd, zoals die is aangegeven 
door de leverancier. 
Maatglaswerk wordt periodiek visueel gecontroleerd en ontvet. Dit vindt jaarlijks 
plaats voor een bepaalde groep glaswerk, waarbij er voor gezorgd wordt dat alle 
maatglaswerk tenminste één keer in de drie jaar gecontroleerd wordt. Overigens 
wordt maatglaswerk, dat in aanraking is geweest met corrosieve stoffen, na 
gebruik weggegooid. 
De werking van de Miele wasmachines, die gebruikt worden voor de reiniging van 
het laboratorium glaswerk, wordt iedere vijf jaar gecontroleerd door de te wassen 
belading te vullen met een kininesulfaatoplossing, deze vervolgens te verwijderen 
en na het uitvoeren van de wascyclus de spoelvloeistof te controleren op de 
aanwezigheid van kininesulfaat. 
Het project Irbesartan 
In het kader van een market surveillance onderzoek, aangestuurd door het EDQM, 
heeft het RIVM in 2015 een aantal verschillende in Nederland verkrijgbare 
producten met irbesartan geanalyseerd. Een dergelijk onderzoek wordt opgezet 
conform procedure GZB-618 Onderzoeksplan opstellen, wijzigen en dossier 
samenstellen (versie 7 is ingezien tijdens de audit). In het onderzoeksplan is 
verwezen naar het protocol dat het EDQM voor deze Europabrede studie heeft 
opgezet. Validatie van analysemethodes wordt niet uitgevoerd door het RIVM, 
omdat bij deze studie de analysemethodes opgezet en gevalideerd zijn door het 
EDQM. Met system suitability testen wordt door het RIVM voorafgaand aan de 
HPLC-analyses vastgesteld of het systeem naar behoren functioneert. Alle 
documentatie die tijdens de analyses wordt gegenereerd, zoals Ingevulde 
werkformulieren, printstroken, Excel sheets met data en berekeningen, PDF's van 
chromatogrammen, wordt gescand en gearchiveerd in het LIMS. De ruwe data van 
de dissolutietesten van twee producten (RVG 102085 batch 1130559A en 
EU/1/97/046/022 batch A091001) zijn bekeken in het LIMS dossier. Daarbij is 
opgevallen dat de monsters niet direct na de dissolutietest zijn gemeten, maar in 
F126/01 
Pagina 2 van 5 

Doc. 09 
berekeningen, PDF's van chromatogrammen, wordt gescand en 
gearchiveerd in het LIMS. De originelen kunnen daarna vernietigd worden. 
Er is geen borging dat alle ruwe data In het LIMS gearchiveerd worden. 
Bij enkele systemen (UV/VIS, HPLC) is gekeken of de tijd/datum op het Windows 
Datum 
20 februari 2017 
systeem aangepast kan worden; dit is niet mogelijk. Login is op naam van de 
medewerker. 
Training 
De bevoegdheldsmatrix van de analisten wordt elk kwartaal beoordeeld, 
voorbeelden hiervan zijn getoond. Bij initiële training is aangegeven welke 
procedures en versies getraind zijn. Updates van procedures krijgt de medewerker 
via het documentatiesysteem iDocs gemeld, maar er wordt daarbij niet vastgelegd 
of de medewerker die vernieuwde procedure heeft gelezen en begrepen. In plaats 
daarvan wordt in het onderzoeksverslag vastgelegd volgens welke procedures 
(met versienummer) gewerkt is. Dit dient al bewijs dat de analisten tijdens de 
uitvoering op de hoogte waren van de inhoud van de geldige procedure. 
Op basis van bovenstaande heeft IGZ 2 tekortkomingen van de ISO richtlijn 
geobserveerd, waarvan één is geclassificeerd In de categorie "belangrijk" en de 
andere In de categorie "overig". 
Belangrijke tekortkoming 
De controle en integriteit van ruwe data is onvoldoende geborgd. 
(Ref: ISO 1725 § 5.4.7) 
Dit is geconcludeerd op basis van de volgende waarnemingen: 
- Chromatogrammen worden door de software geïntegreerd, maar manuele 
aanpassing is mogelijk. Op de PDF die de reviewer ontvangt Is niet 
zichtbaar of het een afdruk betreft van een handmatig geïntegreerd 
chromatogram. 
- In procedure GZB-681 is niet vastgelegd hoe en wat gereviewed moet 
worden. Zo is bijvoorbeeld ook niets vastgelegd omtrent de review van 
audit trails in bijvoorbeeld HPLC-systemen. 
- Systemen zoals HPLC's draaien op stand-alone computers. Back-ups 
worden dagelijks gemaakt. In de prullenbak van een HPLC (bij 1 computer 
gekeken tijdens de audit) bleek een groot aantal folders van projecten 
met ruwe data te staan. Er Is geen procedure voor het verwijderen van 
ruwe data van de computersystemen. Hoewel dagelijks back-ups gedraaid 
worden, kan met de huidige werkwijze niet uitgesloten worden, dat ruwe 
data waarvan nog geen back-up gemaakt is, verwijderd worden. 
Alle documentatie die tijdens de analyses wordt gegenereerd, zoals 
ingevulde werkformulieren, printstroken, Excel sheets met data en 
berekeningen, PDF's van chromatogrammen, wordt gescand en 
gearchiveerd in het LIMS. De originelen kunnen daarna vernietigd worden. 
Er is geen borging dat alle ruwe data in het LIMS gearchiveerd worden. 
F126101 
Pagina 4 van 5 

Doc. 10 
Inspectie voor de Gezondheidszorg 
Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport 
> Retouradres Postbus 2518 6401 DA Heerlen 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
Stadsplateau 1 
3521 AZ Utrecht 
Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 
Postbus 2518 
3721 MA BILTHOVEN 6401 DA Heerlen 
T 088 120 5000 
www.igj.n1 
Inlichtingen bij 
Ons kenmerk 
Datum 	29 juni 2021 111111~1 
111111111111111~11~11 
Onderwerp 	IGJ klantenaudit van 15 april 2021 ISO 17025 
Geachte mevrouw 
Op 15 april 2021 hebben wij een auditbezoek gebracht aan uw bedrijf 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) op de locatie Antonie van 
Leeuwenhoeklaan 9 te Bilthoven. Een beknopt verslag van de audit en een 
overzicht van de geconstateerde bevindingen en tekortkomingen zijn onderstaand 
weergegeven. 
Scope van de audit 
Het laboratorium van de afdeling productsamenstelling, welke een onderdeel is 
van het Centrum voor Gezondheidsbescherming van het RIVM voert onder meer 
analyses uit in opdracht van IGJ in het kader van het markt surveillance 
programma van geneesmiddelen. De laboratorium is ISO 17025 gecertificeerd 
door de Raad van Accreditatie. Deze certificering wordt jaarlijks herhaald. De 
laatste ISO audit heeft op afstand plaatsgevonden in verband met de COVID-
maatrelgen. Ook de interne audits, zoals uitgevoerd binnen het OMCL netwerk en 
binnen het RIVM worden uitgevoerd met ISO 17025 als referentiekader. Deze 
klantenaudit is daarom ook uitgevoerd met ISO 17025 als referentiekader. 
Geauditeerden: 
Auditoren: 
F126/01 
Pagina 1 van 5 

Doc. 10 
Apparatuur 
Stadsplateau 1 
3521 AZ Utrecht 
De apparatuur op het laboratorium is geïdentificeerd met een uniek nummer. De 
Postbus 2518 
kwalificatiestatus en geldigheid is niet zichtbaar op apparatuur. Veel apparaten 
6401 DA Heerlen 
hebben een kwalificatie/onderhoudssticker van de leverancier, dit kan ook een 
T 088 120 5000 
www.igj.n1 
algemene veiligheidskeuring zijn. Apparatuur dat niet voldoet aan de eisen en/of 
Inlichtingen bij 
waarvan de kwalificatiestatus is verlopen zijn gemarkeerd met een rood etiket. 
De procedure Apparatuur beheer GZB-913 beschrijft hoe bepaald wordt of een 
apparaat kritisch is of niet. Op basis hiervan wordt in LIMS onderhoud en 
kallibratiestatus geregistreerd. De geldigheid van apparatuur is in LIMS duidelijk 
Ons kenmerk 
inzichtelijk. 
Datum 
Data integriteit 
29 juni 2021 	• 
Tijdens de rondgang zijn enkele observaties gedaan ten aanzien van data 
integriteit. Bij apparatuur zijn logboeken aanwezig. Het logboek van HPLC 12 is 
ingezien. Het logboek is up to date, maar het blijkt niet altijd nodig te zijn om alle 
beschikbare velden in te vullen. Echter, velden die niet worden ingevuld zijn ook 
niet doorgehaald. 
De PC van de QTOF massaspectrometer was niet vergrendeld, terwijl er geen 
analisten op het laboratorium aanwezig waren. Het is tevens mogelijk om in het 
systeem de datum/tijd aan te passen. Dit kan invloed hebben op de integriteit van 
de vastgelegde gegevens. 
De risico analyse uitgevoerd op data integriteit is summier. Het geïdentificeerde 
risico is aangegeven als beheerst omdat het personeel getraind is en het 4-ogen 
principe wordt toegepast. Er zijn geen andere maatregelen geïdentificeerd. 
OOS procedure 
De procedure GZB-642 beschrijft hoe gehandeld dient te worden bij resultaten die 
buiten specificatie zijn, of buiten de gestelde RSD. Bij gehaltebepalingen 
(uitgevoerd in triplo) wordt bij een OOS zondermeer opnieuw een bepaling in 
triplo uitgevoerd en wordt gekeken naar n=6. Deze werkwijze is conform de 
werkwijze bij OMC L's. Bij bijvoorbeeld een dissolutiebepaling wordt bij een OOS 
eerst aan de hand van een checklist beoordeeld of er een aantoonbare 
laboratoriumfout is gemaakt. De evaluatie van een OOS wordt uitgevoerd door de 
analist en geautoriseerd door het afdelingshoofd. Een overzicht van 00S is 
aanwezig, en een 005 op Hydrocortison is ingezien. De afhandeling van deze OOS 
is conform de procedure. 
Methode ontwikkeling en uitvoering 
Een onderzoek wordt opgezet conform procedure GZB-618. 
Het LIMS (StarLims) wordt gebruikt voor het inschrijven van de onderzoeks 
monsters en het toekennen van unieke nummers. Daarnaast wordt het plan van 
aanpak voor het onderzoek hierin opgesteld, de resultaten en het verslag in LIMS 
opgeslagen en vinden de diverse autorisatie stappen er in plaats. voor het 
vastleggen van methoden en het goedkeuren hiervan. De procedure is bekeken 
aan de hand van Project CH 2020102, onder foldernummer A1800 in LIMS. Bij het 
ontwikkelen van een methode van onderzoek wordt in eerste instantie uitgegaan 
van eventuele beschikbare Farmacopee methoden, bijvoorbeeld uit USP / BP. 
Deze worden vergeleken met de registratiedossier wat betreft de specificaties. De 
vastgestelde methoden worden geautoriseerd door projectleider en 
onderzoeksleider in LIMS. De resultaten, inclusief ruwe data (chromatogrammen 
etc.) worden eveneens onder het foldernummer in LIMS gearchiveerd. 
F126/01 
Pagina 3 van 5 

Doc. 10 
Aanbeveling 
Stadsplateau 1 
3521 AZ Utrecht 
Postbus 2518 
Het is aan te bevelen om in contracten, offertes en rapportage een verwijzing naar 
6401 DA Heerlen 
de geldende norm ISO 17025 op te nemen. 
T 088 120 5000 
www.igj.ni  
Inlichtingen bij 
Plan van aanpak 
De Inspectie verwacht uiterlijk 31 juli 2021 een plan van aanpak waarin u een 
reactie geeft op de observaties. 
Ons kenmerk 
Mede namens mijn collega dank ik u voor de gastvrijheid en de openhartige sfeer 
11~1.11~1 
tijdens ons bezoek. 
Datum 
29 juni 2021 
Hoogachtend, 
F126/01 
Pagina 5 van 5 

Doc. 11 
Documentnummer: V2029407 2021-2673119 Eindrapport " 
Samenvatting 
Op 14 en 15-4-2021 hebben 4 inspecteurs van de IG] een GMP- en GDP-inspectie uitgevoerd bij 
het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu op locatie Antonie van Leeuwenhoeklaan 9 te 
Bilthoven. Het betrof een periodieke GMP- en GDP-inspectie die was gepland volgens het reguliere 
inspectieprogramma. Het doel van de inspectie was om vast te stellen of de geïnspecteerde 
voldeed aan de Nederlandse en Europese wet- en regelgeving. Tijdens de inspectie zijn geen 
kritische, vier belangrijke en vijf overige tekortkomingen geconstateerd. 
Bovendien zijn geen wettelijke overtredingen geconstateerd waarvoor eventueel maatregelen 
kunnen worden opgelegd. 
Als respons op de belangrijke tekortkomingen heeft de geïnspecteerde een plan van aanpak 
opgesteld dat als voldoende is beoordeeld door de IGJ. Conform het beoordelingskader van de IGJ 
was de conclusie dat de geïnspecteerde voldeed aan GMP en GDP. Dit beoordelingskader is 
gebaseerd op de aard en het aantal tekortkomingen. De inspectie is afgesloten en het bedrijf heeft 
een nieuw GMP- en GDP certificaat ontvangen. 
Een uitleg van gebruikte vaktermen is te vinden in de glossaria op: 
woordenlijst rijksoverheid  
eudralex hoofdstukken en annexen  
woordenlijst eudralex  
Inhoud 
1. Algemene gegevens betreffende deze inspectie 
2. Status van de geïnspecteerde en betrokken werknemers bij deze inspectie 
Observaties van de inspecteurs 
3. 
4. Overige Zaken 
5. Lijst van Tekortkomingen 
Inspecteurs commentaar op terugkoppeling van de geïnspecteerde 
6. 
7. Conclusie 
Lijst van bijiage(n) 
Bijlage 1: Definitie van significante GMP en/of GDP-tekortkomingen 
Bijlage 2: Naam van producten en farmaceutische vormen 
Bijlage 3: Bij inspectie aanwezige medewerkers 
Bladzijde 2 van 23 
F194/03 	

Doc. 11 
Documentnummer: V2029407 2021-2673119 Eindrapport 
1.4 Datum van de inspectie  
14 en 15 april 2021 
1.5 Inspecteur(s)  
Naam van de expert(s) 
Niet van toepassing 
1.6 Doel en reden van de inspectie  
Dit is een GMP- en GDP-inspectie. Het betrof een inspectie op het hieronder weergegeven 
inspectieonderdeel. Het doel van de inspectie was om vast te stellen of het bedrijf voldeed aan de 
Nederlandse en Europese wet- en regelgeving zoals weergegeven in het Toetsingskader. 
Inspectie onderdeel 
vergunning met registernummer 5319 F 
vergunning met registernummer 108947 G d.d. laatste update 26 januari 2021 
Toetsingskader 
Geneesmiddelenwet, regeling Geneesmiddelenwet 
EU Guidelines to Good Manufacturing Practice for medical products for human and veterinary use 
(EUDRALEX volume 4) 
EU Guidelines on Good Distribution Practice of medicinal products for human use 
1.7. Vorige inspectie  
Datum: 9 januari 2017 
Naam van de inspecteur(s) 
Naam van de expert(s) 
Niet van toepassing 
1.8 Verspreiding van het rapport 
 
®Openbaarmaking: www.igj.nl  
IZIIGJ intern 
❑ CBG-MEB en/of Bureau Diergeneesmiddelen 
®Geïnspecteerde 
3 European Medicines Agency 
❑ Anders:Klik of tik om tekst in te voeren. 
F194/03 	
Bladzijde 4 van 23 

Doc. 11 
Documentnummer: V2029407 2021-2673119 Eindrapport 
dienstverlener levert ook direct aan afnemers: hierbij gaat het om griepvaccin (aan o.a. 
huisartsen), Kritische Producten (KRP, hieronder vallen BCG-vaccin en PPD) en Covid-19 vaccins. 
Bij het RIVM, DVP en LCC zijn ongeveer 180 personen werkzaam. 
2.2 Wat ziin de wijzigingen ten opzichte van de vorige inspectie  
• Uitbreiding assortiment geneesmiddelen voor calamiteitenprogramma, nationaal serumdepot, 
NVVP en Covid-19 vaccinatieprogramma; 
• Toename in aantal personeelsleden; 
• Oprichting LCC (logistiek coordinatiecentrum Covid 19 - vaccinaties); 
• Ontwikkeling digitaal vaccinregistratiesysteem (registratie na toediening) voor Covid-19-
vaccinatieprogramma. 
2.3 Bil Inspectie aanwezige medewerkers  
In bijlage 3 is opgenomen de lijst met aanwezige medewerkers bij de inspectie. 
e 
2.4 Geïris ecteerde activiteiten 
Nr. Onderwerp/activiteit 	I 	I Nr. Onderwerp/activiteit 
Farmaceutisch kwaliteitssysteem 7 Activiteiten GDP 
0 Management kwaliteitsreview 3.7 ®Ontvangsten opslag 
®Change Control ❑ Order picking, verzendklaar 
OCAPA zetten en afleveren 
FI 
®Afwijkingen E Vernietigen 
❑ PQR E Retouren 
E Risico Analyse 
2 Personeel 8 Uitbestede activiteiten 
3.2 ®Algemeen 3.8 0 Kwalificatie leveranciers/ 
▪ QP/RP opdrachtgevers en/of klanten 
F1 F1 
IIIProductiemedewerker/analist Audits 
❑ Personele monitoring & kwalificatie Loonfabricage en -analyse 
aseptisch werken ®Contracten en QTA 
3 Gebouwen (bedrijfsruimten) en 9 Klachten, productdefecten en 
3.3 Apparatuur 3.9 terugroepen van producten 
0 Rondgang 0 Klachten 
0Validatie Master Plan (VMP) ❑ vermoedelijke vervalste gnm 
®Ruimte validatie ®terugroepen van producten 
®Apparatuur validatie productdefecten 
FI F1 
®Computer validatie 
0Ongediertebestrijding 
❑ Druk, temperatuur, RH 
❑ Wate r/WFI 
❑ HVAC 
4 Documentatie 10 Zelfinspectie 
3.4 ®Algemeen 3.10 
GDocP 
F1 F1 
E Batch Records 
E Vrijgifteprocedure inclusief certificaten 
0 Data-integriteit 
	
F194/03 Bladzijde 6 van 23 

Doc. 11 
Documentnummer: V2029407 2021-2673119 Eindrapport 
3. Observaties van de inspecteur(s) 
3.0 Follow-up tekortkomingen vorige inspectie  
In dit onderdeel zijn de kritische en/of belangrijke tekortkomingen in het rapport van het bezoek 
van 9 januari 2017 herhaald met in cursief een beschrijving van de situatie, zoals aangetroffen 
tijdens de inspectie van 9 januari 2017. Aan het eind van elke tekortkoming volgt een conclusie 
die vet is weergegeven. 
Er waren geen kritisch en belangrijke tekortkomingen 
De 'overige' tekortkomingen zijn niet herhaald. In het betreffende onderdeel in hoofdstuk 5 van dit 
rapport zijn de tekortkomingen (kritisch, belangrijk en/of overige) weergegeven die onvoldoende 
zijn gecorrigeerd. 
In de hierop volgende paragrafen, zijn de geïnspecteerde activiteiten beschreven. Dit wordt 
gevolgd met in cursief een beschrijving van de geconstateerde tekortkomingen. Alle 
tekortkomingen worden gegroepeerd en geclassificeerd (kritisch, belangrijk en/of overige) in 
hoofdstuk 5 van dit rapport. 
3.1 Farmaceutisch kwaliteitssysteem  
3.1.1 management kwaliteitsreview  
Besproken/Bekeken: 
• Management Review DVP 2019, versie 1, Document ID DVP_REG_0441 
• 
Kwaliteitshandboek DVP, documentnummer DVP_KHB_ISO_GxP v.3 
In de management review (MR) komen niet alle elementen terug die van een fabrikanten- of 
groothandelsvergunninghouder verwacht kunnen worden zoals evaluatie van logistieke elementen, 
.onderzoeken naar de onderliggende oorzaak van afwijkingen, afhandeltermijnen en effectiviteit 
van CAPA's en wijzigingen. De MR wordt nog niet voldoende gebruikt als instrument om tot 
continue verbetering te komen. 
Afdeling DVP van het RIVM heeft geen GMP- en GDP- ingerichte procedure voor opstellen van de 
Management Review. In het kwaliteitshandboek wordt uitsluitend de trending van wijzigingen, 
deviaties, klachten, interne audits en externe audits en documentatie benoemd. 
3.1.2 Change Control  
Besproken/Bekeken: 
• Procedure DVP-SOP_0007 wijzigingen, versie 7. Hieronder vallen genoemde wijzigingen aan 
producten, processen en systemen. De QP/RP beoordeelt evaluatie en tekent af op het 
formulier dat wordt gearchiveerd. Wanneer het gewenste resultaat bij de evaluatie van de 
deviatie niet is bereikt dan volgt heropening van de deviatie. Acties zoals aanpassingen aan 
vergunning(en)/ontheffing(en) zijn als onderdeel in het changeformulier genoemd. 
• C17030 2017 Vervanging koelkast (GMP#31082025) voor de opslag van antisera, antidota en 
andere calamiteiten geneesmiddelen. Validatie (initieel) van de koelkast GMP#310882761 is 
uitgevoerd tussen 22-27 nov 2017. Een IOQ en PQ van de koelkast zijn uitgevoerd waarna de 
koelkast is goedgekeurd en in gebruik genomen is. De koelkast is niet temperatuur gemapt in 
beladen toestand. In geval van een storing worden de geneesmiddelen tijdelijk in andere 
gevalideerde koelkast opgeslagen. 
• C20089 Implementatie Comirnaty. Er wordt o.a. gekeken naar de productinformatie van dit 
vaccin en de uit te voeren (administratieve) acties in verband met de commerciële vrijgifte van 
dit vaccin en de distributie (opslag en vervoer) hiervan door 	(loongroothandel). Deze 
acties zijn blijkens het change control formulier uitgevoerd. De change ligt nog bij de 
productmanager voor aftekening. 
3.1.3 CAPA  
Besproken/Bekeken: 
Het opzetten en afhandelen van CAPA's is vastgelegd in de deviatie- en klachtenprocedure. 
3.1.4 Afwijkingen  
Besproken/Bekeken: 
• 
Overzicht van afwijkingen sinds de vorige inspectie in januari 2017. 
• Deviatie procedure, versie 6, DVP_SOP_0008, te controleren voor 30 september 2017 
De procedure is niet veranderd sinds deze controle datum, administratief is het document niet 
tijdig geactualiseerd. 
F194/03 	
Bladzijde 8 van 23 

Doc. 11 
Documentnummer: V2029407 2021-2673119 Eindrapport 
3.1.6 Risico Analyse  
Besproken/Bekeken: 
Zie 3.1.4 
Tekortkoming: 
Met betrekking tot gebruik van het kwaliteitssysteem om tot continue verbetering te komen zijn er 
de volgende opmerkingen over de management review en het vastleggen en afhandelen van 
afwijkingen: 
• De kwalificatie van deviaties in minor (geen productimpact) of major (wel productimpact) 
wordt in praktijk niet zo toegepast; 
• 
Deviaties zijn niet voldoende duidelijk omschreven en worden niet binnen een redelijke termijn 
onderzocht en afgerond; 
• In de procedure deviaties is niet vastgelegd binnen welke termijn deviaties afgerond moeten 
worden. De procedure beschrijft dat opstellen, afhandelen en goedkeuren van de afhandeling 
door dezelfde personen plaats vindt; 
• RIVM voert geen trending uit van deviaties, CAPA's en wijzigingen; 
• 
De onderbouwing om CAPA-effectiviteit uit te voeren is niet vastgelegd en in geen van de 
ingeziene deviaties is aangegeven dat CAPA-effectiviteit evaluatie wordt uitgevoerd; 
• De procedure product incidenten is door de gehanteerde definities en doelstelling niet ingericht 
om de onderliggende oorzaak van afwijkingen met betrekking tot het product vastte stellen; 
• 
De management review wordt nog niet voldoende gebruikt als instrument om tot continue 
verbetering te komen; de management review bevat geen evaluatie van de elementen van het 
kwaliteitssysteem zoals beschreven in het kwaliteitshandboek. De geëvalueerde elementen, 
conform het kwaliteitshandboek, bevatten geen evaluatie van alle relevante elementen van de 
vergunde GMP- en GDP-activiteiten van het RIVM; 
• Wijzigingen van RP en zaken waarbij de vergunning moet worden aangepast zoals bijschrijving 
opiumwetmiddelen op de G-vergunning en het gelijktijdig aanvragen van een OW ontheffing 
worden niet als change gezien en afgehandeld; 
• C20089 Administratief ontbreekt de formele aftekening van de Comirnaty introductie door de 
PM, QA, QP/RP. 
Met betrekking tot goede documentatie praktijken zijn er de volgende opmerkingen: 
De deviatie procedure is niet veranderd sinds deze controle datum, administratief is het document 
niet geactualiseerd. De procedure Root cause analyse en de procedure Product incidenten 
Procedure zijn niet tijdig herzien. 
3.2 Personeel  
Besproken/Bekeken: 
• 
Functieomschrijving Qualified Person versie 3, DVP_INFO_0014 te controleren voor 19-09-
2022. De functieomschrijving is volledig. 
• Inbedding van QP en RP in RIVM-organisatie en rapportagelijnen; De inbedding van de QP in 
de organisatie is niet bij de uitvoeringsorgansiatie DVP, maar bij de Finance, Compliance 
&Control afdeling. De RP's vervangen elkaar bij elkaars afwezigheid. QA is verbonden aan de 
DVP- regiokantoren. 
• 
Functiebeschrijving RP's versie 2. Er is een uitgebreide functiebeschrijving aanwezig met alle 
verantwoordelijkheden, bekwaamheidseisen kennis en vaardigheden die aan de RP worden 
gesteld. 
• Opleiding en training van personeel GDP (logistiek team bestaande uit 14 personen) incl. 2 
RP's. Via een verantwoordelijkheidsmatrix wordt bepaald wie wat gelezen moet hebben qua 
procedures. 
• Overzicht Mediavision trainingen GDP en coldchain chauffeurs en logistieke medewerkers. 
Geen opmerkingen. 
• 
Opleidings- en trainingsrecord van de RP mevrouw van Os. De RP heeft een GDP-training en 
een training Cold chain gedaan. Inwerkschema nog niet volledig afgehandeld. 
Tekortkoming: 
De QP en RP rapporteren in een andere bedrijfskolom dan de uitvoeringsorganisatie waarmee een 
te grote afstand tot de uitvoeringsorganisatie ontstaat. De QP en de RP hebben onvoldoende 
betrokkenheid bij alle elementen waarvoor zij conform de GMP en GDP verantwoordelijk voor zijn 
blijkens de volgende voorbeelden: 
F194/03 	 Bladzijde 10 van 23 

Doc. 11 
Documentnummer: V2029407 2021-2673119 Eindrapport 
De procedure Vrijgifte van Farmaceutische Producten maakt nog geen onderscheid tussen 
activiteiten tussen RP en QP. Het vrijgiftestatement omvat zowel de QP als de RP vrijgifte. 
3.5 Productie  
Besproken/Bekeken: 
• Werkwijze voor het (laten) uitvoeren van farmaceutische producties, versie 4. DVP_SOP_0006 
te controleren voor 16 april 2022; deze procedure beschrijft de uitvoering en uitbesteding van 
secundaire verpakkingsactiviteiten. De procedure beschrijft dat voor interne activiteiten een 
productdossier en/of ompakprotocol opgesteld wordt. 
• De ompakactiviteiten voor Remdisivir/Veklury zijn besproken. Labels zijn door DVP en door de 
Repro afdeling geprint. RIVM voert het printen van labels niet uit met behulp van een 
productievoorschrift. 
• Protocol her-etiketteren Deinagkistrodon acutus antivenom i.v.m. expiratie in Taiwanese 
jaartelling en Chinese schrifttekens. Het protocol omvat onder andere een line clearance en 
reconciliatie. Het etiket is over het originele batch nummer heen geplakt. 
Tekortkoming: 
Het printen van gedrukte verpakkingsmaterialen (etiketten) wordt intern niet behandeld als 
productieactiviteit en wordt niet uitgevoerd op gekwalificeerde labelprinters. 
Met betrekking tot goede documentatie praktijken zijn er de volgende opmerkingen: 
Het etiket van Deinagkistrodon acutus antivenom ivm expiratie in Taiwanese jaartelling en Chinese 
schrifttekens is over het originele batch nummer heen geplakt. 
3.6 Kwaliteitsbewakinq  
Besproken/Bekeken: 
Dit onderdeel is geen onderwerp geweest van de inspectie. Zie verder 3.4 
Tekortkoming: 
Niet van toepassing 
3.7 Activiteiten GDP  
Besproken/Bekeken: 
• Instructie Pick & pack van calamiteitenproducten, versie 12, DVP_WI_0603, actief 13 mei 
2019. Transport vindt altijd plaats met datalogger. 
• Voorraadlijst nationaal serum depot, gedateerd 12 april 2021. Duidelijk overzicht van 
aanwezige producten, aantal batches, en of batch "vrije verpakking" of "geëxpireerd" is. SAP 
levert automatisch de oudste vrije batch uit. 
• Bestelprocedure COVID-19 vaccins, toegang tot bestelapplicatie en Procedure Controle op de 
afnemers van de vaccins. Controle op de persoon die besteld vindt plaats waarbij er altijd 
wordt gebeld naar de instelling zelf of die persoon bekend is. Om fouten in de te bestellen 
COVID-19 vaccins te voorkomen zijn extra controle stappen ingebouwd met een maximum aan 
de te bestellen aantallen. 
• De BES-eilanden bestellen de producten (RVP, PSIE, KRP) bij het RIVM. Levering is op één 
goedgekeurd adres per eiland. Het betreft 2 zendingen per jaar. Zowel de BES- als de CAS-
eilanden krijgen COVID-19 vaccins geleverd op een door het RIVM goedgekeurd adres die 
fysiek is bezocht en goedgekeurd (gekoelde opslag). Wekelijks vindt overleg plaats met alle 
eilanden waarbij vaccinbeheer aan de orde komt. De QP/RP van het RIVM onderzoekt alle 
incidenten met COVID-19 vaccins en afhandelt die af. Er zijn een paar koude keten incidenten 
(kapotte koelkast en een productklacht met Corminaty) geweest die zijn afgehandeld. De 
Comirnaty klacht bleek een vlek te zijn aan de binnenkant van de sticker die op het flacon was 
geplakt. 
• Afnemers van vaccins zijn per preventieprogramma gespecificeerd die volgens een proces-flow 
worden gecontroleerd en akkoord bevonden. De chauffeurs melden afwijkingen geconstateerd 
bij de leveringen aan de vaccinbeheerder. 
• Levering van vaccins aan Ziekenhuisapotheken vindt plaats via de SNPG (St. Nat. Prog. 
Grieppreventie). Ziekenhuisapotheken worden gecontroleerd op hun bevoegdheden vaccins te 
mogen ontvangen. 
• Leveranciers (her)kwalificatie: Er is een lijst met goedgekeurde leveranciers. Leveranciers 
worden gemonitord op performance en kwaliteit. Onderdeel van de kwalificatie is raadpleging 
van de vergunning in Europese database EudraGMDP. De loongroothandels op de vergunning 
F194/03 	 Bladzijde 12 van 23 

Doc. 11 
Documentnummer: V2029407 2021-2673119 Eindrapport 
Kwalificeren leverancier DSA inzake spoedtransport  
• Overeenkomst inzake calamiteitentransport tussen RIVM en 
getekend 29 mei 2018 (RIVM) en 12 juni 2018 (113111 Recht op auditeren van me is niet in 
overeenkomst benoemd. In de praktijk vinden de audits echter wel plaats. 
• 
Programma van eisen calamiteitentransport DVP-REG-0055, tender #85479 voor thermo-
labiele producten. Transport moet voldoen aan eisen GDP en koude keten is goed geborgd. 
• Chauffeursinstructie calamiteitenproducten, versie 5, actief 27 juni 2017. Memo voor chauffeur 
voor cold-chain producten. Bevat duidelijke instructies over hoe te handelen. Transport van 
pakketje met het product in een gevalideerde verpakking vindt plaats met personenauto. 
Pakketje dient volgens instructie op de vloer achter de voorstoel geplaatst te worden. De 
omgevingstemperatuur in de auto dient gereguleerd te worden middels airco (bij hitte en kou). 
Het pakketje bevat geen logger waarop is af te lezen wat de temperatuur in het pakketje 
geweest is tijdens het transport. 
• Rapport IOQ transportverpakking S_CC207 van 	uitgevoerd door 
DVP_RAP_0601, versie 1. Betreft IOQ van transport box voor gebruik bij DSA op ambient 
temperatuur. Doel om product gedurende 9 uur binnen de 2-8
°C te houden. Testen zijn 
uitgevoerd op een constante temperatuur van 26°C. Daarnaast is er een wintertest uitgevoerd 
waarbij de box in een vriescel op -20°C is geplaatst. In laatstgenoemde situatie komt de box 
na 120 minuten beneden de 2°
C. Een situatie waarbij de box in een warme luchtstroom staat 
of langere tijd in de zon (zoals kan gebeuren in de auto) waarbij de temperatuur in de auto > 
26°C is niet gesimuleerd. 
• Audit rapport: DVP rapport externe audit, follow-up DSA Express, oktober 2018, RIVM DVP 
Rapport DVP-REG-0282. Audit uitgevoerd op 19 oktober 2018 door). Verhoef (lead QA-
auditor) en S. pot (Logistiek manager). Rapport behandelt de beoordeling van 3 belangrijke 
tekortkomingen die tijdens een audit eerder dat jaar zijn vastgesteld. 
• 
Een periodieke herevaluatie van leveranciers ontbreekt. Tevens ontbreekt deze procedure. 
• Lijst DVP auditoren 2021, versie 0.1. J. Verhoef (lead bij audit® is gekwalificeerd op 6 
november 2017. S. Pot (co-auditor bij audit 	staat niet genoemd op lijst met 
gekwalificeerde auditors. Lijst geeft geen inzage in waarvoor auditoren zijn gekwalificeerd. 
Slechts 2 van de 15 auditors voeren GMP-gerelateerde audits uit (De QP en 2 
productmanagers). 
Auditeren van toeleveranciers van ongeregistreerde geneesmiddelen  
• Extern Auditrapport South Africa Vaccine Producers (SAVP) Jan 2020 versie 1 voor 
boomslangantisera en schorpoen en polyvalent slangen antigif. Het audit rapport is volledig en 
drukt de kwaliteitstekortkomingen voldoende uit. Het RIVM neemt geen producten meer af van 
de leverancier en de producten betrokken bij de kritische tekortkomingen zijn teruggeroepen. 
• Extern Audit rapport CDC en BHRI Taiwan 2019-12, versie 1. DVP_REG_0361 voor 
deinagkistrodon acutus antigif. Het rapport is volledig en gedegen. 
• Risicoanalyse leveranciers vaccins en geneesmiddelen: in de risicoanalyse is opgenomen op 
welke gronden er wel of niet geauditeerd wordt. 
Het RIVM selecteert welke toeleveranciers voor het calamiteitenprogramma, nationaal serum 
depot en antidota geauditeerd worden. Het RIVM maakt nog geen onderscheid tussen fysieke 
audits en audits op papier. Het RIVM heeft geen audits uitgevoerd bij alle toeleveranciers. De QP 
doet voor dit programma ongeveer 2 audits per jaar. Op basis van het risicomodel zijn de hoogst 
risico partijen als eerst geauditeerd. Gezien de huidige prioriteitsstelling is er geen mogelijkheid 
om binnen een redelijk termijn terug te gaan bij alle toeleveranciers. Voor de ongeregistreerde 
producten is er geen heraudit termijn vastgelegd. 
Overeenkomst met Science park:  
• Beheerplan IRAS, versie 1.2, gedateerd 15 mei 2020. (IRAS= inventaris, registratie en 
alarmering systeem). Betreft een dienst van het park aan partijen op het park met 24H 
monitoring van systemen. 
• SLA 2020 tussen 	
en het RIVM, getekend 25 mei 2020. 
Pestcontrol wordt gecoordineerd door het park. Gebouwhoofden krijgen inzage in rapporten en 
dienen indien nodig acties uit te zetten. 
• Bijlage 14: IRAS beheer en alarmopvolging procesafspraken, versie 1.0. Het systeem belt 
mensen op een lijst die een uur de tijd krijgen om acties uit te zetten en om alarmen uit te 
zetten. 
F194/03 	 Bladzijde 14 van 23 

Doc. 11 
Documentnummer: V2029407 2021-2673119 Eindrapport 
Tekortkoming: 
Niet van toepassing 
3.11 Vervoer  
Besproken/Bekeken: 
• 
Kwalificatie vervoerders van geneesmiddelen 
• Contract(en) met vervoerders (uitbesteed); Agreement for the supply of logistical services 
(transportation pharmaceutical products related to COVID-19 vaccination between the State of 
the Netherlands and 	
contractnummer 4410002922, betreft transport naar 
CAS en BES, gedateerd 24 december. 
• Transport COVID-19 vaccins van 	naar de afnemers van het RIVM. 
• Temperatuurdeviaties tijdens transport door 	naar de afnemers RIVM: MC21036 en 
MC21024. 
Onderaannemers waar 	het transport aan uitbesteedt moeten worden goedgekeurd door 
het RIVM wat ook in het contract met 	is opgenomen. 	kan in haar systeem voor 
het transport alleen de door het RIVM goedgekeurde transporteurs kiezen. Externe inhuur is 
onderdeel van de audits die het RIVM bij 	uitvoert zoals is te zien in het externe 
auditrapport van 2020. 
Het vervoer van de COVID-19 vaccins naar de afnemer uitgevoerd door 	is 
verantwoordelijkheid van het RIVM. De temperatuur tijdens het transport wordt realtime 
gemonitord door 	Temperatuurdeviaties moet 
	onmiddellijk melden aan het 
RIVM. Bij afwijkende temperaturen worden de auto's onmiddellijk teruggeroepen om onderzoek te 
doen naar de incidenten waarbij wordt beoordeeld wat te doen met de vaccins. Er zijn twee 
meldingen geweest tijdens COVID-vaccin transport van 	naar de afnemer. Dit zijn 
MC21036 en MC21024 die correct zijn beoordeeld en afgehandeld door de RP. 
Voor vervoer naar de CAS en BES is er een contract met World Courier (WC) die bij 	de 
vaccins ophalen. Overeenstemming betreffende levering logistieke diensten (transport 
farmaceutische producten) tussen de Staat der Nederlanden (RIVM) en 
Contractnummer 44100001590. Dit betreft een contract over transporten van 	in IM 
naar Caribisch Nederland. Contract is getekend op 24 feb 2017. 
Tekortkoming: 
Niet van toepassing 
3.12 Site Master File  
De Site Master File versie 9, RIVM DVP_KHB_SMF gedateerd 2020 was wel beschikbaar. 
Ondergetekenden beoordelen deze SMF als voldoende. 
4. Overige zaken 
4.1 Andere specifieke zaken  
De volgende zaken zijn geconstateerd 
De activiteit primair verpakken wordt niet meer uitgevoerd door het RIVM. De inspecteur verzoekt 
het RIVM bij 	het verzoek in te dienen de vergunning te wijzigen. 
Dit betreft element: 
1.5.1 Primair Verpakken, 
1.5.1.6 Vloeistoffen voor inwendig gebruik, 
1.5.1.8 andere vaste toedieningsvormen, 
1.5.1.14 Tabletten. 
Daarnaast zal het RIVM een verzoek tot toevoegen van 2.3.1. locatie van fysieke invoer indienen 
bij 
De inspecteur zal bij 	
het verzoek indienen de beperkingen of verduidelijkende 
opmerkingen ten aanzien van de omvang van deze bereidingshandelingen te wijzigen; nam elijk 
tests ten behoeve van kwaliteitscontrole kunnen plaatsvinden voor geneesmiddelen die ingezet 
worden om een direct gevaar voor de volksgezondheid te bestrijden. 
De inspecteur zal bij 	het verzoek indienen de beperkingen of verduidelijkende 
opmerkingen ten aanzien van de omvang van de invoeractiviteiten te wijzigen in; "Het RIVM voert 
F194/03 	 Bladzijde 16 van 23 

Doc. 11 
Documentnummer: V2029407 2021-2673119 Eindrapport 
• Verschillende procedures zijn onvoldoende geactualiseerd en zo nodig herzien sinds de vorige 
inspectie. 
• 
Het etiket van Deinagkistrodon acutus antivenom ivm expiratie in Taiwanese jaartelling en 
Chinese schrifttekens is over het originele batch nummer heen geplakt. 
• Het ingeziene logboek is niet chronologisch ingevuld. De controle van het logboek is in 2020 
niet uitgevoerd. 
[EU GMP H4.5, 4.8, 4.9] 
[EU GDP 4.2] 
5.2.4.: 
Met betrekking tot de borging van uitbestede activiteiten en toeleveranciers zijn er de volgende 
opmerkingen 
• Het RIVM heeft geen audits uitgevoerd bij alle toeleveranciers. Gezien de huidige 
prioriteitsstelling is er geen mogelijkheid om binnen een redelijk termijn terug te gaan bij alle 
toeleveranciers. Voor de ongeregistreerde producten is er geen heraudit termijn vastgelegd. 
Het RIVM bewaart geen referéntie of retentiemonster voor geïmporteerde geneesmiddelen. 
Het RIVM voert geen importtesten uit. Omdat de kwaliteit van het product in deze alleen 
geborgd wordt op basis van evaluatie van de toeleveranciers is hiermee de productkwaliteit in 
geval van afwijkingen onvoldoende te herleiden. 
• Het RIVM heeft geen formeel contract en geen kwaliteitsovereenkomst over de uitbestede 
activiteit secundair verpakken door 	voorafgaand aan de activiteiten opgesteld. Het 
RIVM heeft geen deviatie geopend hiervoor. 
• De kwalificatie van auditoren voor externe audits is onvoldoende vastgelegd. Het 
kwalificatieprogramma ligt niet vast. 
• Het RIVM heeft geen procedure voor periodieke herkwalificatie van leveranciers opgesteld. 
[EU GMP H2.10 en H7.1, 7.4, 7.5, 7.7] 
[EU GDP H5.2, 7.1] 
5.3 Overige tekortkomingen  
De volgende overige tekortkomingen zijn geconstateerd: 
5.3.1.: 
De QP en RP rapporteren in een andere bedrijfskolom dan de uitvoeringsorganisatie waarmee een 
te grote afstand tot de uitvoeringsorganisatie ontstaat. De QP en de RP hebben onvoldoende 
betrokkenheid bij alle elementen waarvoor zij conform de GMP en GDP verantwoordelijk voor zijn 
blijkens de volgende voorbeelden: De QP heeft niet getekend op deviaties met product impact van 
ongeregistreerde geneesmiddelen. De RP heeft niet getekend op het addendum op contract met 
(zie uitbestede activiteiten) waarin activiteiten, handelingen of acties vastgelegd zijn die 
ook productimpact hebben. De QP en RP niet betrokken zijn bij het opzetten van de management 
review. 
[EU GMP 2.3, 2.6] 
[EU GDP H2.2] 
5.3.2. 
De procedure Vrijgifte van Farmaceutische Producten maakt nog geen onderscheid tussen 
activiteiten tussen RP en QP. Het vrijgiftestatement omvat zowel de QP als de RP vrijgifte. 
[EU GMP Annex 16 H1.10 en H4] 
[EU GDP H2.3] 
5.3.3.: 
RIVM heeft recentelijk geen mock recall uitgevoerd op een relevant programma onder de 
groothandelsvergunning. 
[EU GDP H6.5] 
5.3.4.: 
De klachtenafhandelingstermijnen zijn in de procedure technische productklachten niet vastgelegd. 
[EU GMP H8.5 en 8.9] 
[EU GDP H6.2] 
F194/03 	
Bladzijde 18 van 23 

Doc. 11 
Documentnummer: V2029407 2021-2673119 Eindrapport 
Handtekening 
	
Datum 30 september .2021 
	
Naam De heer 
Organisatie Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd 
Handtekening 
	
Datum 30 september 2021 
	
Naam Mevrouw  
Organisatie Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd 
Handtekening 
	
Datum 30 september 2021 
	
Naam De Heer.  
Organisatie Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd 
F194/03 	 Bladzijde 20 van 23 

Doc. 11 
Documentnummer: V2029407 2021-2673119 Eindrapport 
Definitie van Significante GDP Tekortkomingen 
1. Kritische Tekortkoming 
Elke afwijking van het GDP richtsnoer(Guideline), die resulteert in een geneesmiddel 
met een significant risico voor de patiënt en de volksgezondheid. 
Een combinatie van verschillende belangrijke tekortkomingen die wijzen op een 
ernstige fout in het systeem. 
2. Belangrijke Tekortkoming 
Een niet-kritische tekortkoming: 
die wijst op een belangrijke afwijking van Goede Distributie Praktijken; 
die heeft geresulteerd of mogelijk kan resulteren in een geneesmiddel dat niet 
voldoet aan de handelsvergunning, in het bijzonder de bewaar- en 
transportcondities; 
- die wijst op een belangrijke afwijking van de bepalingen en voorwaarden van de 
groothandelsvergunning; 
- 
een combinatie van verschillende andere tekortkomingen, die op zichzelf niet 
belangrijk zijn, maar samen een belangrijke tekortkoming vormen. 
3. Overige tekortkoming 
Een tekortkoming die niet als kritisch of belangrijk kan worden geclassificeerd, maar 
wel wijst op een afwijking van het GDP richtsnoer (Guideline). 
F194/03 	
Bladzijde 22 van 23 

Doc. 12 
rrn u
DAAD V000 ACCREDITATIE 
RvA BEOORDELINGSRAPPORT DEEL B 
Project: 	 L098-005.1-(2016) 
RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en 
Klant: 	
Productveiligheid 
	9-12-2016, 13-12-2016  
Datum(s) beoordeling: 
RvA relatiebeheerder: 
	
Type beoordeling: Controlebeoordeling 
Beoordelingsmethode: 	Laboratorium beoordeling 
	
Scope: Voorgestelde scope: L098 dd:03-11-2016 
Gehanteerde vereisten: 	ISO/IEC 17025 :2005, RvA regels en voorwaarden. 
Samenvatting van de resultaten van de beoordeling  
Bij de beoordeling zijn 2 afwijkingen van de categorie B vastgesteld. 
Het laboratorium.  heeft een goed functionerend kwaliteitssysteem (interne audits, corrigerende 
maatregelen inclusief formulier, directiebeoordeling). Het kwaliteitssysteem van centrum 
gezondheidsbescherming is onderdeel van, en heeft raakvlakken met, de gehele RIVM organisatie (ISO 
9001/14001 kwaliteitssysteem en interne dienstverleningen). 
Op het gebied van deelname aan externe kwaliteitscontroles is een afwijking vastgesteld. 
Voor een interne kalibratie was geen aantoonbare toetsing uitgevoerd om een apparaat weer in gebruik 
te nemen. 
De overgang naar flexibele scope is besproken. 
Vakinhoudelijk goed, voorzieningen in orde. Goede opvolging bij out-off-spec situaties. Gedetailleerde 
labjournaals. Veel documentatie in hard-copy waar interne controle op overdracht van data is. 
Kwalificaties inclusief blijvende bevoegdheid, worden zorgvuldig verleend. 
Afwijkingenformulier(en): NCB_GES_01, NCB 
Afspraken voor vervolgbeoordeling en overige opmerkingen  
Voor het nemen van de corrigerende maatregelen wordt verwezen naar RvA-BROO4 (4-0 systematiek 
en 3 maanden). 
Resultaten van de vervolgbeoordeling 
Tijdig zijn adequate corrigerende maatregelen genomen. De afwijkingen konden in één ronde gesloten 
worden. 
1098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 	 Pagina 1 van 36 

Doc. 12 
4S/1 -1:  
!MAO V000 ACCIRITATIE 
Project: 	 L098-005.1-(2016) 
Locatie: 	 RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en Productveiligheid 
(RI) 
Datum(s) beoordeling: 	9-12-2016, 13-12-2016 
Schematisch overzicht per locatie 
Rubriek / aandachtspunt*: 
RvA Beoordelingselementen 
A. 	Organisatie 
A.1 Juridische entiteit 
A.2 Regelingen inzake aansprakelijkheid 
A.3 Financieel beheer 
A.4 Gedocumenteerde organisatiestructuur J 
A.5 Verantwoordelijkheden en bevoegdheden J 
A.6 Managementsysteem J 
A.7 Werkterrein bepaald J 
A.8 Voldoen aan RvA regels en voorwaarden J 
B. 	Onafhankelijkheid, Onpartijdigheid, integriteit 
B.1 Vrijwaring van druk J 
B.2 Beheersing conflicterende activiteiten/belangen 
6.3 Onpartijdigheid en integriteit 
B.4 Vertrouwelijkheid 
B.5 Beroepsmogelijkheid 
B.6 Verwijzen naar en claimen van accreditatie 
C. 	Sturing en metingen 
C.1 Beleid en doelstellingen 
C.2 Interne audits 	 J 
C.3 Directiebeoordeling 	 J 
C.4 Behandeling klachten en afwijkingen 
C.5 Corrigerende en preventieve maatregelen 	 J 
C.6 Verbetering 	 J 
D. 	Personele middelen 
D.1 Personele middelen: Beschikbaarheid, contract 
D.2 Instructies aan personeel, functiebeschrijvingen 
D.3 Functie-eisen voor personeel 	 J 
D.4 Deskundigheid van personeel 	 J 
D.5 Kwalificeren van personeel voor werkzaamheden 	 J 
D.6 Supervisie en monitoring van personeel 	 J 
D.7 Registraties aangaande personeel 
E. 	Methoden 
E.1 Vastgestelde en geschikte methoden 	 J 
E.2 Gedocumenteerde methoden 	 J 
E.3 Methoden overeengekomen met klant, gepubliceerd 	 J 
F. 	Middelen en voorzieningen 
F.1 Beschikbaarheid adequate middelen en voorzieningen 	 J 
F.2 Kalibratie en herleidbaarheid van meetmiddelen 	 J B_® _02 
F.3 Blijvende geschiktheid van middelen en voorzieningen 	 J 
F.4 Geautomatiseerde systemen 
F.5 Inkoop, aanschaf van middelen 
F.6 Uitbesteding van activiteiten 
G. 	Primair proces 
G.1 Opdrachtverwerving 
G.2 Beoordelingen van contracten en opdrachten 
1098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 	 Pagina 3 van 36 

Doc. 12 
RAAD VOOR ACCIRIATIE 
	
Project: 
L098-005.1-(2016) 
	
Locatie: RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en Productveiligheid 
(RI) 
	
Datum(s) beoordeling: 9-12-2016, 13-12-2016 
Detail rapportage teamlid 
1~.1 
Onderwerp: Managementsysteem 
Waarnemingen 
Verslaglegging volgens de RvA beoordelingselementen. De paragrafen van de ISO/IEC 17025:2005 zijn 
aan de beoordelingselementen toegevoegd. 
Gesproken met: 
A. Organisatie 
A.4. Gedocumenteerde structuur 4.1.5e  
A.5. Verantwoordelijkheden en bevoegdheden 4.1.5f 4.1.5h 4.1.5i 4.1.5j 4.2.6 
Voor het gehele RIVM is er een gecertificeerd kwaliteitssysteem voor ISO 9001 en ISO 14001 (Dekra). 
Voor het centrum Gezondheidsbescherming (GZB) zijn er aanvullende kwaliteitshandboeken ISO 9001 
en ISO/IEC 17025. 
GZB maakt gebruik van ondersteunende diensten van de RIVM organisatie, bijvoorbeeld voor KAM 
activiteiten vanuit Compliance. Er is een dienstverleningsovereenkomst (DVO) tussen Compliance en 
GZB. De DVO geeft een inzet van 2000 uur waar ook de inzet van interne auditoren is inbegrepen. 
Jaarlijks wordt de DVO gecontroleerd. Door Compliance wordt input gevraagd over de geleverde dienst, 
reflectie-gesprekken inclusief een rapportcijfer. Compliance zorgt voor eventuele vervanging van de 
KAM medewerkster. De KAM medewerkster heeft een directe (functionele) lijn naar het centrumhoofd. 
Er is ook een DVO voor ICT (SSC-Campus ICT 2016). 
Voor communicatiediensten kan GZB gebruikmaken van diensten uit de catalogus b.v. voor het 
verspreiden van nieuwsberichten, waarvoor 4-6 uur in rekening wordt gebracht. 
Opmerking: voor de interne leveranciers wordt niet expliciet een beoordeling uitgevoerd en een overzicht 
van goedgekeurde leveranciers bijgehouden (4.6.4). 
A.6. Managementsysteem 	4.1.3 4.1.6 4.2.1 4.2.7 4.2.5 4.3 
Een overzicht van de overlegstructuren is opgenomen in bijlage 2 van GZB-KHB-9001. 
Er wordt gebruik gemaakt van de iDocument, het centrale documentmanagementsysteem. INwiki bevat 
algemene RIVM brede informatie en zorgt voor de ontsluiting naar iDocument. 
Een van de overlegvormen is het Technisch overleg. Ingezien zijn de notulen nr. 190. Elke 2 weken is er 
overleg en de agenda bevat alle technische verrichtingen waar wel of geen bijzonderheden over te 
melden zijn. 
A.7. Werkterrein bepaald 4.1.2 
Vanuit de wettelijk taken van het RIVM worden door GZB controles uitgevoerd op geneesmiddelen, 
vaccins en bloedproducten en tabaksproducten. De accreditatie behelst deze wettelijke taken. 
A.8. Voldoen aan Reglement voor Accreditatie (RvA-BRO02) 
Er zijn geen extra aanvullende eisen uit de beschikking (04-03-2016) vastgelegd door de RvA. Er zijn 
geen afwijkingen ten opzichte van de beschikking vastgesteld. 
1098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 	
Pagina 5 van 36 

Doc. 12 
) 
RAAD VOON ACCREDITATIE "  
L098-005.1-(2016) 
Project: 	
Locatie: 	 RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en Productveiligheid 
(RI) 
Datum(s) beoordeling: 	9-12-2016, 13-12-2016 
E. Methoden 
	
E.1. 	Vastgesteld en geschikt 5.1.2 5.4.1 5.4.2 	5.4.3 5.4.4 5.4.5 5.4.6 
GZB voert wettelijke taken uit. De scope bevat een groot aantal eigen methoden. Dit is niet strijdig met 
elkaar, zie verslag van vakdeskundige 
Het benoemen van eigen methoden is ook nodig om met de vertrouwelijke methoden van de fabrikant 
testen uit te kunnen voeren. 
Meerdere onderdelen van de vaste scope L098 hebben een mate van flexibiliteit in zich. 
Er is een scopewijziging voorgesteld om de Onderzoeks- en Ontwikkelingswerk scope om te zetten in 
een Flexibele scope. 
Verrichting 57 zit al opgenomen in verrichting 58. Voor verrichting 57 is het de bedoeling om die op te 
nemen in de vaste scope. Een scopewijziging hiervoor wordt tegemoet gezien, bijvoorbeeld bij de 
volgende beoordeling. Hetzelfde geldt voor verrichting 59, óm die op te nemen in verrichting 58. 
Verrichting 60 wordt gebruikt om tussentijds en in eigen regie onder accreditatie te kunnen rapporteren. 
Bij een gevalideerde methode is het de bedoeling van GZB om die bij de eerstvolgende RvA beoordeling 
aan te bieden als uitbreiding voor de vaste scope. In 2016 zijn er geen afgeronde gevalideerde 
methoden tot nu toe tot stand gekomen. 
De omzetting naar flexibele scope houdt ook in dat de gevalideerde methoden als een lijst van testen 
aangeboden dienen te worden bij de documentatie voor het RvA onderzoek. Bijvoorbeeld zoals de RvA 
scope is opgebouwd en niet meer als projecten. 
F. Middelen en voorzieningen 
F.1. Beschikbaarheid adequate middelen en voorzieningen 	4.6.2 4.6.3 5.3 	5.5.1 5.5.2 
5.5.3 5.5.4 5.5.5 5.5.9 
De laboratoria bevatten relatief veel uitrustingen voor het beschikbare oppervlakte. 
F.2. Kalibratie en herleidbaarheid 5.5.10 5.5.11 5.6 
Apparaat 169 B is na defect intern gekalibreerd. Er is niet aantoonbaar getoetst of aan de 
herleidbaarheids- en meetonzekerheidseisen zijn voldaan, zie 6_1E11_02. 
H. Specifieke aandachtpunten 
H.3. 	Laboratoria: Deelnemen Proficiency Testing en Interlaboratory Comparison 	
5.9.1b 
Uit het overzicht van de ringonderzoeken (Overzicht ringstudies vs verrichtingen 2011-2015) blijkt dat er 
geen externe kwaliteitscontrole te zijn voor DLC en inhalatie. Ook zijn er geen geschikte alternatieven 
met succes ontwikkeld, zie 6_111111_01. 
Voor de Europese vrijgifte wordt de externe kwaliteitscontrole ingevuld door deelname aan 
ringonderzoeken, bilaterale vergelijking met fabricaten (getoetst met de meetonzekerheid van het GZB) 
of gebruik van referentiematerialen. 
1098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 	 Pagina 7 van 36 

Doc. 12 
Dij VOOR ACCREDITATIE 
Project: 	 L098-005.1-(2016) 
Locatie: 	 RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en Productveiligheid 
(RI) 
Datum(s) beoordeling: 	9-12-2016, 13-12-2016  
E. Methoden 
E.1. Vastgestelde en geschikte methoden 
Voor de verrichtingen GZB-745 en GZB-749 is eerder al vastgesteld dat de prestatiekenmerken waaraan 
de rookmachine dient te voldoen duidelijk zijn vastgelegd. Op dit moment wordt er gebruikgemaakt van 
een nieuwe rookmachine. Er wordt een gedegen programma doorlopen om vast te stellen of de 
verrichtingen ook met de nieuwe rookmachine binnen de specificaties blijven. De gegevens die al 
bekend zijn wijzen hier alvast heel sterk op. 
Gedocumenteerde methoden 
E.2. 
Van de verrichtingen 14-19 is vastgesteld dat er een actuele versie van het voorschrift aanwezig is 
waarin duidelijk is beschreven hoe de verrichting dient te worden uitgevoerd. 
Aangegeven is dat wanneer de recente resultaten van de ringonderzoeken zijn verwerkt en hieruit de 
meetonzekerheid is herberekend dit ook in een nieuwe versie van het voorschrift wordt opgenomen. 
F. Middelen en voorzieningen 
F.1. 	Beschikbaarheid adequate middelen en voorzieningen 
De zaal waarin de rooktesten worden uitgevoerd is goed gethermostreerd en voldoet aan de eisen welke 
gesteld worden om deze testen te doen. De ruimte ernaast voldoet aan de eisen om de 
chromatografische verrichtingen uit te voeren. 
Er is een nieuwe rookmachine gekocht in april 2016. Het instrument is geïdentificeerd als Rook/04. Er is 
een bedieningsvoorschrift geschreven en ingevoerd (nr. GZB-I-745B december 2016). De bediening 
wordt in praktijk uitgevoerd conform dit voorschrift. De luchtflow dient tussen de 17 en 23 cm/sec te zijn. 
De richtwaarde van 20 cm/sec uit de norm wordt nog in het voorschrift opgenomen. 
Het is 	niet bekend of de Puff-test elke keer op hetzelfde kanaal wordt uitgevoerd of dat dit is 
gerandomiseerd. 
De uitvoering van de leakage-test en Puffvolume-test is bekeken. Ook de kalibratie voor de CO is 
gedemonstreerd. Het instrument was langere tijd niet gebruikt waardoor in dit geval er diverse lekkages 
waren. Het blijkt dat 	voldoende kennis heeft dit adequaat op te lossen. 
Vervolgens zijn er ook bedieningsvoorschriften voor het roken van de sigaretten en de shagjes. Nrs 
GZB-I-746A (shag) en 745A (sigaretten). 
Ook het logboek voor de nieuwe rookmachine is ingezien: ROOK/04. Het logboek is volledig en actueel. 
In het logboek is aangegeven op 29/8/16 dat er langer met de CO-opvangzak kon worden gedaan 
vanwege het geringe aantal metingen. Ook is aangegeven dat het onderhoud niet maandelijks is 
uitgevoerd vanwege het geringe aantal metingen. Met het nieuwe instrument zijn tot nu toe alleen de 
twee ringonderzoeken afgerookt. 
De oude anemometer is buitengebruik gesteld. Dit is duidelijk aangegeven. Intentie is deze voor eind 
januari gekalibreerd te hebben om de huidige anemometer te vervangen die nog tot eind januari 2017 
gekalibreerd is. Het certificaatnr. is: 39646.14 van 20/1/2016. 
De ruimte waar de rookmachine is geplaatst is gethermostreerd. Ruimte A3019. Temperatuur is 22,2 C. 
Waarschuwingsgrenzen 20,5 en 23,5. En de alarmgrenzen 20 en 24 C. Periode van 28 november 2016 
tot nu gezien dat temperatuur zeer stabiel. 
Luchtvochtigheid bedraagt nu 56,4 %. De waarde voor de luchtvochtigheid blijkt in de zomer regelmatig 
onder de kritische grens van 55 % te zijn geweest. Hiervoor is zichtbaar actie ondernomen. Ook de 
1098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 	 Pagina 9 van 36 

Doc. 12 
RAAD VOOR ACCREDITATIE tkit,‘ 
	
Project: L098-005.1-(2016) 
	
RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en Productveiligheid 
Locatie: 
• (RI) 
	
Datum(s) beoordeling: 9-12-2016, 13-12-2016 
De spreiding in de tijd wordt bijgehouden met de eerstelijnscontrole. Hiervoor wordt monster E gebruikt 
van het ringonderzoek. Hiermee wordt een directe koppeling verkregen tussen de resultaten van het 
ringonderzoek en de spreiding van de eigen eerstelijnscontole in de tijd. 
Vervolgens worden deze evaluatieresultaten en de hieruit berekende meetonzekerheden weer verwerkt 
in de nieuwe sops. 
G.8. Rapportage van de resultaten van het werk 
In het afgelopen jaar is er niet gerapporteerd aan de opdrachtgever. Hierover is overleg met de 
opdrachtgever, het NVWA geweest. Dit omdat er belangrijke wijzigingen in de regelgeving worden 
ingevoerd. Het komende jaar zal de nieuwe wetgeving worden geïmplementeerd en zal de interne 
verwerking van de meetresultaten tot rapportagedata worden geautomatiseerd en gedigitaliseerd. Deze 
wijziging verdient aandacht in de volgende beoordeling. 
G.10. Registraties inzake het proces 
De ruwe data van het ringonderzoek EUCS2016 zijn vlot terugvindbaar en komen overeen met de 
getallen welke gerapporteerd zijn aan de ringonderzoeksorganisator. 
H. Specifieke aandachtpunten 
Laboratoria: Deelnemen Proficiency Testing en Interlaboratorium vergelijkingen 
H.3. 	
Er wordt jaarlijks deelgenomen aan een ringonderzoek voor sigaretten en een ringonderzoek voor shag. 
De resultaten van de ringonderzoeken van 2014 en 2015 voldoen. 
In het EUCS2015 ringonderzoek is voor de roterende rookmachine een Cochran uitbijter voor monster E 
gesignaleerd. Dit is exact het resultaat waarvoor ook intern al was vastgesteld dat dit een uitbijter is (zie 
eerstelijnscontrole G7). Hiermee wordt aangetoond dat de criteria voor de eerstelijnscontrole effectief 
zijn. 
1098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 	 Pagina 11 van 36 

Doc. 12 
RAAD V000 ACCIIHITATIE 
Project: 	 L098-005.1-(2016) 
Locatie: 	 RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en Productveiligheid 
(RI) 
Datum(s) beoordeling: 	9-12-2016, 13-12-2016 
afwijking ten opzichte van de specs, zoals vastgelegd in o.o.s. rapport 16003. Na herhaling van de 
analyse was er geen afwijking. meer. 
Als tweede voorbeeld is een o.o.s. rapport gezien bij documentatie van resultaten GZB-633 
Oplossnelheid van prednison USP kalibratietabletten. De foutanalyse is ingezien, de conclusie, de 
oplossing en de borging middels aanpassing van het voorschrift t.a.v. de wijze van monstername 
(voorspoelen van monstername-slangen). 	 kan aantonen dat in de betrokken periode geen 
onderzoeksresultaten zijn vrijgegeven. De opzet van de o.s.s. procedure voldoet aan de norm. 
D. 	Personele middelen 
D.4 Opleiding en training 
Gevraagd is naar de opleiding bij de meeste van de gesprekspartners. De opleiding is adequaat. 
D.5 Kwalificeren voor werkzaamheden 
Ingezien is het register van de bevoegdheid voor het verrichten van de PKA-meting. Personeel blijft 
bevoegd als de verrichting minimaal eenmaal per twee maal wordt uitgevoerd. 
D.6 Supervisie en monitoring (wie accordeert rapporten en labjournaals) 
Diverse voorbeelden zijn gezien van afgetekende labjournaals en van ondertekende eindresultaten / 
certificaten. Vrijgave gebeurt door de verantwoordelijke projectleider / wetenschappelijk medewerker. 
E Methoden 
E.1 Vastgesteld en geschikt 
De PKA-activiteit meting wordt uitgevoerd volgens EP 8.0 sectie 2.6.15, een methode waarbij gebruik 
wordt gemaakt van chromogeensubstraat. De feitelijke uitvoering vond niet plaats op de dag van de 
beoordeling. Mevr. 	 licht een en ander toe over de procedure en toont het voorschrift. 
GZB-650 Beoordeling van uiterlijk van farmaca omvat onder meer de kleur van het product. Paragraaf 
4.3 van het voorschrift over de beschrijving van de kleur is weinig specifiek (kleur als visuele 
waarneming beschrijven is niet state of the art). In de praktijk wordt volgens mevr. 	door de klant 
de werkwijze in detail omschreven, soms volstaat het nemen en doorsturen van een foto. Die werkwijze 
is vooraf in het onderzoeksplan vastgelegd. Eveneens wordt voor de onderdelen Afmetingen en Gewicht 
via de onderzoeksleider met de klant afgesproken en vastgelegd hoe de werkwijze moet zijn. 
GZB-633 Oplossnelheid en oplosprofielbepaling van farmaceutische producten wordt uitgevoerd volgens 
de Eur. Pharm. Voorschrift gezien. 
Gezien zijn GZB-108 v14 Opzetten, valideren en onderhouden van methoden binnen het project 
Europese Vrijgifte en GZB-605 Validatie van meet- en analysemethoden. Deze voorschriften zijn slechts 
oppervlakkig bekeken (geen opmerkingen) omdat bij de huidige beoordeling het accent lag op 
vastgestelde methoden. Deze validatievoorschriften zijn van groot belang bij scope-element # 13 of bij 
ander scope-elementen waarbij zelf ontwikkelde eigen methoden zeer relevant zijn. 
E.3 Methoden overeengekomen met klant 
De meting van de PKA-activiteit voor 	wordt jaarlijks geëvalueerd. Het verslag van het overleg 
1098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 	 Pagina 13 van 36 

Doc. 12 
rPi  
IIRAD VOOR ACCREDITATIE 
Project: 	 L098-005.1-(2016) 
RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en Productveiligheid 
Locatie: 	
(RI) 
Datum(s) beoordeling: 	9-12-2016, 13-12-2016  
LM/LB811 vanaf 10-7-2014. 
is de SDS PAGE (electroforese methode) bezien, waarmee 
Tezamen met o.a. mevr. 	
volgens voorschrift GZB-025 de zuiverheid van monovalent influenza bulkoplossingen wordt bepaald, 
onder meer door de aanwezigheid van het HA (hemagglutinin) eiwit. Bekeken zijn meerdere gekleurde 
en gefixeerde gels en het labjournaal LM/LB 809. 
G.8 Rapportage (vorm, inhoud conform ruwe data, certificaat) 
	 gekeken naar de ruwe data in haar 
Voor Cl -esterase remmer is tezamen met mevr. 
labjournaal LM/LB872. De ruwe data van 11-1-2016 zijn gecontroleerd met de daaruit voorkomende 
werkbrief, de daarop gebaseerde database en tenslotte het uiteindelijke certificaat. 
G.9 Beoordeling en review van resultaten, nemen van beslissingen (voorbeelden zien, door 
verantwoordelijke getekend) 
Als. voorbeeld is ingezien het "Batch release certification finished product" 16J27H370A-2 voor Cl 
Esterase d.d. 09-12-2016 (intern RIVM nr 16154). Geen opmerking over vorm en inhoud. 
H Specifieke aandachtpunten 
H.3 Laboratoria: Deelnemen Proficiency Testing en Interlaboratory Comparison 
Een steekproef van proficiency testen is ingezien voor de oplossnelheidmeting. 
H.4 Laboratoria: Vaststellen meetonzekerheden (bijv tijdens validatie, bias en imprecisie) 
Met mevr. 	 is besproken de wijze van vaststelling van de meetonzekerheid voor de PKA-
activiteitmeting zoals vastgelegd in de RIVM-validatierapporten LMNR.044n en LMNR.044k. Het 
vaststellen van de meetonzekerheid conform RvA TO15 (ofwel EA-4/02) is in• de praktijk niet haalbaar en 
is bij vorige onderzoeken ook niet geëist. 
Gekozen is door GZB project Europes Vrijgifte voor een schatting van de meetonzekerheid op basis van 
bias en imprecisie. De bias wordt verwaarloosbaar geacht door kalibratie aan een gecertificeerde 
standaard. Dus blijft alleen over de imprecisie als basis voor de meetonzekerheid, berekend als twee 
maal de RSD van de interne QC conform paragraaf 4.6 van GZB-108. 
1098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 	 Pagina 15 van 36 

Doc. 12 
RAAD VOOR ACCREDITATIE 
Project: 	 L098-005.1-(2016) 
Locatie: 	
RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en Productveiligheid 
(RI) 
Datum(s) beoordeling: 	9-12-2016, 13-12-2016  
Vaccinaties worden vervolgens uitgevoerd (of gecontroleerd) en vastgelegd door het vaccinatieteam van 
het RIVM. Het vaccinatieteam heeft contact met de leidinggevende van medewerkers over de status van 
de vaccinatiegraad. De afdeling heeft op deze manier geborgd dat alle medewerkers adequaat 
gevaccineerd zijn. 
E. 	Methoden 
E.1 	Vastgestelde en geschikte methoden 
Het European Pharmacopeia (versie 8) is voor de uitvoering van de bepalingen leidend en de vigerende 
regelgeving. De gebruikte methoden in procedures GZB-057, GZB-178 en GZB-025 zijn identiek aan die 
door de fabrikant van de producten zijn gebruikt. Van deze procedures is geverifieerd dat de methoden 
conform de aanbevelingen zijn van betreffende monografieën in het European Pharmacopeia. 
GZB-178: door middel van een eigen methode (CCID50) wordt de werkzaamheid en identiteit van de 
mazelenviruscomponent in twee vaccins 	en 	
bepaald. Voor deze testen 
wordt een interne standard van de fabrikant gebruikt. Ter controle van het testsysteem wordt tevens 
minimaal tweemaal per jaar een externe standaard getest. 
GZB-057: beschrijft een direct sandwich ELISA-procedure om de identiteit en de concentratie van de 
difterie en tetanuscomponent in DTP- en tetanusvaccins van  Hm  vast te stellen. Voor de 
concentratiebepaling wordt gebruik gemaakt van een verdunningsreeks van een referentie toxoid. 
GZB-47: beschrijft een ELISA om het gehalte van tetanusimmuunglobuline in humane bloedproducten te 
bepalen. Aan de hand van een standaard kan het gehalte in de monsters berekend worden met behulp 
van speciale software 
GZB-025: met behulp van een SDS-PAGE assay wordt de zuiverheid van monovalente influenzabulken 
bepaald. Het principe van deze bepaling berust op het scheiden van eiwitfragmenten op basis van het 
molecuulgewicht, waarbij de eiwitpatronen zichtbaar gemaakt door middel van een speciale kleuring, 
vergeleken wordt met een influenzavirus stam specifieke controle. 
E.2 	
Gedocumenteerde methoden 
De onderzoeksprocedures GZB-178, GZB-057, GZB-025 en GZB-047 werden op het moment van de 
beoordeling niet uitgevoerd en zijn daarom alleen op documentenbasis bekeken. De uitvoering van een 
deel van onderzoeksprocedure GZB-046 is op het lab bekeken. De documentatie van deze procedures 
is eenduidig en overzichtelijk. De uitvoering van een deel van het proces GZB-46 was conform de 
documentatie. Bij uitvoering maakte de analist gebruik van een uitgeprinte SOP (GZB-46) waarvan de 
geldigheid is gecontroleerd. Hierbij zijn er geen afwijkingen geconstateerd. 
De rapportage van resultaten en de vrijgifte procedure zijn beschreven in GZB-100. Het proces van 
vrijgifte is in een steekproef geverifieerd aan de hand van een labjournaal (GZB-178). Hierbij zijn er geen 
afwijkingen geconstateerd. 
F. 	Middelen en voorzieningen 
F.1 	Beschikbaarheid adequate middelen en voorzieningen 
De laboratoria zijn ruim en overzichtelijk ingericht. 
De uitvoering van een deel van onderzoeksprocedure GZB-46 is op het laboratorium bekeken en hierbij 
zijn de gebruikte oplossingen en buffers gecontroleerd op aanwezigheid van identificatie labels, uiterste 
1098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 	
Pagina 17 van 36 

Doc. 12 
RAAD VOOR ACCREDITATIE 
Project: 	 L098-005.1-(2016) 
Locatie: 	 RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en Productveiligheid 
(RI) 
Datum(s) beoordeling: 	9-12-2016, 13-12-2016  
Afwijkingenformulier 
NCB_GES_01 
Afwijkingnummer: 	 (categorie jnitialen_nummer) 
Afdeling Productsamenstelling 
Scope onderdeel: 	
RvA beoorder element: G.7 Controles van het proces 
en de kwaliteit 
Accreditatievereisten: 	ISO/IEC 17025 :2005 5.9 
	
Termijn vo r opheffen 	m a e Voorstel voor verificatie: Doctir 
Afwijking (objectieve waarneming en eenduidige beschrijving van de afwijking): 
Er is geen externe kwaliteitscontrole voor DLC en inhalatie beschikbaar (Overzicht ringstudies vs 
verrichtingen 2011-2015) noch zijn sinds 2014 initiatieven ontwikkeld om deel te nemen aan externe 
kwaliteitscontrole. 
5.9 de geldigheid van de uitgevoerde beproevingen moet worden bewaakt. 
Deze bewaking moet worden gepland. 
	
77= 
Teambd: Vertegenwoordiger instelling: 
MI" 
Reactie van instelling 
1) 	Samenvatting van resultaten van onderzoek naar oorzaak en omvang: 
Intern is de afhandeling van deze afwijking geregistreerd op verbeterformulier 16-077 (VBF 16-077) 
Oorzaakanal se is uit•evoerd met de 5x W methode 
P 
> 
<n 	 E 
c 0 
N 
E 
g 
o Omschrijving, toelichting 
a)INHALANDA: Voor ringstudies wordt vaak gekozen voor ringstudies van de 
EDQM. Voor INHALANDA heeft de EDQM de afgelopen jaren geen ringstudies 
georganiseerd. GZB heeft wel herhaaldelijk een verzoek gedaan om deze 
❑  verrichting op de lijst te plaatsen, zie bijlage 9. 
IEDDIED 
b) De EDQM heeft voor 2017 een PTS DLC (PTS179) georganiseerd. GZB 
heeft zich op 18-11-2016 voor deze PTS ingeschreven. Zie bijlage 2 en 3 
al) De EDQM organiseert hier geen ringstudies voor omdat er maar heel weinig 
laboratoria zijn die deze verrichting op de scope hebben staan en er dus ook 
niet door laboratoria uit het OMCL netwerk om gevraagd is. 
a2) GZB-PRS heeft zelf geen initiatieven ondernomen om een ringstudie te 
onganiseren, omdat het organiseren van een ringstudie als een relatieve grote 
belasting wordt gezien voor een verrichting die slechts sporadisch wordt 
uitgevoerd en is zinloos voor een verrichting die komt te vervallen. (De inhalatie 
	
1098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 Pagina 19 van 36 

Doc. 12 
RAAD V0011 ACCREDITATIE i" 
	
Project: L098-005.1-(2016) 
	
Locatie: RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en Productveiligheid 
(RI) 
	
Datum(s) beoordeling: 9-12-2016, 13-12-2016 
4) Identificatie van meegezonden ondersteunende bewijsvoering: 
VBF-16-077 Bijlage 2: Inschrijfformulier ringstudies EDQM d.d. 18-11-2016 
VBF-16-077 Bijlage 3: Bevestigingsmail PTS179 EDQM 
VBF-16-077 Bijlage 4: Overzicht ringstudies PRS 2011-2018 
VBF-16-077 Bijlage 5: OMCL competence search INHALANDA 
VBF-16-077 Bijlage 6:OMCL competence search NIR 
VBF-16-077 Bijlage 7: OMCL competence search RAMAN 
VBF-16-077 Bijlage 8: Mail EKL aan OMCL netwerk INHALANDA d.d. 17-01-2017 
VBF-16-077 Bijlage 9: mail EKL d.d. 14-11-2014 voorstel voor ringstudie inhalanda aan OMCL 
VBF-16-077 Bijlage 10: Mail EKL aan OMCL netwerk NIR d.d. 17-01-2017 
VBF-16-077 Bijlage 11: Mail EKL aan OMCL netwerk RAMAN d.d. 17-01-2017 
VBF-16-077 Bijlage 12: Positieve reactie op ringstudie INHALANDA van Noorwegen 
Vertegenwoordiger instelling: Datum: 02-03-2017 
Resultaten van de kVA Veivo4glieCiórdeling 
Oorzaak: voor inhalatie waren geen ringtesten beschikbaar. Met de gedachte dat de verrichting zou gaan 
vervallen is geen nadere pro-actieve actie ondernomen. Voor DLC was wel ingeschreven voor 
ringonderzoek echter dit was nog niet verwerkt in het overzicht. 
Omvang: voor NIR en Raman is de frequentie van deelname aan ringonderzoek te laag geworden. Raman 
is voorzien in 2018 via EDQM. 
Oplossing: in het OMCL netwerk is naar laboratoria gezocht die deze testen uitvoeren. 
Voor inhalatie is een laboratorium gevonden, voor NIR gaat PRS zelf een ringtest organiseren en voor 
Raman wordt deelgenomen in 2018. Mocht Raman niet doorgaan dan gaat PRS zelf een ringtest 
	- 
organiseren. 
Operationaliteit: de diverse acties zijn gedocumenteerd in de bijlagen. De conclusie is dat de ringtesten 
gepland zijn. 
Het daadwerkelijk deelnemen aan de ringtesten volgens de planning zal bij komende RvA onderzoeken 
gevolgd worden. 
Conclusie: De afwijking is opgeheven? Ja 
Teamlid: Datum: 
Datum: 20-03-2017 
5.1.2.e 	5 1 2 e 
1098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 	
Pagina 21 van 36 

Doc. 12 
RAAD V0011 ACCREDITATIE 
L098-005.1-(2016) 
Project: 
Locatie: RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en Productveiligheid 
(RI) 
Datum(s) beoordeling: 9-12-2016, 13-12-2016 
b) omdat niet onderkend is dat een storing in een PT100 sensor betekent dat het 
apparaat buiten gebruik gesteld moet worden. 
Het buiten gebruik stellen van apparatuur staat duidelijk beschreven in 
procedure GZB-913 par. 3.2.3 'Apparatuurbeheer GZB par. Storing' (zie bijlage 
1). 
Wetenschappelijk medewerkers waren op de hoogte van de storing van de 
PT100 sensor en hebben zich niet gemengd in de afhandeling ervan. 
[11 111 Omdat de wetenschappelijk medewerkers direct betrokken zijn bij de 
afhandeling van deze afwijking, zal er voor deze groep geen verdere actie 
ondernomen worden. 
Communicatie met hila (INE is lastig.5.1.te heeft de probe vervangen zonder 
dit kenbaar te maken aan de opdrachtgever/apparatuurbeheerder. 
Dat de communicatie met® am moeizaam verloopt, is al eerder door GZB 
geconstateerd en is een RIVM-breed probleem. Dit is hinderlijk in de afhandeling 
El ❑  ❑  ❑  ❑  ❑  van storingen, maar leidt niet direct tot ongeoorloofd gebruik van apparatuur. 
GZB heeft hier in 2016 al actie op ondernomen en zal daarom in het kader van 
deze afwijking geen nieuwe acties formuleren. GZB heeft er o.a. voor gezorgd 
dat dit probleem nu RIVM-breed wordt aangepakt door 
PT100 sensoren worden jaarlijks door 	gekalibreerd. Voor deze kalibratie 
zijn specificaties vastgelegd in GZB-l-913C 'Overzicht criteria apparatuur en 
overzicht vigerende software versie project EV' (zie bijlage 2). Nieuwe PT100 
sensoren worden niet in gebruik genomen voordat ze gekalibreerd zijn. Een 
EI 0E0E10 
voorbeeld is de PT100 sensor van de reserve -70C vriezer die nog niet in 
gebruik genomen is omdat de PT100 sensor nog niet gekalibreerd is. Na 
vervanging van de PT100 sensor in stoofje 169B heeft het FB een 
controlemeting gedaan. Een kalibratie is niet uitgevoerd. 
Bij de afhandeling van deze storing zijn verschillende personen/functies 
betrokken: apparatuurbeheer, 5.1.1.4-beheer, testbegeleiders, wetenschappelijk 
begeleiders. Deze versnippering heeft er mogelijk voor gezorgd dat niemand 
❑ ❑  ❑  ❑  ❑  zich hoofdverantwoordelijke voelde. Binnen GZB wordt gesproken over het 
samenbrengen van de taken van het labbeheer bij een persoon. Dit leidt 
mogelijk tot een duidelijkere verdeling van verantwoordelijkheden, maar het had 
deze afwijking waarschijnlijk niet voorkomen. 
Conclusies 	Er zijn verschillende oorzaken benoemd. Als hoofdoorzaak is aangemerkt dat het apparaat niet tijdig 
buiten gebruik is gesteld. Wanneer een apparaat buiten gebruik is gesteld dan is het gebruik voor 
geaccrediteerde verrichtingen niet meer toegestaan tenzij het gebruik aantoonbaar verantwoord is. De 
afhandeling van de storing zou dan nauwlettender gevolgd zijn en volgens de procedure GZB-913: 
apparatuurbeheer GZB afgehandeld zijn. 
Uitgevoerd met (namen) Datum: 23-01-2017 
Met welke methode is de analyse uitgevoerd 
Brainstorm-sessie met betrokkenen 
`Omvanganalyse' uit te voeren door (naam) 
Omvangsanalyse: 
	
I098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 Pagina 23 van 36 

Doc. 12 
RAAD VEI ACCREDITATIE 
	
Project: L098-005.1-(2016) 
	
Locatie: RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en Productveiligheid 
(RI) 
	
Datum(s) beoordeling: 9-12-2016, 13-12-2016 
	
Vertegenwoordiger instelling: 0.1.2.e Datum: 02-03-2017 
Resultaten van de RvA vervolgbeoordeling 
GZB meldt dat er geen sprake was van een interne kalibratie maar van een interne controle. Echter GZB 
signaleert dat het apparaat buiten gebruik gesteld had moeten worden. En dat na beoordeling van de 
externe kalibratie het apparaat pas vrij gegeven kan worden. 
Oorzaak: de 5-ledige oorzaakanalyse liggen alle 5 bij de categorie "mens". Onder ander het toepassen van 
de op zich juiste procedure, communicatie met 5.1 .1 .c betrokkenheid van 4 verschillende functies. 
Omvang: er zijn geen andere apparaten die buiten gebruik hadden moeten worden gesteld bij GZB. 
Nagegaan is of het niet buiten gebruik stellen gevolgen heeft gehad voor resultaten van technische 
verrichtingen, dit bleek niet het geval. 
Oplossing: RIVM breed wordt naar de manier van afhandelen van onderhoud en storingen van apparatuur 
gekeken, inclusief de bijbehorende communicatie. 
De stoof is na externe kalibratie vrijgegeven. 
Binnen de afdeling is het buiten gebruik stellen van apparatuur besproken. 
Operationaliteit: de bijlagen zijn overlegd. De stoof is op correcte wijze weer in gebruik genomen. 
• ==M 
Conclusie: De afwijking is opgeheven? 
Teamlid: atum: 
5.1.2.e Datum: 20-03-2017 
	
1098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 Pagina 25 van 36 

Doc. 12 
RAAD VOORACCREDITATIE tkiw 
Project: 	 L098-005.1-(2016) 
Locatie: 	 RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en Productveiligheid 
(RI) 
Datum(s) beoordeling: 	9-12-2016, 13-12-2016 
BEOORDELINGSPLAN 
RAAD VOOR ACCREDITATIE 
Instelling: 	RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming 
L0913-005.1 
Project: 	
09-12-2016 	Onderzoek tabaksproducten 
Onderzoek productsarnenstelling en bloedproducten. imrnunolgie, 
13-12-2016 
managementsyteem  
ilaAnr__ 
r
Laboratorium beoordeling 
 
,Ontheven 
Start 	 Onderwerp Teamlid 
Introductie vakdeskundige met management RIVM, Centrum 
9:00 
Gezondheidsbescherming 
9:16 Onderzoek tabaksproducten 
1220 	 Terugkoppeling met Management RIVM, Centrum Gezondheldabaschermln 
Qaapiannl np 
d - 
Teamli
9:00 Openingsbijeenkomst met management RIVM, Centrum GezondheldsbeacharmIng 
9:30 Onderzoek productsamenstelling en bloedproducten 
9:30 Onderzoek Immunologie 
.1 
9:30 	 Onderzoek managementsyteem 
1220 Teamoverleg en lunch 
1330 Vervolg onderzoeken 
1600 	 Teamoveleg, rapportage en voorbereiding afsluitende bijeenkomst 
Afsluitende bijeenkomst met Management RIVM, Centrum 
1620 
GezondhaldsbeachennIng  
BeoordelIngaplan verzie: 06-12-2016 
Raad voor Accreditatie 	 Pagina 2 van 2 
F121-NL, versie 7 	 Laatste update van deze versie: 1-8-2016 
1098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 	 Pagina 	27 van 36 

Doc. 12 
11ARD VOOR ACCHIATIE 
Project: L098-005.1-(2016) 
Locatie: RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en Productveiligheid 
(RI) 
Datum(s) beoordeling: 9-12-2016, 13-12-2016 
N r. Materiaal of product 
Verrichting / Onderzoeksmethode Intern referentienummer 
Kwantitatief (zuiverheidsonderzoek) 
10.  Algemene werkwijze voor de bepaling GZB-621 
van het gehalte van substanties; UV-VIS eigen methode 
absorptiespectrofotometrie 
Kwantitatief 
11.  
Identificatie en eventuele gehaltebepaling GZB-762 
van potentieverhogende componenten; eigen methode 
vloeistofchromatografie en 
massaspectometrie (UPLC-QTOF MS) 
Kwalitatief (identiteitsonderzoek) 
Semi-kwantitatief (zuiverheidsonderzoek) 
12. Controle op echtheid; NIR GZB-654 en GZB-705 
Kwalitatief eigen methode 
13. Algemene werkwijze voor de screening, GZB-762 
identificatie van bekende en onbekende eigen methode 
stoffen en eventuele gehaltebepaling 
daarvan; vloeistofchromatografie en 
massaspectrometrie (UPLC-QTOF MS) 
Kwalitatief (identiteitsonderzoek) 
Semi-kwantitatief (zuiverheidsonderzoek) 
14. Sigaretten Bepalen van het totale en het nicotine GZB-745 
vrije droge rookcondensaat (NFDPM); conform ISO 4387 
gravimetrie 
15. Shag Bepalen van het totale en het nicotine GZB-746 
vrije droge rookcondensaat (NFDPM); conform ISO 15592-3 
g ravimetrie 
16. Sigaretten en shag Bepalen van het gehalte nicotine in GZB-747 
rookcondensaat; GC/FID conform ISO 10315 
17. 
Bepalen van het gehalte water in GZB-748 
rookcondensaat; GC-TCD conform ISO 10362-1 
18. Bepalen van koolmonoxide in GZB-749 
tabaksrook; NDIR conform ISO 8454 
19. Etiketten van 
Bepalen van de afmetingen m.b.v. GZB-757 
tabaksproducten 
schuifmaat en de tekstweergave; visuele conform tabakswet 
methode 
	
1098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 
Pagina 29 van 36 

Doc. 12 
RAAD VOOR ACCREDITATIE 
Project: 	 L098-005.1-(2016) 
Locatie: 	
RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en Productveiligheid 
(RI) 
Datum(s) beoordeling: 	9-12-2016, 13-12-2016  
Nr. Materiaal of product Verrichting / Onderzoeksmethode 
1  Intern referentienummer 
ELISA eigen methode 
31.  
Bepaling van de werkzaamheid, identiteit GZB-175 
en thermostabiliteit van de rubella 	eigen methode 
component in vaccins; de cell culture 
infective dose 50 assay 
32.  Relatieve sterktebepaling van humaan 
GZB-070 
papillomavirus (HPV) type 6, 11, 16 en 
eigen methode 
18 virus-like partikels; indirecte ELISA 
33.  
Kwantitatieve bepaling van de zuiverheid GZB-174 
en het percentage intact L1-protein in eigen methode 
monovalente bulken van het humaan 
papilloma virus vaccin; SDS-PAGE met 
Coomassiekleuring 
34.  Identiteit- en sterktebepaling van 
GZB-069 
Rotavirus vaccin; replicatie van het virus 
eigen methode 
in een Verocelcultuur gevolgd door 
kwantitatieve RT-PCR 
35.  
Bepaling van de werkzaamheid, identiteit GZB-178 
en thermostabiliteit van de mazelen eigen methode 
component in vaccins; de cell culture 
infective dose 50 assay 
36.  Immunologische 
Bepaling van de werkzaamheid, identiteit GZB-179 
producten 
en thermostabiliteit van de bofcomponent eigen methode 
in vaccins; de cell culture infective dose 
50 assay 
37.  Immunologische Visuele inspectie en bepaling van de GZB-012 
producten, houdbare oplostijd van biotechnologische eigen methode 
bloedproducten geneesmiddelen 
38.  
Kinetische Turbidimetrische Bacterial GZB-014 
Endotoxins Test (BET) 
conform EP, 
monografie 2.6.14 
39.  Houdbare Gehaltebepaling van Factor VIII GZB-007 
bloedproducten concentraten met behulp van conform EP nr. 2.7.4 
chromogeen substraat op de ACL9000 
40.  Bepaling van de molecuulgrootte 	
GZB-024 
verdeling van albumine en 	
gelijkwaardig aan EP, monografie 255, 338, 
immunoglobuline preparaten; GF-HPLC 918 
1098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 	
Pagina 31 van 36 

Doc. 12 
RAAD V000 ACCREDITATIE 
Project: 
L098-005.1-(2016) 
Locatie: RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en Productveiligheid 
(RI) 
Datum(s) beoordeling: 9-12-2016, 13-12-2016 
N r. Materiaal of product Verrichting / Onderzoeksmethode 1  
Intern referentienummer 
53.  
HBsAg bepaling in plasmapools; GZB-183 
Monolisa HBsAg Ultra Kit eigen methode 
54.  Anti-HIV 1/2 bepaling in plasmapools; 
GZB-184 
Genscreen Ultra HIV Ag-Ab kit 
eigen methode 
55.  Bepaling van anti-A, anti-B en anti-D GZB-190 
antilichamen in immunoglobulinen; eigen methode 
directe hemagglutinatiemethode 
56.  Detectie van HCV RNA in plasma(pools); 
GZB-011 
Cobas Taqman 
eigen methode 
Onclomeeks—en-0ntwikkellins~ 
Flexibele scope* 
57.  Farmaceutische Identificatie van substanties m.b.v. 
GZB-662 
substanties en producten Raman-spectrofotometrie 
conform EP. 2.2.48 
Kwalitatief 
63.  Farmaceutische Analytisch-chemisch/farmaceutisch 
GZB-618 
producten met onderzoek in het kader van de 
onderzoeksmethoden zoals opgenomen in 
onbekende samenstelling Geneesmiddelenwet en de 
vigerende edities van farmacopeeën (EP, BP, 
Diergeneesmiddelenwet m.b.v. de 
USP, JP) registratiedossiers van humane en 
volgende technieken; 
veterinaire geneesmiddelen (afhankelijk van 
DLC 
opdracht en vraagstelling) 
LC 
MS 
HPLC 
Raman 
NIR 
UVNIS/IR 
Polarimetrie 
Potentiometrie 
Oplossnelheid en afgiftepatroon 
Aerodynamische beoordeling van fijne 
deeltjes (inhalanda) 
Bepaling van: 
- osmolaliteit 
- dichtheid 
- brekingsindex 
- watergehalte 
- optische rotatie 
	
1098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 
Pagina 33 van 36 

Doc. 12 
RAAD VOOR ACCREDITATIE 
	
Project: L098-005.1-(2016) 
	
RIVM, Centrum Gezondheidsbescherming Productsamenstelling en Productveiligheid 
Locatie: 
(RI) 
	
9-12-2016, 13-12-2016 
Datum(s) beoordeling: 
BAAD VOOR ACCROIIMIE 
AANWEZIGHEIDSREGISTRATIE 
ATTENDANCE RECORD 
Organisatie / Organization Datum(*) / Date(s) 	Locatie / Location: 
RIVM, Centrum 
Gezondheidsbescherming 9 en 13 december 2016 	BILTHOVEN  
Naam in blokletters Functie Openings- Slot-
bijeenkomst bijeenkomst 
Position 
Print Name 
Opening Closing 
Meeting Meeting 
Teamleider / 
	
Raad voor Accreditatie/Dutch Accreditation Counci1(RvA) papinWpage 1 van/of 1 
	
F088-NIJUK, veraie/verzion 1 datum/date :29-12-2011 
	
Pagina 35 van 36 
1098-c05.1 beoordelingsrapport 23-03-2017 

