> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Directie Democratie en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Bestuur
Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
2020-0000361010
Uw kenmerk
2020Z10738
Datum 25 juni 2020
Betreft Beantwoording Kamervragen over stemmen per volmacht 
(2020Z10738)
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen van de leden Van 
den Bosch en Van Gent (beiden VVD) over het stemmen per volmacht 
(ingezonden 11 juni 2020).  
  
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
drs. K.H. Ollongren 
  
Pagina 1 van 4

> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Directie Democratie en 
Directie Democratie en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Bestuur
Bestuur
Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Kenmerk
Den Haag
2500 EA  DEN HAAG 
2020-0000361010
Postbus 20011
geld, en in de begroting kunnen daarvoor momenteel geen middelen worden 
2500 EA Den Haag
gevonden. 
www.rijksoverheid.nl
 
Een nu al beschikbaar alternatief voor kiezers die verwachten op de dag van de 
Kenmerk
stemming niet in persoon te kunnen stemmen in een stemlokaal binnen de 2020-0000361010
gemeente waar zij wonen, maar wel in een ander stemlokaal binnen het gebied 
Uw kenmerk
van het orgaan waarvoor de verkiezing wordt gehouden, is het aanvragen van 
2020Z10738
een kiezerspas. Bij gemeenteraadsverkiezingen kunnen kiezers alleen stemmen 
binnen hun eigen gemeente, en is stemmen met een kiezerspas dus niet 
mogelijk. 
Datum 25 juni 2020
 
Vraag 3 
Betreft Beantwoording Kamervragen over stemmen per volmacht 
Hoe beoordeelt u het gegeven dat er stemlokalen zijn waar meer dan dertig 
(2020Z10738)
procent van de stemmen per volmacht werd uitgebracht? 
 
 Antwoord vraag 3 
Het genoemde percentage wijkt af van het landelijk gemiddelde: gemiddeld wordt 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen van de leden Van 
in Nederland ca. 10% van de stemmen per volmacht uitgebracht. Dit percentage 
den Bosch en Van Gent (beiden VVD) over het stemmen per volmacht 
is echter niet in alle gemeenten gelijk en verschilt binnen gemeenten ook op 
(ingezonden 11 juni 2020).  
4
wijkniveau. Daar kunnen verschillende oorzaken aan ten grondslag liggen. Bij 
  
eventuele signalen van ronselen kan het Openbaar Ministerie onderzoek doen; 
 
ook kunnen de zittende leden van het vertegenwoordigend orgaan waarvoor de 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
verkiezing is gehouden, eventuele (vermoedens van) ronselpraktijken betrekken 
 
in hun oordeel over de geldigheid van de stemming. 
 
 
 Vraag 4 
Op welke manieren pakt uw ministerie fraude door middel van volmachten aan? 
 
 
 
Antwoord vraag 4 
drs. K.H. Ollongren 
Het ministerie van BZK evalueert elke verkiezing, en beziet op basis daarvan of er 
  
reden is het beleid en/of de wet- en regelgeving aan te passen. Ook eventuele 
signalen van misbruik van volmachten worden bij de evaluaties van verkiezingen 
betrokken. In de evaluatie van de verkiezingen van 2019 heb ik uw Kamer laten 
weten dat ik, vanwege terugkerende bezwaren van bestuurscolleges, eilandsraden 
en internationale waarnemers, een wetsvoorstel ga voorbereiden in aanloop naar 
de eilandsraadsverkiezingen in 2023, waarmee de volmachtregeling in Caribisch 
5
Nederland wordt beperkt . 
Ook de Kiesraad heeft aandacht voor eventuele signalen, en neemt contact op 
met het Openbaar Ministerie indien hij hiertoe aanleiding ziet. 
 
Vraag 6 
Zijn er andere landen die hetzelfde systeem hanteren als het Nederlandse? In 
hoeverre verschilt het Nederlandse systeem met ons omringende landen? 
 
Antwoord vraag 6 
Voor zover mij bekend, kan in landen waar een volmachtregeling bestaat, de 
volmacht uitsluitend langs schriftelijke weg worden aangevraagd, meestal bij de 
lokale autoriteiten. Niet zelden staat het stemmen per volmacht ook uitsluitend 
 
4
 Kolk, H. van der, Over het aantal volmachtstemmen. Een verkennend rapport voor de 
Kiesraad over het gebruik van volmachtstemmen in gemeenten bij de Tweede 
Kamerverkiezingen van 2012, de gemeenteraadsverkiezingen van 2014 en de Europese 
verkiezingen van 2014, 2014, te raadplegen op www.kiesraad.nl. 
5
 Kamerstukken II 2018/19, 35165, nr. 9, p. 6. 
Pagina 1 van 4
Pagina 2 van 4

