 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Bureau Bestuursraad 
  
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres 
der Staten-Generaal 
Bezuidenhoutseweg 73 
Prinses Irenestraat 6 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
Postadres 
 Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Ons kenmerk  
Datum 23 november 2022 
BBR / 22553351 
Betreft Begrotingsbehandeling EZK: beantwoording van vragen 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Tijdens de eerste termijn van de begrotingsbehandeling van het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat (EZK) hebben de leden van uw Kamer vragen 
gesteld. Bijgevoegd vindt u de antwoorden op een deel van die vragen. De overige 
vragen zullen wij later mondeling beantwoorden. 
 
 
 
 
 
 
M.A.M. Adriaansens 
Minister van Economische Zaken en Klimaat 
 
 
 
 
 
 
R.A.A. Jetten 
Minister voor Klimaat en Energie 
 
 
 
 
 
 
J.A. Vijlbrief  
Staatsecretaris van Economische Zaken en Klimaat 
  
 Pagina 1 van 62 
 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
gestuurd (Kamerstuk 32637, nr. 513), heb ik aangekondigd tot een ‘Impacttoets 
ondernemingsklimaat’ te willen komen die tot doel heeft de impact van nationale 
 
Ons kenmerk 
koppen goed in kaart te brengen, zodat bij de implementatie van Europese 
BBR / 22553351 
regelgeving een gedegen afweging gemaakt kan worden. Een meldpunt lijkt me 
 
dan ook niet noodzakelijk. 
 
3 
Kan het rentepercentage op belastingschulden worden teruggezet op 0.01%? En 
daarbij een uitstel van betaling van 10 jaar toevoegen? Graag een toezegging 
daarop. 
 
Antwoord 
Dit betreft beleid van de staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en 
Belastingen. Het kabinet biedt ondernemers met belastingschulden als gevolg van 
COVID-19 een ruime faciliteit om af te lossen. De aflossingstermijn is recent 
verruimd naar 7 jaren voor in de kern gezonde ondernemingen met een schuld 
van meer dan € 10.000. Het feit dat er rente verschuldigd is, is ook een prikkel 
om eerder af te lossen. Het rentepercentage wordt stapsgewijs verhoogd. 
 
4 
Kan de minister winkels die onderdeel zijn van een keten met één grotere 
vestiging ook onder de regeling laten vallen, evenals winkeliers die boven een 
zaak wonen. Kan er compensatie komen voor alle ondernemers die buiten de boot 
zijn gevallen? 
 
Antwoord 
Het is bij ons bekend dat dergelijke gevallen zich voordoen. Deze situatie wordt 
nader bekeken bij de uitwerking van de TEK-regeling en prijsplafondregeling.  
In het eerdere Notaoverleg prijsplafond energie met de Kamer is aandacht 
gevraagd voor het feit dat bij een deel van de kleine zakelijke gebruikers de 
levering plaatsvindt door leveranciers zonder een vergunning. Die leveranciers zijn 
daarmee in principe uitgesloten van een aanvraag voor de regeling in november 
en december 2022. Vooralsnog is een alternatieve waarborg, anders dan een 
vergunning, nog niet gevonden. Zo’n waarborg is wel nodig als je minimale eisen 
wilt stellen vanuit een rechtmatige en zorgvuldige uitvoering van de 
subsidieregeling. 
 
Voor de regeling die voor het plafond uitgewerkt wordt voor de periode vanaf 
januari blijven we zoeken naar de mogelijkheden om zoveel mogelijk 
kleinverbruikers te compenseren.  
 
5 
Kan de minister een haalbaarheidsstudie uitvoeren ten behoeve van een 
betaalbare, veilige en kwalitatieve in Nederland gemaakte auto? Dit kan 
bijvoorbeeld in Born (Limburg). In samenwerking met overheid en universiteiten. 
 
Antwoord 
Een concurrerende Nederlandse auto, geproduceerd in Born, zou een prachtig 
scenario zijn, wellicht ook voor VDL Nedcar in haar zoektocht naar nieuwe 
opdrachten. Het kabinet is actief betrokken bij VDL Nedcar en zeer gecommitteerd 
om kansen te helpen benutten, samen met de provincie Limburg. De ontwikkeling 
van een voertuig, of zelfs een onderzoek naar de haalbaarheid ervan, is niet aan 
 
 Pagina 3 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
met december 2022. Voor 2023 wordt de energierekening via het prijsplafond 
verlaagd. 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 22553351 
9 
 
Kan het kabinet het voortouw nemen om de retailagenda uit te breiden naar een 
agenda voor alle betrokken ondernemerspartijen en stads- en dorpscentra (ook 
retail en horeca)? 
 
Antwoord 
De Retailagenda is een netwerkorganisatie voor alle partijen die betrokken zijn bij 
de retail en vitale kernen en binnensteden en daarmee is aan de gevraagde 
uitbreiding van de agenda al voldaan. In de stuurgroep zijn de branches, 
kennisinstellingen, vastgoed, vakbond, gemeenten, provincies en de rijksoverheid 
vertegenwoordigd. De activiteiten van de Retailagenda zijn veelal gericht op het 
lokale niveau, en de samenwerking met ondernemers, centrum-managers en 
andere stakeholders in dorpen en steden is hierbij belangrijk. Andere branches, 
zoals de toeristische sector en de horeca, zijn uitgenodigd om mee te werken 
binnen de Retailagenda. 
 
10 
Verzoeken om strategische benutting van overheidsaanbestedingen ten behoeve 
van de Nederlandse maritieme industrie ten behoeve van strategische autonomie. 
 
Antwoord 
Als het aanbestedingen betreft, geldt in principe de aanbestedingswet. Vooral mijn 
collega’s van Defensie en Infrastructuur en Waterstaat treden op als inkoper van 
maritiem materieel.   
 
Het is op voorhand niet mogelijk alleen aan Nederlandse bedrijven in de 
maritieme industrie opdrachten te gunnen. In Europa hebben we namelijk 
afgesproken dat we markten voor elkaar openstellen. De Nederlandse industrie 
profiteert hier ook van, doordat zij mee kan dingen met buitenlandse aankopen op 
maritiem gebied. 
 
Op markten waar er geen sprake is van een gelijk speelveld, zoals de 
defensiemarkt, moet maatwerk worden geleverd. 
 
In de Tweede Kamerbrief ‘de Defensie Industriestrategie in een nieuwe 
geopolitieke context’ van 2 november jl. wordt aangegeven hoe het kabinet gaat 
doorpakken op de maatregelen ter versterking, bescherming en internationale 
positionering van de Nederlandse Defensie technologische en industriële basis.  
 
11 
Kan het MKB een ondersteuningsprogramma worden geboden met hulp voor 
digitalisering en financiering? 
 
Antwoord 
De Kamer van Koophandel (KVK) geeft via de Financieringsdesk voorlichting en 
advisering. Ook is coaching en begeleiding beschikbaar via Qredits, 
Ondernemersklankbord, de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) en 
financieringsadviseurs met het keurmerk ‘Erkend Financieringsadviseur MKB’ van 
Stichting MKB Financiering. 
 
 Pagina 5 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
13 
Kan de minister komen met een compensatie voor ondernemers in het 
 
Ons kenmerk 
watersnoodsgebied in Limburg die niet zelf schade hadden, maar wel in hetzelfde 
BBR / 22553351 
gebied liggen? 
 
 
Antwoord 
Limburgse en Brabantse ondernemers die door het hoogwater van vorige zomer 
fors omzetverlies hebben geleden, kunnen een beroep doen op een speciale 
tegemoetkomingsregeling. Het Rijk heeft aan de provincie Limburg een specifieke 
uitkering van 24 miljoen euro toegekend om deze tegemoetkoming te kunnen 
realiseren. De provincie Limburg heeft de regeling ontwikkeld binnen de kaders 
die daarvoor zijn afgegeven vanuit het Rijk.  
 
In de regeling is ook opgenomen dat bedrijven die geen fysieke schade hebben 
opgelopen in aanmerking kunnen komen voor compensatie. De getroffen 
ondernemers kunnen hiervoor een aanvraag indienen in de periode van 
24 oktober tot en met 5 december 2022. De regeling geldt voor omzetverlies in 
het derde en vierde kwartaal van 2021 en het eerste kwartaal van 2022.  
 
14 
Waarom bepaalt de overheid wat we wel en niet mogen eten, drinken of 
gebruiken in het kader van klimaatbeleid? 
 
Antwoord 
Een duurzaam en gezond dieet, minder voedselverspilling, minder en anders 
reizen, efficiënter energieverbruik en de aankoop van duurzamere producten 
horen allemaal bij een broeikasgasarme levensstijl. Veel van de maatregelen uit 
het ontwerp-beleidsprogramma klimaat zijn er direct of indirect op gericht om 
consumenten en andere doelgroepen bij die keuzes te ondersteunen, bijvoorbeeld 
met subsidiëring, beprijzing of normering.  
 
15 
Vorig jaar kwam 33% van de in Nederland gebruikte aardolie uit Rusland. Kan de 
minister dit nader toelichten? 
 
Antwoord 
Van de door Nederland geraffineerde ruwe aardolie was in 2021 33% afkomstig 
uit Rusland. Er is sinds de afkondiging van het zesde sanctiepakket in  in de markt 
een dalende trend van de import van Russische ruwe aardolie te zien, richting de 
deadline van 5 december 2022 waarop de sancties ingaan. Deze daling wordt 
gecompenseerd door verhoogde ruwe aardolie-import uit andere landen. 
 
Als op 5 december 2022 de sanctie op olie ingaat, is het niet meer toegestaan om 
ruwe olie uit Rusland te importeren. De raffinaderijen zijn al maanden bezig met 
omschakelen; de verwachting is dat zij hiermee tijdig gereed zijn voordat de 
sancties in werking treden. 
 
16 
De minister schrijft dat er voor 90 dagen olie beschikbaar is in de Nederlandse 
voorraad. Hoe staat dit er nu voor? 
 
 
 
 Pagina 7 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
Autoriteit Consument en Markt (ACM) het toezicht op energieleveranciers 
aangescherpt. Voor wat betreft de zogeheten ‘stresstest’ en kapitaaleisen: er 
 
Ons kenmerk 
vindt dit najaar voor het eerst een uitvraag plaats vanuit de ACM bij alle 
BBR / 22553351 
leveranciers op basis van dit nieuwe, aangescherpte kader. Daarmee wordt dus 
 
ook deze zwaardere toets in de praktijk gebracht. 
 
18  
Wat de VVD betreft kan deze energiecrisis ook zorgen tot een consolidatie van de 
retailmarkt waarbij er enkel nog leveranciers zijn die meerwaarde hebben voor de 
consumenten en die elk een gezonde financiële boekhouding hebben. Is de 
minister bereid om de Energiewet nog verder aan te passen met een nota van 
wijziging om dit te bewerkstelligen? 
 
Antwoord 
Het kabinet deelt de inzet om toe te zien op meerwaarde voor de consument en 
een gezonde financiële boekhouding. Het kabinet is van plan om een aantal 
belangrijke verbeteringen die hieraan bijdragen mee te nemen bij het vormgeven 
van de Energiewet. Om enkele voorbeelden te geven: in het concept wetsvoorstel 
voor de Energiewet is een extra benodigde kwaliteit van ‘deskundigheid’ voor 
vergunning houdende leveranciers opgenomen naast de al geldende 
(organisatorische, financiële en technische) kwaliteiten waaraan 
energieleveranciers doorlopend aan moeten voldoen. De ACM krijgt daarnaast met 
de Energiewet de mogelijkheid gebruik te maken van de Wet Bibob bij het toezicht 
op vergunninghoudende leveranciers om te toetsen ten aanzien van integriteit van 
energieleveranciers. 
 
Na ontvangst van het advies van de Raad van State en verwerking van de 
opmerkingen zal het kabinet uw Kamer het gewijzigde wetsvoorstel toesturen. 
 
In de lagere regelgeving worden de in de Energiewet benoemde benodigde 
kwaliteiten voor energieleveranciers vervolgens nader uitgewerkt. In de lagere 
regelgeving onder de Energiewet wordt tevens de beleidsregel ten aanzien van 
verscherpte eisen voor vergunningverlening in de wet verankerd. Daarmee 
worden ze dus in de wet opgenomen, maar tussentijds kan de ACM ook al de 
financiële soliditeit van een aankomende leverancier aan deze eisen toetsen. 
 
Het kabinet is van mening dat deze aanscherpingen leiden tot beter toezicht, 
waardoor de consument beter wordt beschermd. 
 
19 
Kan hij voorafgaand hieraan met een brief komen waarin hij zijn visie op de 
retailmarkt uiteenzet en hoe hij de energiewet dientengevolge gaat aanpassen? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 18.  
 
20 
We horen specifiek veel zorgen over het ontbreken van een IKC-regeling in 
Nederland. Kan de minister toelichten welke bedrijven hiermee geholpen zouden 
zijn? 
 
 
 
 Pagina 9 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
energie. Op dit moment wordt in Noorwegen al zo goed als maximaal aardgas 
gewonnen. De mogelijkheden voor toename van productie lijken de komende 
 
Ons kenmerk 
periode verwaarloosbaar. Verder geldt dat dit najaar de Baltic Pipe Line van 
BBR / 22553351 
Noorwegen naar Polen in gebruik is genomen. Via deze pijpleiding wordt gas naar 
 
Polen geëxporteerd. Dit betekent dat er minder gas beschikbaar zal zijn vanuit 
Noorwegen voor import via Noordwest-Europa naar Nederland. Per saldo ziet het 
kabinet geen mogelijkheden om de komende periode meer aardgasimport uit 
Noorwegen te laten plaatsvinden. 
 
23 
Wat doet de extra solidariteitsheffing op energiewinning met de toekomstige 
gaswinning op de Noordzee? 
 
Antwoord 
Het is door de extreem hoge gasprijzen nog nooit eerder zo rendabel geweest om 
te investeren in gaswinning op de Noordzee. Er is door het kabinet besloten om de 
overwinsten ten gevolge van die sterk gestegen gasprijs zwaarder te belasten bij 
de producenten van aardgas. Naar aanleiding van een voorstel van de Europese 
Commissie is in aanvulling op de ophoging van de cijns voor de jaren 2023 en 
2024 besloten tot een tijdelijke solidariteitsbijdrage voor 2022. Dit pakket aan 
maatregelen is bedoeld om de overwinsten af te romen die volgen uit de 
marktverstoring die de oorlog in Oekraïne veroorzaakt. De middelen die we 
hiermee ophalen gebruiken we om de negatieve gevolgen voor burgers van 
diezelfde marktverstoring op te vangen. Deze solidariteitsbijdrage voor 2022 gaat 
over de overwinst, zoals gedefinieerd in de Europese verordening. Daarbij kijkt 
men naar de gemiddelde winst over de jaren 2018, 2019, 2020 en 2021. Die vier 
winsten worden gemiddeld. Daar telt men 20% bij op. Dat wordt vergeleken met 
de winst die in 2022 wordt gemaakt, en dan is het daar 33% over. 
 
Naar aanleiding van het voornemen van het kabinet voor de invoering van een 
wet tijdelijke solidariteitsbijdrage heeft de mijnbouwsector aangegeven dat 
geplande investeringen worden heroverwogen, en dat nieuwe investeringen 
mogelijk niet in Nederland, maar elders plaats zullen vinden in landen waar een 
gunstiger investeringsklimaat geldt. Het daadwerkelijke effect van de 
solidariteitsbijdrage op de investeringsbereidheid, zullen wij echter pas in 2023 
gaan zien. De sector geeft verder aan dat hierdoor het versnellingsplan dat extra 
gaswinning op de Noordzee beoogt, mogelijk in gevaar komt. Het kabinet kijkt 
daarom nog nader ook in overleg met de sector of er mogelijkheden zijn om naast 
de verhoogde mijnbouwheffingen ook investeringsprikkels in te bouwen om te 
zorgen dat bedrijven wel blijven investeren in de gasproductie in Nederland. 
Mochten hier kosten aan verbonden zijn dan zullen die binnen de begroting gedekt 
moeten worden.  
 
24 
Wanneer gaat de minister de doelstelling voor groene waterstof verhogen naar 
8 GW in 2030 zoals aangegeven in het voorstel van VVD en D66? Wanneer komt 
hier duidelijkheid over?  
 
Antwoord 
Deelnemers van het Nationaal Waterstofplan hebben aan mij een routekaart 
waterstof gepresenteerd op 3 november jl. Daarin wordt beschreven welke acties 
gewenst zijn om door marktpartijen en overheid op te pakken om een 
 
 Pagina 11 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
versneld kan worden via wetgevingsopties, en zal uw Kamer daarover in het 
eerste kwartaal van 2023 berichten. 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 22553351 
28 
 
Als een ondernemer ziet aankomen dat hij dreigt failliet te worden verklaard, dan 
kan de Wet homologatie onderhands akkoord (WHOA) de redding zijn. Veel 
ondernemers weten niet van deze wet en de mogelijkheden af. Daarom wil ik de 
minister vragen deze regeling meer onder de aandacht te brengen bij 
ondernemers en hierover te communiceren. 
 
Antwoord 
De WHOA ondersteunt ondernemers bij het realiseren van een schuldenakkoord 
waarbij een of meer schuldeisers dwarsliggen. De Kamer van Koophandel biedt 
ondernemers in zwaar weer informatie en advies over mogelijke oplossingen voor 
schuldensituaties. Als onderdeel daarvan worden ondernemers al goed voorgelicht 
over het gebruik en de mogelijkheden van de WHOA. Zo heeft de KVK een 
landingspagina over de WHOA gericht: https://www.kvk.nl/advies-en-
informatie/dossiers/whoa/) waar ondernemers gemakkelijk alle informatie over de 
WHOA vinden.  
 
29 
Hoeveel ondernemers maken gebruik van het Ondernemersklankbord? 
 
Antwoord 
Ondernemersklankbord (OKB) heeft in 2020 3364 klankbordtrajecten gerealiseerd 
(waarvan 1707 faillissementspreventie-trajecten) en in 2021 waren dit bijna 2900 
klankbordtrajecten. In 2022 verwacht OKB minimaal 2400 ondernemers te helpen 
met een klankbordtraject. Dit zijn voornamelijk zzp’ers en mkb’ers met een tot 
tien werknemers. 
 
30 
Ik wil de minister daarnaast vragen of zij bereid is bij alle wetgeving, naast de 
mkb-toets, een vervaltermijn aan regels te hangen (een tenminste-houdbaar-tot), 
waarbij alle extra regels voor het mkb automatisch na een vaste termijn vervallen 
 
Antwoord 
Daar ben ik geen voorstander van. Het is een enorme belasting – ook voor het 
mkb – om alle regelgeving standaard na een vaste periode te laten vervallen. Dat 
betekent namelijk dat ook regelgeving waarmee geen problemen worden ervaren 
continu moet worden vernieuwd. Daarnaast heeft het grote consequenties voor de 
rechtszekerheid vanwege het teweegbrengen van onzekerheid en betekent het 
een enorme extra belasting voor het wetgevend apparaat.  
Bij de totstandkoming van wet- en regelgeving wordt uitgebreid gekeken naar nut 
en noodzaak door het Adviescollege Toetsing Regeldruk. Ook worden 
ondernemers geraadpleegd via de MKB-toets. Voornemen is de MKB-toets ook in 
te gaan zetten voor bestaande regelgeving, waarbij we kijken naar die 
regelgeving die recent in werking is getreden als zich daarbij knelpunten in de 
uitvoering voordoen. Voor bestaande regelgeving zetten we diverse instrumenten 
in om knelpunten te identificeren en kosten van regelgeving te reduceren, zoals 
de Life events aanpak en de MKB-indicatorbedrijven aanpak. Meer details over 
deze aanpak en de planning vindt u in het regeldrukprogramma dat voor de zomer 
aan de Kamer is gestuurd (8 juli, 29515, nr. 481).  
 
 Pagina 13 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
kunnen geven. Een separaat onderzoek naar de lasten voor bedrijven acht ik niet 
opportuun.  
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 22553351 
33  
 
Hoe staat het met de eventuele overbrugging van de Subsidie Duurzame 
Scheepvaart (SDS)?  
 
Antwoord 
In de eerste helft van 2023 voer ik een evaluatie naar de SDS regeling uit. De 
uitkomsten daarvan zal ik met uw Kamer delen. Er wordt om die reden nu geen 
budget uitgetrokken voor de regeling. 
 
34 
Hoe staat het met de participatie van de IPCEI Solar en IPCEI Batterij?  
 
Antwoord 
Met betrekking tot de IPCEI Batterij zijn er geen concrete ontwikkelingen 
momenteel waar Nederland aan deel zou kunnen nemen. Op ambtelijk niveau 
voert Nederland wel gesprekken om op de hoogte te blijven van nieuwe 
ontwikkelingen, mochten deze zich voordoen. 
Op het gebied van de IPCEI Solar zijn er diverse verkennende gesprekken gevoerd 
met andere lidstaten en de Europese Commissie. De IPCEI Solar (IPCEI PV) zit 
echter nog steeds in de opstartfase. Uw Kamer is hierover vorige week 
geïnformeerd (kst-1059748.pdf (officielebekendmakingen.nl), antwoord op vraag 
81).  
 
Antwoorden op de vragen gesteld door de SP 
 
35 
Wil de minister van EZK ook een weerbaarheidstest doen, net zoals BZK die heeft 
laten doen? 
 
Antwoord 
Contact met de samenleving is voor ieder dossier en op elk departement van 
belang. Of het nu gaat om woningbouw, cultuur, onderwijs of innovatie; we 
moeten ons beleid niet in isolatie ontwikkelen. Daarbij hoort een grote 
verantwoordelijkheid wat betreft integriteit van iedere ambtenaar. Iedere 
ambtenaar legt een eed of gelofte af, voor topambtenaren gelden aanvullende 
integriteitseisen. Daarnaast vinden er controles plaats door de Algemene 
Rekenkamer en het parlement. Bij de verschillende fondsen van de overheid zijn 
tenslotte stevige governance-structuren opgesteld en vastgelegd in wetten door 
het parlement. 
 
36 
Er worden door EZK miljarden uitgegeven via bijvoorbeeld het Nationaal 
Groeifonds, het Klimaatfonds etc. Wie gaan daarover? Welke kaders worden 
gebruikt? Welke plannen zijn er? Hoe kunnen wij dit alles toetsen? 
 
Antwoord 
Voor het Nationaal Groeifonds (NGF) is een Tijdelijke Wet Nationaal Groeifonds 
van kracht. Daarin liggen de doelen en de criteria van het Nationaal Groeifonds 
vast. Deze zijn verder uitgewerkt in bestuurlijke afspraken voor departementen en 
 
 Pagina 15 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
kabinet bijvoorbeeld een aanscherping door van de CO -heffing voor de industrie 
2
en faseert het vrijstellingen in de energiebelasting uit. Het kabinet houdt dan ook 
 
Ons kenmerk 
oog voor de verdelingseffecten van energie- en klimaatbeleid. Daarbij benut het 
BBR / 22553351 
inzichten van het Centraal Planbureau (CPB) (waaronder de recente stresstests 
 
van huishoudens en koopkrachtramingen), naast de eigen doorrekeningen van 
inkomenseffecten van beleid. 
 
Bovendien heeft het kabinet met de Startnota extra middelen gereserveerd voor 
klimaatonderzoek door het CPB. Met het CPB is afgesproken om een deel van deze 
extra middelen in te zetten om de effecten van het klimaatbeleid op de lasten van 
huishoudens in de kaart te brengen. Specifiek zal daarbij aandacht zijn voor de 
gevolgen voor huishoudens van normering in de gebouwde omgeving. Het CPB 
start met de ontwikkeling van een model dat dit in kaart kan brengen. De eerste 
resultaten worden volgend jaar verwacht. 
  
Antwoorden op de vragen gesteld door de D66 
 
38 
Welke acties onderneemt de minister om ervoor te zorgen dat 100% van de 
bedrijven gaat rapporteren en 100% gaat voldoen aan de wettelijke 
besparingsplicht? 
 
Antwoord 
Het kabinet is bezig met het verkennen van een wetswijziging in de omgevingswet 
om het mogelijk te maken dat netbeheerders toezichthouders kunnen informeren 
welke bedrijven onder de energiebesparingsplicht vallen. Dit zal direct leiden tot 
efficiëntere handhaving en daardoor meer besparing. 
 
Om de capaciteit en kennis bij omgevingsdiensten te versterken heeft het kabinet 
een Specifieke Uitkering van 56 miljoen euro tussen 2022 en 2026 beschikbaar 
gesteld. De omgevingsdiensten kunnen momenteel deze middelen bij RVO 
aanvragen op basis van een projectplan. In het coalitieakkoord is toegezegd deze 
ondersteuning ook na 2026 met 14 miljoen euro per jaar voort te zetten. Deze 
middelen komen boven op de middelen die het kabinet al beschikbaar gesteld 
heeft via de Ondersteuningsfaciliteit Versterkte Uitvoering Energiebesparingsplicht 
(VUE), waarmee omgevingsdiensten tot eind 2023 externe capaciteit kunnen 
inhuren. 10 Miljoen euro hiervan is voor toezicht en handhaving op ETS-bedrijven. 
 
39 
Is de minister het met mij eens dat een verplicht energiebesparingsdoel onderdeel 
zou moeten zijn van de Routekaart Verduurzaming Industrie? 
 
Antwoord 
TNO onderzoekt op dit moment in opdracht van EZK eventuele sectorale 
subdoelen voor energiebesparing. Ook voor de sector industrie. In hoeverre deze 
verplicht of indicatief zijn, is nog niet te zeggen, omdat het onderzoek nog niet 
afgerond is. Ik kom op deze sectorale energiebesparingsdoelen terug in een brief 
aan uw Kamer wanneer TNO het onderzoek heeft afgerond. 
 
40 
Graag een reactie van de minister op het onderzoek van TNO over wind op zee.  
 
 
 Pagina 17 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
ingegaan op versnelling via wetgevingsopties. Daarnaast werkt de speciaal 
coördinator, de heer Voorhorst, zoals eerder aan u gemeld, aan een landelijk 
 
Ons kenmerk 
actieprogramma Netcongestie, dat het kabinet verwacht u voor het einde van het 
BBR / 22553351 
kerstreces te kunnen aanbieden. Versnelling van procedures komt hierin ook aan 
 
de orde, naast andere zaken zoals meer flexibiliteit van vraag en aanbod. 
 
43 
Kunnen de Europese noodverordening over de versnelde inzet van hernieuwbare 
energie of de versnellingsvoorstellen uit REPowerEU helpen bij het versnellen van 
vergunningen? 
 
Antwoord 
Het lijkt erop dat de voorstellen over versnelde vergunningverlening uit 
RepowerEU in Nederland niet zullen resulteren in versnelde standaard-
doorlooptijden. De inzet van renewables go-to areas kan, onder voorwaarden van 
bijbehorende procedures, zorgen voor een lichtere toets op de Europese Vogel- en 
Habitatrichtlijn. Dit zou de beperkingen vanuit bijvoorbeeld stikstofdepositie 
kunnen verminderen, maar waarschijnlijk niet volledig wegnemen.  
 
De noodverordening regelt maximale termijnen voor vergunningverlening voor 
hernieuwbare energiebronnen, die kunnen helpen bij het versnellen van de inzet 
van hernieuwbare energie (waaronder zonne-energie en warmtepompen). Verder 
wordt het principe van overstijgend publiek belang toegepast op 
vergunningverlening voor energieprojecten voor energie-opwek faciliteiten, de 
aansluiting ervan op het netwerk en eventueel nieuw netwerk.  
 
Over de voorstellen wordt momenteel nog onderhandeld in de Raad. De inzet van 
het kabinet hierbij is gericht op verdergaande uitzonderingen op de Europese 
Vogel- en Habitatrichtlijn voor energietransitieprojecten. Zie eerdere 
Kamerbrieven over de noodverordening en RePowerEU (Kamerstuk 22112, 
nr. 3545 en Kamerstuk 22112, nr. 3438) voor nadere informatie over de 
Nederlandse inzet voor deze onderhandelingen. 
 
44 
Kan de minister toezeggen om deze tegenvaller (als gevolg van de uitspraak over 
de bouwvrijstelling) mee te nemen bij de plannen voor het voorjaarspakket? 
 
Antwoord 
Ja. De uitspraak heeft mogelijk gevolgen voor de plannen uit het voorjaarspakket 
en kan ertoe leiden dat de gewenste maatregelen pas later daadwerkelijk effect 
kunnen sorteren. Bij het voorjaarspakket zal worden aangegeven binnen welke 
termijn de plannen uit dat pakket kunnen worden uitgevoerd.  
 
45 
Wat doen we nu met oude windmolens die worden weggehaald? Zorgen we voor 
hergebruik van die materialen? Is er een soort milieustraat voor windmolens en 
zonnepanelen? 
 
Antwoord 
Voor windturbines die buiten gebruik worden gesteld zijn diverse opties voor 
verwerking beschikbaar voor het turbinedeel en voor de rotorbladen. Het 
turbinedeel bestaat hoofdzakelijk uit metalen componenten die met de huidige 
 
 Pagina 19 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
Bij het vaststellen van de hoogte van het openstellingsbudget van de SDE++ 
 
Ons kenmerk 
wordt (naast beschikbaarheid van potentiële projecten en aanvragen) rekening 
BBR / 22553351 
gehouden met de beschikbare middelen. Hierdoor kan het openstellingsbudget 
 
ook zo hoog zijn, bijvoorbeeld de 13 miljard euro in 2022. 
 
Dat is ook nodig gezien de hoge ambities op het gebied van klimaat en de 
energietransitie van dit kabinet. Daarop kijkt de Algemene Rekenkamer kritisch 
mee, evenals de Tweede Kamer zelf. Voor het alternatief inzetten van de middelen 
is uiteindelijk ook een Kamermeerderheid benodigd. 
 
48 
Kan de minister toezeggen dat het kwaliteitsbudget voor de energietransitie op 
land de broodnodige impuls krijgt en de Kamer voor het einde van het jaar te 
geïnformeerd wordt over de stand van zaken en vervolgstappen rondom het 
kwaliteitsbudget? 
 
Antwoord 
Ik hecht veel waarde aan goede inpassing van zonne- en windprojecten in de 
leefomgeving. Het afgelopen jaar heb ik gezien hoe RES-regio’s hier zorgvuldig 
aandacht aan besteden, bijvoorbeeld door middel van lokaal eigendom. Dit draag 
bij aan de acceptatie van dergelijke projecten.  
Er is een verkenner aangesteld om de mogelijkheden van een kwaliteitsbudget te 
verkennen. Daarbij worden ook alternatieven voor het kwaliteitsbudget nader 
onderzocht, zoals bijvoorbeeld vergunningsvoorwaarden of een gebiedsfonds. Er 
zijn meerdere manieren om het gewenste doel te bereiken. Het rapport wordt eind 
november gepubliceerd. In NP RES verband zal het rapport verder besproken 
worden. Aan de hand daarvan kom ik met besluit over kwaliteitsbudget. Ik kom 
hier eind dit jaar in de voortgangsbrief van de RES’en op terug. 
 
 
49 
Wat vindt de minister van het idee om een pilot voor schade en verlies door 
klimaatverandering te starten op de eilanden in het Caribisch deel van ons 
Koninkrijk? 
 
Antwoord 
Het is belangrijk dat de eilanden in Caribisch Nederland verduurzamen en 
weerbaarder worden tegen klimaatverandering. Het kabinet werkt samen met 
Caribisch Nederland aan klimaatmitigatiedoelen en verduurzaming. Het kabinet 
investeert 33,6 miljoen euro in een versnelde overstap naar duurzame 
elektriciteitsproductie (Kamerstuk 32813, nr. 1116). Hierdoor stijgt het aandeel 
duurzame energie in Caribisch Nederland naar gemiddeld 80% en daalt de 
afhankelijkheid van de volatiele brandstofprijzen. Daarnaast is het concreet 
maken van de risico’s en gevolgen van klimaatverandering en het identificeren 
van adaptatiemaatregelen, net als voor de Europees Nederlandse gemeenten, ook 
voor Caribisch Nederland van belang. 
 
Bonaire is bezig om een klimaattafel op te zetten. Hierin zal zowel klimaatmitigatie 
als klimaatadaptatie worden meegenomen. Het kabinet en het bestuurscollege 
van Bonaire stellen hiervoor een kwartiermaker aan, die ook zal kijken naar de 
mogelijkheden voor een klimaattafel op Saba en Sint-Eustatius. 
 
 Pagina 21 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
Wat gebeurt er met het budget van 2022 dat niet is verbruikt gezien het 
stopzetten van de regeling (SVM)? 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 22553351 
Antwoord 
 
Het SVM-budget voor 2022 dat dit jaar niet gebruikt wordt zal, overeenkomstig 
de begrotingsregels, terugvloeien naar de algemene middelen.  
 
54 
Wat is de voortgang van de onderzoeken die de minister noemt in de Zonnebrief? 
 
Antwoord 
In de zonnebrief heeft de minister voor Klimaat en Energie aangekondigd 
verschillende zaken te laten onderzoeken dan wel te verkennen om verdere 
realisatie van zon-PV te bewerkstelligen. Dit betreft onder andere onderzoek naar 
een kwaliteitsbudget, herijking van 35 TWh hernieuwbaar op land, 
brandveiligheid, financiering voor dakversterking, instructieregels voor 
multifunctioneel ruimtegebruik bij zonnevelden, instructieregels voor meer zon op 
dak en onderzoek naar flex en batterij. Hierover wordt de Kamer dit jaar nog 
geïnformeerd.  
 
55 
Waar loopt het specifiek spaak in het verzekeren van zonnepanelen op 
bedrijfsdaken? 
 
Antwoord 
Uit gesprekken met verzekeraars en de sector blijkt dat het verzekeren van 
zonnepanelen op bedrijfsdaken geen groot probleem meer is. Slechts in enkele 
gevallen blijkt dat panden met zon-PV-systemen op het dak moeilijk te verzekeren 
zijn. 
 
De afgelopen tijd heeft de sector stappen gezet om de problemen met betrekking 
tot verzekerbaarheid in relatie tot brandveiligheid bij zon-PV-systemen aan te 
pakken, om zo de brandveiligheid en daarmee de verzekerbaarheid te verhogen. 
Bijvoorbeeld door het introduceren van kwaliteitskeurmerken en certificeringen 
voor installateurs. Verzekeraars geven aan dat dit de verzekerbaarheid heeft 
verhoogd. 
 
Onderzoek dat momenteel wordt uitgevoerd door TNO, NIPV en NEN naar 
oorzaken van branden en brandveiligheid bij zonnepanelen zal verder bijdragen 
aan de kennisontwikkeling bij dit thema en daarmee aan de verzekerbaarheid van 
zon-PV-systemen en het pand. De resultaten van dit onderzoek worden eind 
volgend jaar verwacht. 
 
Wel constateert het kabinet dat schade door glasdeeltjes van zonnepanelen als 
gevolg van brand moeilijk te verzekeren is, en zal het bezien of hier nog extra 
stappen ondernomen moeten worden.  
 
56 
Hoe waardeert de minister een regeling waarbij particulieren verliezen na 
risicovolle investeringen in jonge bedrijven van hun belasting af kunnen trekken 
zodat dit aantrekkelijker wordt, zoals de Belgische win-win regeling?  
 
 
 Pagina 23 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
Onderzoek van TNO, veel mensen leven in energiearmoede. We moeten inzetten 
om huizen te isoleren. We willen dat het kabinet met een noodplan komt om dit 
 
Ons kenmerk 
op te lossen. We hebben hiervoor geld nodig, o.a. voor gemeenten. Ook hebben 
BBR / 22553351 
we bouwcapaciteit nodig. zowel mensen als materiaal. Vraag: Waarom koopt het 
 
kabinet niet een fiks deel van de bouw capaciteit op, voor de komende 15 jaar ? 
 
Antwoord 
Het is niet de rol van de overheid om grootschalig en ongericht isolatiemateriaal of 
andere producten dan wel menskracht in te kopen. Inkoop door de overheid werkt 
mogelijk marktverstorend en het is logistiek complex om de ingekochte capaciteit 
vervolgens te verdelen. Hiervoor zou het noodzakelijk zijn om een 
distributiesysteem op te zetten en daarbij voorwaarden op te stellen over wie 
hiervoor in aanmerking zou komen. 
 
De overheid kan en zal wel bijdragen aan het scheppen van de juiste voorwaarden 
bij zowel aanbieders als afnemers. Zo bestaat er voor de verduurzaming van 
woningen onder meer het ‘Ondersteuningsprogramma Verbouwstromen’, dat dit 
najaar van start gaat. Het doel van het programma is het samenvoegen van 
gelijksoortige woningen in één programmatische aanpak, waardoor er schaalbare 
en voorspelbare renovatiestromen ontstaan. 
 
Het kabinet verkent momenteel met Techniek Nederland mogelijkheden voor 
samenwerking op het gebied van energiebesparing voor de korte en lange 
termijn. Dit gaat bijvoorbeeld om extra opleidingen voor installateurs. Op het 
gebied werken de ministers van EZK en voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke 
Ordening (VRO) nauw samen. Dit jaar is het Nationaal Isolatieprogramma 
aangekondigd, om 2,5 miljoen woningen te isoleren met een focus op slecht 
geïsoleerde woningen. In het kader van het nationaal isolatieprogramma heeft het 
kabinet reeds 368,5 miljoen euro beschikbaar gesteld aan gemeenten voor het 
bestrijden van energiearmoede bij huishoudens door energiebesparende 
maatregelen en een lokale isolatieaanpak. Gemeenten kunnen zelf in grote mate 
bepalen hoe zij dit budget besteden. Bij huishoudens met energiearmoede gaat 
het vaak om slecht geïsoleerde huizen, dus dat is precies de doelgroep die 
hiermee geholpen wordt. Het genoemde budget is reeds naar voren gehaald uit de 
middelen van het Nationaal Isolatieprogramma. 
 
59 
Waarom geeft de regering niet 6 zonnepanelen aan de huishoudens die het het 
meest nodig hebben? Graag een reactie.  
 
Antwoord 
Zonnepanelen zijn een mooie manier om zowel bij te dragen aan het opwekken 
van hernieuwbare energie als het verlagen van de energierekening. Ze zijn echter 
zeker niet in alle gevallen een toepasbare oplossing voor huishoudens met een 
kleine beurs. Ook is het uitdelen van zonnepanelen niet de beste manier om 
vanuit het Rijk om deze ontwikkeling te stimuleren.  
 
Het kabinet geeft echter wel op veel andere manieren mensen een steuntje in de 
rug die investeren in zonnepanelen – denk aan het opheffen van de btw, de 
mogelijkheid om via saldering onder gunstige voorwaarden terug te leveren aan 
het net en aan de SCE regeling waar het kabinet uw Kamer op 21 november jl. 
 
 Pagina 25 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
technologieën als kunstmatige intelligentie en cloud zal het belang van 
standaardisatie alleen maar toenemen. 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 22553351 
Ook de Europese Commissie heeft in haar standaardisatiestrategie van februari 
 
2022 aangekondigd dat zij sterker wil anticiperen op standaardisatiebehoeften op 
strategische gebieden, waaronder digitalisering. Wij steunen het streven van de 
Europese Commissie om de vertegenwoordiging van het mkb in het 
normalisatieproces te verbeteren en hun toegang tot het normalisatieproces en tot 
normen zelf te vergemakkelijken. 
 
Als onderdeel van deze strategie werkt de Commissie aan de oprichting van een 
high-level forum voor standaardisatie. Het kabinet zal in dat forum aandacht 
vragen voor de behoeften van ondernemers op het gebied van digitale 
standaarden. 
 
63 
Lost de indexatie van de WBSO de budgetproblematiek in 2024 op? 
 
Antwoord 
De indexatie van de WBSO lost de budgettaire problematiek in 2024 naar 
verwachting grotendeels op, maar niet volledig. De mate waarin nog een 
budgettair gat rest is moeilijk te voorspellen op dit moment, mede als gevolg van 
de moeilijk voorspelbare gevolgen van de inflatie op de uitgaven door bedrijven 
die voor WBSO in aanmerking komen. Het kabinet blijft streven naar een stabiele 
WBSO.  
 
64 
Verzoek om te komen met een wet bevordering industriële ontwikkeling (als 
broertje van WBSO). Bent u het ermee eens dat juist in deze tijd we innovatie 
moeten blijven aanjagen en structureel beleid nodig en dit is iets wat nu in de 
WBSO juist niet kan? 
 
Antwoord 
De minister van EZK is het met het lid Amhaouch eens dat procesinnovatie binnen 
het mkb te langzaam gaat en aandacht vraagt. Maar er is een onderscheid tussen 
de ontwikkeling van procesinnovaties die de WBSO ondersteunt en het toepassen 
van innovaties die al op de markt zijn. Investeren in bestaande procesinnovatie is 
in eerste instantie de verantwoordelijkheid van de ondernemer, omdat 
opbrengsten van procesinnovatie primair neerslaan bij de bedrijven zelf in de 
vorm van meer winst en een betere concurrentiepositie.  
 
Wel faciliteert het kabinet bedrijven om in procesinnovaties te investeren mede in 
het licht van het onderzoek naar aanleiding van een eerdere motie Amhaouch 
over procesinnovatie (Kamerstuk 35 570 XIII, nr. 31) waaruit blijkt dat de 
belangrijkste belemmeringen voor procesinnovatie interne bedrijfsprocessen te 
zijn, zoals gebrek aan urgentie (Bijlage bij Kamerstuk 32637, nr. 473). Daarom 
ondersteunt het kabinet het Aanvalsplan van de Industriecoalitie waarin 
werkgevers aangeven met procesinnovatie aan de slag te willen gaan. Daarnaast 
stimuleert het kabinet ondernemers om zelf over te gaan tot procesinnovatie door 
onder andere hun deskundigheid op dat terrein te vergroten. Hiervoor bestaat een 
divers instrumentarium waaronder het Smart Industry programma, de European 
 
 Pagina 27 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
basis zal opleveren waarop kan worden voortgebouwd bij de vormgeving van de 
meerjarige doorontwikkeling van de ROM’s en benodigde randvoorwaarden. 
 
Ons kenmerk 
Daarnaast zijn de ROM’s samen met RVO en Kamer van Koophandel betrokken bij 
BBR / 22553351 
de uitwerking van het advies van het Nederlands Comité voor Ondernemerschap 
 
om de dienstverlening aan het mkb te verbeteren. Er is daarvoor een 
kwartiermaker aangesteld die hiermee met ingang van januari 2023 aan de slag 
gaat. Uw Kamer zal hierover in de loop het tweede kwartaal van 2023 worden 
geïnformeerd. 
 
67 
Verzoek aan de regering om het Aanvalsplan Techniek, Bouw en Energie van de 
industriecoalitie te omarmen en op te nemen in het Actieplan Groene & Digitale 
Banen.  
 
Antwoord 
Werkgevers hebben een belangrijke rol in het oplossen van de tekorten aan 
technici, bijvoorbeeld in het verbeteren van primaire en secundaire 
arbeidsvoorwaarden. Het Aanvalsplan Techniek, Bouw en Energie van de 
industriecoalitie is een belangrijke en waardevolle stap voor de aanpak van deze 
tekorten. Voor het kabinet is de inzet van werkgevers een van de bouwstenen van 
het Actieplan Groene en Digitale Banen. Het kabinet gaat samen met de 
industriecoalitie kijken hoe de verschillende maatregelen en acties elkaar kunnen 
versterken. 
 
68 
Verzoek aan de regering om het Aanvalsplan Techniek, Bouw en Energie van de 
industriecoalitie te omarmen en op te nemen in het Actieplan Groene & Digitale 
Banen.  
 
Antwoord  
Werkgevers hebben een belangrijke rol in het oplossen van de tekorten aan 
technici, bijvoorbeeld in het verbeteren van primaire en secundaire 
arbeidsvoorwaarden. Het Aanvalsplan Techniek, Bouw en Energie van de 
industriecoalitie is een belangrijke en waardevolle stap voor de aanpak van deze 
tekorten. Voor het kabinet is de inzet van werkgevers een van de bouwstenen van 
het Actieplan Groene en Digitale Banen. Het kabinet gaat samen met de 
industriecoalitie kijken hoe de verschillende maatregelen en acties elkaar kunnen 
versterken. 
 
69 
Het Nederlandse maakindustrie beleid moet aansluiten bij EU maakindustrie 
beleid, zie bijvoorbeeld de recente discussie over zeehavens. Opgeroepen samen 
met EU CDA collega's voor Europese havenstrategie. is de minister het eens en 
hoe gaat ze zich hiervoor inzetten? 
 
Antwoord 
Op dit moment ligt de beantwoording op een soortgelijke vraag voor aan het 
kabinet. De minister van Infrastructuur en Waterstaat zal mede namens de 
bewindslieden van Justitie en Veiligheid, Buitenlandse Zaken en 
Ontwikkelingssamenwerking en mijzelf de beantwoording op zich nemen. 
 
 
 Pagina 29 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
ontwikkelt het departement samen met veldpartijen een voorstel voor mogelijke 
indiening in de 3e ronde van het Nationaal Groeifonds om onderzoek en innovatie 
 
Ons kenmerk 
op batterijsystemen verder te stimuleren. 
BBR / 22553351 
 
 
Er zijn op het gebied van IPCEI batterij momenteel geen concrete ontwikkelingen 
gaande waar Nederland aan deel zou kunnen nemen. Om op de hoogte te blijven 
van eventuele nieuwe ontwikkelingen rond de IPCEI, voert Nederland op ambtelijk 
niveau gesprekken. 
 
73 
Nederlandse bedrijfsleven en MKB moeten profiteren van de forse investeringen in 
defensie. Daarom moet er een oproep komen aan banken en pensioenfondsen om 
anders te kijken naar investeren in defensie industrie. Wat moet daar volgens 
minister in samenwerking met andere landen en financiers gebeuren om deze 
nieuwe investeringen te halen? 
 
Antwoord 
De hogere defensie-investeringen in Nederland leiden tot een versterking van de 
Nederlandse Defensie Technologische en Industriële Basis. Het ministerie van 
Defensie besteedt namelijk een groot deel van het investerings- en 
exploitatiebudget in Nederland. Het Nederlandse bedrijfsleven inclusief mkb-
bedrijven zullen hiervan profiteren. Tegelijkertijd blijft er sprake van een 
negatieve beeldvorming van de producten die de defensie-industrie produceert. 
Dit negatieve beeld belemmert de toegang tot private investeringen in de sector. 
Het kabinet brengt deze problematiek binnen de EU op het hoogste niveau 
aanhoudend onder de aandacht omdat een goede toegang tot financiering 
noodzakelijk is voor de Europese militair-industriële slagkracht. Ook spreekt het 
kabinet hierover met de Nederlandse Vereniging van Banken.  
 
74 
Er ligt een brief over witte vlekken in Nederland over aansluiting vast en snel 
internet in buitengebieden. Is interventie van de overheid nodig? Wordt dit nu 
voor 19000 adressen in buitengebied geregeld, en door wie dan, en wanneer dan? 
 
Antwoord 
Het coalitieakkoord heeft als ambitie snel internet in alle delen van het land. In de 
brief van 28 juni 2022 (Kamerstuk 29 517, nr. 222) is de Tweede Kamer 
geïnformeerd wat hiervoor nodig is, op basis van onderzoek door Dialogic. In de 
eerste plaats stimuleer ik dat de uitrol van snel internet zoveel mogelijk door 
marktinvesteringen gebeurt. Waar dit niet door de markt gebeurt vergt dit 
overheidsinterventie. Volgens het onderzoek van Dialogic gaat het naar 
verwachting om circa 19.000 adressen die eind 2023 nog geen snel internet 
hebben. Gelet op de kaders van de Europese Telecomcode denk ik in de eerste 
plaats aan financiering van de onrendabele top met staatssteun. Pas als dat geen 
soelaas biedt kan een universele dienst verplichting aan de markt worden 
opgelegd. Op dit moment is er geen financiële dekking om de ontsluiting van deze 
restopgave van 19.000 adressen te realiseren. Bij de voorjaarsbesluitvorming 
2023 zal dit opnieuw worden bezien.  
 
75 
Er is op 22 november 2022 door de leden Boswijk en Bontenbal een plan 
gepresenteerd om mestvergisting op de kaart te zetten in Nederland. 
 
 Pagina 31 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
de periode tot en met 2040 gekeken. Ik zal met het PBL het gesprek aangaan of 
er mogelijkheden zijn om die doorkijk nadrukkelijker inzichtelijk te maken bij 
 
Ons kenmerk 
volgende Klimaat- en Energieverkenningen. 
BBR / 22553351 
 
 
78 
In juli heb ik samen met collega Grinwis een aantal suggesties gedaan om meer 
energiebesparing te realiseren. Kan de minister aangeven wat daarmee gedaan 
is? 
 
Antwoord 
Binnen enkele weken volgt een Kamerbrief over de stand van zaken van 
energiebesparingsbeleid bij bedrijven en instellingen. Daarin zal ook een 
appreciatie staan van de voorstellen die in tijdens het commissiedebat van 22 juni 
jl. (Klimaat en energie algemeen) en 15 september jl. (Gasmarkt en 
leveringszekerheid) 2022 zijn gedaan. Ik ben blij om te zien dat Kamerleden actief 
meedenken over hoe we onze energiebesparingsinzet kunnen vergroten.  
 
79 
Uit een schatting van TNO blijkt dat er op jaarbasis 1 miljard kilowattuur aan 
elektriciteit bespaard kan worden als de lichten van kantoren en andere grote 
panden 's nachts uit worden gezet. Welke mogelijkheden ziet de minister om dat 
het jaar rond te gaan doen? 
 
Antwoord 
Met de Nacht van de Nacht hebben een flink aantal panden van de Rijksoverheid 
inderdaad de lichten uit gedaan. Bijvoorbeeld de skyline van Den Haag. Dit moet 
uiteraard structureel, en samen met zijn collega voor VRO heeft de minister voor 
Klimaat en Energie het Rijksvastgoedbedrijf ook gestimuleerd om de verlichting 
uit te houden wanneer mogelijk en de temperatuur lager in te stellen.  
 
Ook aan gemeenten is dezelfde oproep gedaan en bijvoorbeeld Utrecht en 
Amsterdam hebben dit reeds structureel gedaan. Er wordt gekeken of de 
sfeerverlichting van gebouwen zoveel mogelijk uit kan worden gezet. Ten slotte 
lopen de gesprekken met brancheverenigingen over hoe zij hun leden op kunnen 
roepen energie te besparen en verschillende branches hebben al initiatieven 
gelanceerd. Dit alles wordt gecommuniceerd via ‘Zet Ook De Knop Om’.  
 
80 
Heeft de minister in beeld welk percentage van de verlichting bij Nederlandse 
bedrijven op dit moment uit led-verlichting bestaat en wat het percentage led-
verlichting is in overheidsgebouwen en installaties? 
 
Antwoord 
We hebben geen precieze cijfers over welk percentage van de verlichting bij 
bedrijven en de overheid bestaat uit led-verlichting. Het stimuleren van led-
verlichting is al wel bestaand beleid. Zowel led-verlichting als het installeren van 
bewegingsmelders zijn maatregelen die verplicht zijn onder de 
Energiebesparingsplicht en staan ook op de Erkende Maatregelenlijst (EML). 
 
81 
Hoeveel energie- en CO2-besparing is er nog te behalen met meer led-verlichting 
(al dan niet in combinatie met bewegingssensoren)? 
 
 Pagina 33 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
die op de markt wordt gebracht een passend percentage koolstof permanent op 
te slaan. De verwachting is dat er nog geruime tijd een zekere behoefte aan gas 
 
Ons kenmerk 
in de energievoorziening zal blijven bestaan. Vanuit dit oogpunt is het Carbon 
BBR / 22553351 
Takeback Obligation concept, dat het gebruik van aardgas koppelt aan een 
 
verplichting om CO permanent op te slaan, wellicht interessant voor een 
2
bepaalde overgangsperiode. Tegelijkertijd is het van belang dat aardgas, in lijn 
met de klimaatambities, structureel en zo snel als mogelijk afneemt.  
 
Een Carbon Takeback Obligation heeft als keerzijde dat het risico bestaat dat met 
deze maatregel langer fossiele brandstoffen op de markt gebracht kunnen worden 
hetgeen haaks staat op het huidige Kabinetsbeleid om het gebruik van fossiele 
brandstoffen zo snel mogelijk af te bouwen. Daarnaast geeft het ETS al een 
prijsprikkel voor CCS en moet voor de invoering een complex nieuw systeem 
worden opgericht op EU-niveau. Het Ministerie van EZK is betrokken bij een 
onderzoek naar een Carbon Takeback Obligation. Wij zullen uw Kamer begin 2023 
informeren over de uitkomsten van dit onderzoek meteen reactie daarop. 
 
85 
Wat is het plan voor de toekomst van de vier kolencentrales? We moeten daar een 
plan voor maken, desnoods ook 4 maatwerkafspraken. Gaan de kolencentrales 
gewoon volop stoken komende jaren? Of gaan we een slim plan verzinnen? 
 
Antwoord 
De kolencentrales hoeven niet dicht, de Wet verbod op kolen verbiedt 
kolengebruik. Ombouw naar een duurzaam alternatief is mogelijk, maar de 
verantwoordelijkheid voor de business case ligt bij de kolencentrales, niet bij de 
overheid. 
 
De productiebeperking heeft het kabinet moeten intrekken vanwege de invasie 
van Rusland in Oekraïne. Dat was een tijdelijke maatregel, tot en met 2024. Voor 
de periode daarna waren er geen maatregelen. Tot aan het verbod op kolen 
hebben de kolencentrales een overgangsperiode om zich voor te kunnen bereiden 
op de periode na 2030. 
 
Het kabinet verwelkomt alle initiatieven die de eigenaren van kolencentrales voor 
verduurzaming hebben en wil hierover met hen in gesprek blijven. De eigenaren 
van de kolencentrales kunnen, net als ieder ander bedrijf, een beroep doen op het 
bestaande instrumentarium voor de ondersteuning van hun business case. 
 
In een eerder stadium is met RWE en Uniper gesproken over de gevolgen van de 
Wet verbod op kolen bij elektriciteitsproductie en de toekomstperspectieven voor 
de centrales. Onyx was op de hoogte van deze wet toen zij de centrale kochten. 
De gesprekken hebben indertijd niet tot eindresultaat geleid en de bedrijven zijn 
juridische procedures gestart. Maar gegeven het feit dat er nu procedures worden 
gevoerd door RWE en Uniper en dat Onyx wist dat er een Wet verbod op kolen 
kwam, liggen aanvullende maatwerkafspraken bovenop het generieke 
instrumentarium niet voor de hand. 
 
  
 
 Pagina 35 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
De emissies moeten omlaag in heel Europa, niet alleen in Nederland en bovendien 
 
Ons kenmerk 
tegen zo laag mogelijke kosten. In Nederland hebben we er echter wel voor 
BBR / 22553351 
gekozen om het EU ETS aan te vullen met de nationale CO -heffing. Dit doen we 
2
 
om met een prijsprikkel te borgen dat de industrie de emissies reduceert in het 
tempo dat nodig is, zoals bepaald in het coalitieakkoord. Samen met subsidies als 
de SDE++ zorgt de heffing voor investeringen in verduurzaming, zo zegt ook het 
Planbureau voor de Leefomgeving (PBL). Bij maatwerk maken we ook afspraken 
over het pad naar 2050. Daarmee vinden we een juridische bindend doel per 
bedrijf niet van toegevoegde waarde. 
 
88 
Vraag de minister om bij alle projecten, zoals groeifonds, te rekenen met 
klimaatprijzen die in lijn zijn met 1,5 graad (niet de huidige 3 graden). 
 
Antwoord 
Het is van belang dat de beoordeling van projecten op een consistente wijze 
gebeurt, en hiervoor wordt gebruik gemaakt van de expertise van de planbureaus. 
Voor de beoordeling van projecten kan gebruik worden gemaakt van MKBA’s. Bij 
het toepassen van de MKBA-systematiek wordt gebruik gemaakt van de MKBA-
Leidraad van het Centraal Planbureau en het Planbureau voor de Leefomgeving. 
 
Zoals eerder duidelijk is geworden in de Kamerbrief van 15 november jl. 
(Kamerstuk 35976, nr. 30), zullen het Centraal Planbureau en het Planbureau 
voor de Leefomgeving de efficiënte CO -prijzen bij het gebruik van 
2
maatschappelijke kosten-batenanalyses in 2024 actualiseren, als onderdeel van 
de actualisatie van de zogenoemde WLO2015-studie. 
 
De WLO2015-scenario’s bestaan uit een scenario Hoog, een scenario Laag en een 
2-gradenonzekerheidsverkenning. Het Centraal Planbureau en het Planbureau 
voor de Leefomgeving adviseren om met deze scenario’s te blijven werken. 
Voorkomen moet worden dat er maar één toekomstscenario wordt gehanteerd, 
omdat in dat geval onvoldoende inzicht gegeven wordt in de onzekerheden 
omtrent de uitkomsten. 
 
In situaties waar verwacht wordt dat de CO -prijs een belangrijke rol speelt kan 
2
ook gebruik gemaakt worden van de prijzen die horen bij het 2-gradenscenario. 
 
Bij investeringsvoorstellen voor het Nationaal Groeifonds wordt overigens niet 
langer met MKBA’s (en daarmee met de efficiënte CO -prijs) gewerkt, vanwege 
2
het vervallen van de pijler infrastructuur. In plaats daarvan wordt gebruik 
gemaakt van maatschappelijke-effectenanalyses. 
 
89 
Hoe verhoudt deze uitspraak van staatssecretaris Van Rij “Voor investeringen in 
nieuwe olie- en gasvelden en fossiele infrastructuur is op basis van de bevindingen 
van het IEA en het IPCC geen ruimte” zich tot plannen van Nederland om zelf 
fossiele bronnen op te sporen? 
 
Antwoord 
Het kabinet werkt aan het terugdringen van de CO -uitstoot. Het kabinet doet dit 
2
door het terugbrengen van het energieverbruik, het stimuleren van duurzame 
 
 Pagina 37 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
92 
Wanneer krijgen we eindelijk het nationaal besparingsdoel en het noodplan? 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 22553351 
Antwoord 
 
Het nationale bespaardoel zal worden afgeleid van de doelen die in de nieuwe 
EED worden vastgelegd. De onderhandeling over de EED is in het kader van het 
Fit for 55-pakket nog gaande. TNO doet ondertussen onderzoek naar eventuele 
nationale sectordoelen voor energiebesparing en is bezig met de afronding van dit 
onderzoek. Er is aan uw Kamer toegezegd het definitieve rapport voor het einde 
van het jaar te delen en de hoop is nog steeds deze planning te halen. 
Daarnaast geef ik uitwerking aan de EU-opgave om gas- en elektriciteitsgebruik in 
de komende maanden te reduceren. In de afgelopen maanden is er al veel gas 
bespaard. In oktober kwam dit uit op 33 procent. De noodverordening voor 
elektriciteitsbesparing geldt sinds 1 november 2022 maar het is nog te vroeg om 
hier concrete data over te kunnen geven. Er is goed contact met andere EU-
landen hoe zij hier invulling aan geven. 
 
93 
Meer geld voor energiecoöperaties: begrijp dat die regeling zo is dat alleen grote 
coöperaties nu steun krijgen, niet de kleine, kan de minister daarop reageren? 
 
Antwoord 
De minister voor Klimaat en Energie heeft u afgelopen maandag een uitgebreide 
brief gestuurd over de SCE. Hierin wordt aangegeven hoe coöperaties 
ondersteund worden. De subsidietarieven voor kleine coöperaties zijn daarin 
hoger dan voor grote coöperaties. 
 
Het PBL adviseert over referentie-grootte voor installaties in zowel de SCE als 
SDE++. Het berekent hoe groot de projecten zijn die als uitgangspunt dienen voor 
de tarieven per categorie. De SCE-tarieven zijn geënt op de doelgroep van 
coöperaties en VvE’s met veel vrijwilligers. Daarom zijn deze tarieven doorgaans 
hoger dan in de SDE++. Er is dus geen sprake van bevooroordeling, maar van 
toepasselijke tarieven voor projecten van verschillende grootte, gebaseerd op hun 
mate van professionaliteit, kosten, schaalvoordelen etc., zowel binnen de SCE als 
in de SDE++.  
 
94 
Welke stappen onderneemt de minister om vergunningen te verstellen (rondom 
energiecoöperaties ook)? 
 
Antwoord 
In veel gevallen is geen (omgevings-)vergunning nodig voor plaatsing van 
zonnepanelen of zonnecollectoren. Het kabinet spant zich in om de verlening van 
vergunningen zo spoedig mogelijk te laten verlopen. 
 
95 
We hebben ook een natuurcrisis en biodiversiteit crisis. Waar blijft 
kwaliteitsbudget voor wind/energie op land? Wil aansporing doen dat dat er zo 
snel mogelijk ligt. 
 
 
 
 
 Pagina 39 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
Antwoord 
De voorbereiding van het wetsvoorstel vordert. Het concept wetsvoorstel wordt 
 
Ons kenmerk 
komend voorjaar in consultatie gebracht. Mede afhankelijk van de reacties op het 
BBR / 22553351 
concept hoopt het kabinet het wetsvoorstel najaar 2023 voor advies naar de Raad 
 
van State te kunnen zenden. Als alles meezit zal het voorstel eind 2023 kunnen 
worden ingediend voor behandeling door de Tweede Kamer.  
 
99 
Kan de Minister schriftelijk reageren op het voorstel voor de Pakketmarkt 
opgesteld door de ChristenUnie. En ik hoor graag van haar wat haar visie is op de 
pakketmarkt. 
 
Antwoord 
De zorgen van de CU met betrekking tot de pakketmarkt betreffen duurzaamheid 
en effecten op het milieu en arbeidsomstandigheden. Dit verdient zeker aandacht 
en hier gebeurt ook al veel.  
Voor sectorspecifieke regulering van pakketmarkt zie ik geen aanleiding. Er is een 
wezenlijk verschil tussen de postsector met een monopolistische aanbieder met 
een wettelijke taak en de pakketmarkt. De pakketmarkt is een concurrerende 
markt, met verschillende aanbieders en veel keuzevrijheid.      
 
Eind vorig jaar heeft uw Kamer een expertsessie georganiseerd over de effecten 
van de bezorgeconomie op mobiliteit, milieu en leefomgeving. In die sessie kwam 
onder meer het volgende naar voren: 
o De bezorging van post en pakketten is goed voor ongeveer 3% van de totale 
CO -uitstoot in de stadslogistiek.  
2
o De bezorgnetwerken van grote pakketvervoerders zijn zeer efficiënt: groei van 
het pakketvolume leidt niet evenredig tot meer voertuigen.  
o Er zit steeds minder lucht in pakketten zodat de hoeveelheid 
verpakkingsmateriaal per pakket daalt.  
o Gemiddeld komt 6% van de pakketten retour: de meeste retouren worden 
weer verkocht.  
o Bezorging aan huis blijkt over het algemeen overigens gunstiger voor het 
milieu dan ophalen van pakketjes op een centrale plek, omdat hiervoor toch te 
vaak nog de auto wordt gebruikt. 
 
Dat wil niet zeggen dat er op het gebied van duurzaamheid niet nog winst te 
behalen valt. Op verschillende terreinen wordt door meerdere departementen en 
marktpartijen gewerkt aan het verduurzamen van de logistieke keten. Binnen de 
Topsector Logistiek is er bijvoorbeeld het actieprogramma Duurzame 
Stadslogistiek. Hierin richten o.a. meerdere pakketvervoerders zich op:  
(i) het reduceren van uitstoot,  
(ii) het elektrificeren van hun wagenpark,  
(iii) het bundelen van diensten (zodat beschikbare capaciteit van vervoerders 
optimaal wordt benut) en 
(iv) verschillende partijen plaatsen bijvoorbeeld pakketkluizen op centrale 
locaties en in de wijk om het aantal vervoersbewegingen te beperken.  
 
Daarnaast richt de staatssecretaris van IenW zich reeds op het bevorderen van de 
circulaire economie en wordt ingezet op gedragsverandering. En mijn collega van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid is bezig met maatregelen gericht op kwetsbare 
doelgroepen op de arbeidsmarkt. Het kabinet onderschrijft dus dat aandacht voor 
 
 Pagina 41 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
De uitspraak in de zaak Porthos over de bouwvrijstelling is een tussenuitspraak. 
De rechtszaak wordt nog vervolgd waarbij de mogelijkheid bestaat de ontstane 
 
Ons kenmerk 
gebreken in de besluiten te herstellen. Het project is daarmee niet van de baan. 
BBR / 22553351 
Het loopt wel een vertraging op van minimaal 6 maanden in afwachting van een 
 
definitieve uitspraak. 
 
Het is belangrijk dat Porthos wordt gerealiseerd en daarom houden wij nauw 
contact met Porthos over de voortgang van het project. 
 
102 
Hoe denkt de minister te voldoen aan de Glasgow belofte om in 2030 30% minder 
methaan uit te stoten? 
De methaan strategie blijkt een kladpapiertje met vage beleidsvoornemens die 
toch al in de pijplijn zaten. Waarom accepteert de minister deze plannen en hoe 
ziet hij zijn regie rol? En is hij bereid om ook echt te gaan sturen op dat klimaat 
doel van -30%? 
 
Antwoord 
Op 11 november heeft de minister van LNV uw Kamer geïnformeerd over de 
Nationale Methaanstrategie. De Nationale Methaanstrategie beschrijft hoe 
Nederland verwacht met haar aangekondigd Klimaatbeleid de methaanreductie 
doelstelling in 2030 te realiseren, conform de ondertekening van de ‘Global 
ste 
Methane Pledge’. Hiermee heeft Nederland zich tijdens de 26 Klimaatconferentie 
nationaal en in EU-verband gecommitteerd om de mondiale uitstoot van methaan 
met tenminste 30 procent te reduceren ten opzichte van 2020.  
 
In 2020 stootte Nederland 19 Mton CO -equivalenten uit aan methaan. 
2
Methaanuitstoot in Nederland vindt met name plaats in de landbouw (76%) en 
industrie (21%). De uitstoot in de overige sectoren is (zeer) beperkt. Om in 2030 
30 procent emissiereductie in Nederland te realiseren, is ten minste een 
emissiereductie nodig van 5,7 Mton CO -equivalenten in 2030. Op basis van het 
2
geraamd landbouwbeleid in de KEV2021 en het Ontwerp-Beleidsprogramma 
Klimaat wordt de methaanemissiereductie geschat op 4,3 Mton. De KEV2022 
raamt de emissiereductie in de industrie op 1,3 Mton.  
 
103 
Tegen de wil van parlement stopt kabinet niet met houtige biomassa. Komende 
10 jaar kan er nog voor maximaal 9,5 miljard euro worden verstrekt voor 
verbranden van bomen voor energie. In de Klimaat en Energieverkenning (KEV) 
wordt er zelfs van een opschaling van bomenkap verwacht. Klopt dat? 
 
Antwoord 
Voor het bereiken van een klimaatneutrale en circulaire samenleving in 2050 ziet 
het kabinet een belangrijke rol weggelegd voor de inzet van duurzame 
biogrondstoffen. Biogrondstoffen zijn onmisbaar om de afhankelijkheid van 
(geïmporteerde) primaire fossiele grondstoffen en minerale delfstoffen te 
beëindigen, bijvoorbeeld in de chemie, de bouw en bij de productie van 
brandstoffen voor de lucht- en scheepvaart. Leidend bij de inzet van 
biogrondstoffen is dat duurzame biogrondstoffen alleen ingezet worden wanneer 
dit past in het eindbeeld of in de transitie daarnaartoe. Daarom heeft het kabinet 
in april jl. aangekondigd geen nieuwe subsidies meer te verstrekken voor het 
gebruik van houtige biomassa voor laagwaardige warmtetoepassingen. Hier zijn 
 
 Pagina 43 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
105 
 
Ons kenmerk 
In augustus keurde EC een extra subsidie goed voor indirecte kostencompensatie 
BBR / 22553351 
ETS. in de begroting is hiervoor geen geld gereserveerd, maar de regeling is ook 
 
nog niet afgeschaft. We hebben motie aangehouden op belofte van brief, kan die 
brief en belofte alsnog komen? 
 
Antwoord 
De EC heeft in augustus geen extra subsidie goedgekeurd maar aanpassingen van 
de bestaande IKC-regeling en bijbehorend steunplafond voor de jaren 2021–2025 
goedgekeurd. Eind september zijn vragen hierover van het lid Kröger, mede-
indiener van deze motie, beantwoord. Daarbij is tevens aangegeven dat er op de 
Rijksbegroting na 2022 geen budget beschikbaar is voor de IKC-regeling. Ik hoop 
dat ik daarmee aan uw wens om een brief voldaan heb. 
 
Momenteel laat ik een beleidsevaluatie van de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van de regeling uitvoeren. Medio februari verwacht ik het evaluatierapport. 
Daarom vind ik het nu niet opportuun om beloftes over de toekomst van deze 
regeling te doen.  
 
106 
Energietransitie krijgen goedkoopste oplossingen prioriteit boven natuurinclusieve 
oplossingen. Is minister van klimaat en energie bereidt om bijvoorbeeld bij 
veilingen voor kavels, ontwikkelingen aan ontwikkelaars te vragen de meest 
natuurinclusieve oplossingen doorslaggevend te maken in plaats van de meest 
kosteneffectieve oplossingen? 
 
Antwoord 
Sinds de windparken op zee zonder subsidie kunnen worden vergund, richten we 
het vergunningsproces – ook wel tenders genoemd – op innovatieve oplossingen 
die de verdere uitrol van windenergie op zee helpen, zoals op gebied van 
natuurversterking en systeemintegratie. In de vergunningen nemen we al 
milieuvereisten op. Daarnaast willen we extra investeringen in natuurversterking 
door de windparkexploitant stimuleren. Eén van de twee kavels die dit jaar zijn 
vergund, zijn gericht op ecologische innovaties. De uitslag van deze procedure 
wordt binnenkort bekendgemaakt. In de Kamerbrief van 4 november jl. 
(Kamerstuk 35092, nr. 33) over de vergunningverlening van 4 GW in 
windenergiegebied IJmuiden Ver, is aangegeven ook in die tenders op kwalitatieve 
biedingen te willen sturen. Daarbij zal in ieder geval een deel van de kavels 
worden vergund op basis van hun oplossingen op gebied van ecologie. Daarnaast 
worden ik de oplossingen van de eerdere tenders op gebied van onder andere 
natuurinclusiviteit waar mogelijk meegenomen in de eisen voor volgende 
vergunningen. Hiermee wordt ernaar toegewerkt dat de windparken een steeds 
groter positief effect op de natuur op de Noordzee hebben.  
 
Antwoorden op de vragen gesteld door het FVD 
 
GEEN VRAGEN 
 
  
 
 Pagina 45 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
109 
 
Ons kenmerk 
Lidstaten van EU hebben ingestemd met verbod op verkoop van auto's met een 
BBR / 22553351 
verbrandingsmotor vanaf 2035. Dit is onhaalbaar om diverse redenen (veel 
 
baanverliezen, verdubbeling van capaciteit zon en windenergie, overbelasting van 
het net etc.) Wat is de opstelling van Nederland geweest ten aanzien van dit 
besluit en dossier? 
 
Antwoord 
Op 27 oktober jl. bereikte de Raad en het EP een politiek akkoord over strengere 
CO -emissienormen voor nieuwe auto's en bestelwagens. Op 16 november jl. 
2
werd dat akkoord goedgekeurd door de Raad. Instemming van het EP zal 
waarschijnlijk in december volgen. 
 
Het akkoord bevestigt onder andere de ambitie om nieuwverkoop van 
personenvoertuigen en bestelwagens met interne verbrandingsmotor per 2035 uit 
te faseren (de facto verbod). Ik ben in nauw overleg met o.a. de staatssecretaris 
van IenW, de provincies en de netbeheerders over elektrische auto’s en de 
gevolgen voor het elektriciteitsnet. Bijvoorbeeld het ‘slim laden’ van elektrische 
auto’s kan zorgen voor een minder hoge belasting van het elektriciteitsnet. 
Nederland heeft in de onderhandeling ingezet om de verbrandingsmotor per 2030 
te verbieden. Dit is conform het coalitieakkoord. Uiteindelijk bleek het 
krachtenveld in de Raad en EP dusdanig dat uitfasering per 2035 het hoogst 
haalbare was. 
 
110 
Economie & prijsplafond: ACM gaf aan geen redelijke marge te kunnen berekenen. 
Graag reactie minister, hoe voorkomen we dat energieboeren zakken vullen ten 
koste van belastingbetaler? 
 
Antwoord 
Op dit moment is de minister voor Klimaat en Energie in gesprek met de 
energieleveranciers over de invulling van het Prijsplafond per 1 januari 2023. 
Onderdeel van die gesprekken is ook de invoering van een vorm van 
margetoetsing, dit om te voorkomen dat bedrijven overwinsten maken. Het 
kabinet onderschrijft dus ook volledig wat het lid Eerdmans zegt dat dit 
voorkomen moet worden. 
 
111 
De ACM heeft aangegeven geen redelijke marge te kunnen berekenen. Graag een 
reactie van de minister: hoe voorkomen we dat energieboeren zakken vullen ten 
koste van belastingbetaler? 
 
Antwoord 
Op dit moment ben ik in gesprek met de energieleveranciers over de invulling van 
het Prijsplafond per 1 januari 2023. Onderdeel van die gesprekken is ook de 
invoering van een vorm van margetoetsing, dit om te voorkomen dat bedrijven 
overwinsten maken. Ik onderschrijf dus ook volledig wat het lid Eerdmans zegt 
dat dit voorkomen moet worden.  
 
 
 
 
 Pagina 47 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
van het fonds een redelijke regionale spreiding betrekken in het advies aan het 
kabinet. 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 22553351 
114 
 
(a) SGP pleit voor opnieuw invoeren van procedure (bevoegdheid MEZK bij ATR 
advies "intrekken" op wetsvoorstel). Vindt de minister dat ook een goed plan? (b) 
Welke rol ziet de minister bij de huidige wetgeving voor ATR? 
 
Antwoord 
(a) Als minister van Economische Zaken en Klimaat heb ik altijd de bevoegdheid 
om mijn zienswijze in te brengen bij een wetsvoorstel van een collega-
bewindspersoon, al dan niet op basis van een advies van ATR. In het geval van 
een zogenaamd dictum “niet indienen” van ATR wordt het voorstel met de collega-
bewindspersoon besproken, waarbij het ATR-advies wordt meegewogen. Het is 
aan het kabinet om te besluiten om een wetsvoorstel al dan niet in te dienen, een 
bevoegdheid zoals genoemd lijkt me daarom niet nodig. 
(b) De kerntaak van ATR is het toetsen van voorgenomen regelgeving op 
regeldrukeffecten. Naast deze kerntaak kan ATR, zover het niet ten koste gaat 
van de kerntaak, een aantal andere taken uitvoeren, zoals het adviseren over 
bestaande wetgeving op basis van signalen uit de maatschappij. ATR heeft dit 
recent bijvoorbeeld nog gedaan in de vorm van een onderzoek naar de ervaringen 
rond crisiswetgeving naar aanleiding van de coronapandemie en ook met een 
gericht advies over de Europese verordening inzake bio-etikettering.  
 
115 
Hoe wil de minister regels gaan snoeien, zoals de motie-Van der Staaij/Hermans 
vraagt? 
 
Antwoord 
In het nieuwe regeldrukprogramma dat in juli naar de Kamer is gestuurd 
(Kamerstuk 29515, nr. 481) zijn een aantal acties geformuleerd waarmee we 
knelpunten in bestaande regelgeving gaan oplossen en kosten van regels gaan 
reduceren, zoals via het MKB-indicatorbedrijven onderzoek en de Life 
eventsaanpak. Waar mogelijk en nodig zullen we daarbij ook regels schrappen. 
Uitgangspunt is vooral te kijken waar ondernemers het meest last van hebben en 
waar we ze kunnen helpen. 
 
116 
Is de minister bereid te kijken hoe kleine bedrijven financieel kunnen worden 
ondersteund hierin? 
 
Antwoord 
Het is belangrijk dat alle relevante partijen, en dus ook kleine bedrijven, hun stem 
kunnen laten horen in normalisatieprocessen. Naar aanleiding van de motie 
Stoffer-Romke de Jong van 5 november vorig jaar (Kamerstuk 35925-XIII, nr. 55) 
is aan uw Kamer op 28 april 2022 geschetst (Kamerstuk 27879, nr. 88) wat er 
gebeurt om de toegankelijkheid van NEN-normcommissies te verbeteren en wat 
de mogelijkheden voor financiële steun aan het mkb zijn.  
 
Destijds is geconcludeerd dat er al maatwerk mogelijk is om mkb-bedrijven 
financieel te steunen bij deelname aan normcommissies. De resterende 
belemmeringen die zij ondervinden, zijn niet in de eerste plaats financieel. Dit laat 
 
 Pagina 49 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
Antwoord 
De Subsidie Verduurzaming MKB (hierna: SVM) is gericht op kleine mkb-bedrijven 
 
Ons kenmerk 
die niet onder de energiebesparingsplicht vallen. Via de SVM kunnen zij een 
BBR / 22553351 
vergoeding krijgen voor duurzaamheidsadvies en ondersteuning bij het nemen 
 
van maatregelen. In de brief van 13 juli jl. is aangeven dat het kabinet ernaar 
streeft de regeling zo snel mogelijk opnieuw open te stellen. Hernieuwde 
openstelling van de regeling dient echter zorgvuldig te gebeuren. We willen de 
regeling laagdrempelig houden voor ondernemers, maar tegelijkertijd zorgen dat 
de regeling niet opnieuw oneigenlijk gebruikt wordt door energie-adviseurs. 
Inhoudelijk is de aangepaste regeling grotendeels uitgewerkt. Oorspronkelijk was 
voorzien de resterende middelen voor 2022 te behouden voor 2023, maar dit is 
helaas niet gelukt. Op dit moment wordt bekeken op welke termijn de regeling 
alsnog open kan. 
 
RVO is proactief aanspreekpunt en wegwijzer voor veel ondernemers. Zo 
organiseert ze onder andere kennisoverdracht en inspiratiesessie waar 
ondernemers van elkaar leren welke verduurzaming maatregelen werken. 
Daarnaast zijn onder andere branche organisaties, de KVK, MKB-Nederland en de 
regionale ontwikkelingsbedrijven ook actief om ondernemers te ondersteunen bij 
deze vragen. 
 
121 
Op de korte termijn zijn tenders voor flexibilisering voor stroomgebruik door de 
industrie nodig. Kan de minister dit actief stimuleren? 
 
Antwoord 
Ja. Het kabinet hecht veel belang aan de landelijke marktconsultatie naar meer 
flexibel potentieel. Het is een goede zaak dat dat brancheverenigingen zoals VNO-
NCW en MKB Nederland samenwerken met TenneT en de regionale 
netbeheerders. De vraag naar transport van elektriciteit groeit sneller dan netten 
verzwaard kunnen worden. Het is noodzakelijk dat we naast verzwaring en 
uitbreiding van het net ook op een andere manier het elektriciteitsnet gaan 
gebruiken. Dit vraagt veel meer flexibiliteit van bestaande en toekomstige 
aanbieders en afnemers van elektriciteit. Dat is overigens niet alleen nodig voor 
het oplossen van transportschaarste, maar volgt noodzakelijkerwijs ook uit het 
veranderende energiesysteem met een fluctuerend aanbod van hernieuwbare 
elektriciteit. 
 
Dit is een belangrijk onderdeel van het Landelijk Actieprogramma Netcongestie, 
dat uw Kamer eind dit jaar ontvangt, en wordt ook actief door de minister voor 
Klimaat en Energie ingebracht bij het Nationaal Programma Verduurzaming 
Industrie. Het kabinet roept de industrie op om zoveel mogelijk flexibel potentieel 
beschikbaar te stellen. 
 
122 
SGP pleit voor meer inzet op voorspelbare energiebronnen, zoals energie op 
water. Waarom blijft de minister zo terughoudend? Maakt de minister vaart met 
het innovatieprogramma innovatie uit water? Krijgt energie uit water meer 
budgetruimte in de SDE ++? 
 
 
 
 
 Pagina 51 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
aanloop naar COP28 meer inspanningen nodig zijn om het 1,5-graden doel nog 
binnen bereik te houden. 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 22553351 
De komende tijd zullen we ons onder andere via de High Ambition Coalition, 
 
waarin Nederland met kwetsbare landen uit de global south samenwerkt, en via 
contacten met Europese en gelijkgezinde landen inspannen om stappen te zetten 
op mitigatie. Bij de COP was er een coalitie van 100+ landen die gezamenlijk hier 
aandacht om hebben gevraagd. Die basis zullen we gebruiken en verder 
uitbouwen. Ook de conferentie die samen met de minister-president van Aruba 
wordt georganiseerd over de klimaattransitie in Caribisch Nederland en de SIDS in 
het Caribisch gebied kan helpen om stevigere coalities te smeden. 
 
Ook zullen we in gesprek gaan met de VN-secretaris van het Klimaatverdrag en 
met het kantoor van de SGVN om de VN aan te sporen te zorgen voor een 
transparante, inclusieve werkwijze bij de volgende COP. De secretaris van het 
Klimaatverdrag heeft al aangegeven dat dit zijn aandacht heeft.  
 
125 
Waarom wordt er niet, zoals belooft, gestopt met afgeven export 
kredietverzekeren per januari 2023? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 103. 
 
126 
Is de minister het eens dat de financiële sector zich moet houden aan het 
klimaatakkoord uit Parijs? Is de minister bereid om in Europees verband deze 
instellingen te verplichten om doelen te stellen en deze vervolgens na te laten 
komen? 
 
Antwoord 
Financiële instellingen kunnen en moeten een belangrijke bijdrage leveren aan de 
duurzaamheidsdoelstellingen van het Klimaatakkoord van Parijs. Met de 
totstandkoming van het nationale klimaatcommitment in 2019 heeft de financiële 
sector laten zien hier de verantwoordelijkheid voor te willen nemen. Op basis van 
het klimaatcommitment maken financiële instellingen de klimaatimpact van hun 
financieringen en beleggingen inzichtelijk en stellen zij actieplannen op voor hun 
bijdrage aan de vermindering van de CO -uitstoot. 
2
 
Eind dit jaar en begin volgend jaar verschijnen twee voortgangsrapportages van 
het klimaatcommitment, die meer inzicht zullen bieden in de voortgang op het 
meten van de CO -intensiteit (eind dit jaar) en de actieplannen (begin volgend 
2
jaar). 
 
Afhankelijk van de uitkomsten van de voortgangsrapportages en het behalen van 
de hiervoor genoemde doelstellingen zal er samen met de minister van Financiën 
besloten worden of meer normerend optreden gepast en mogelijk is. Hierbij zal er 
bijvoorbeeld gekeken worden naar een mogelijke rol voor de toezichthouders, en 
of de huidige, sectorgedreven governance van het klimaatcommitment nog past 
bij de ambitieuze klimaatopgave.  
 
 
 
 Pagina 53 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
Antwoord 
Commissaris Breton heeft de ambitie om de strategische autonomie van de 
 
Ons kenmerk 
Europese industrie te versterken. Daarbij wordt inderdaad gekeken naar de 
BBR / 22553351 
afhankelijkheid van kritieke grondstoffen, maar ook naar het ontwikkelen van een 
 
eigen industrie in energiedragers van de toekomst. Zoals de ontwikkeling van een 
Europese industrie voor elektrolysers. 
 
De minister voor Klimaat en Energie deelt de analyse dat je niet alleen naar 
strategische onafhankelijkheid van het eindproduct moet kijken, maar naar de 
gehele waardeketen en ondersteun Bretons inspanningen. In de IPCEI heb ik ook 
middelen gereserveerd voor de ontwikkeling van een Nederlandse maakindustrie 
voor elektrolysers en microelektronica. Daarnaast werkt de minister voor Klimaat 
en Energie aan een grondstoffenstrategie. 
 
Het kabinet heeft richting uw Kamer eerder aangegeven te streven naar 
verzending van de nationale grondstoffenstrategie einde dit jaar. De motie die 
oproept tot het versnellen van de circulaire economie, een groene industriepolitiek 
en het veiligstellen van cruciale grondstoffen voor de energietransitie zal hier goed 
in worden meegenomen. Het doel van de grondstoffenstrategie is om de 
leveringszekerheid van kritieke grondstoffen op de middellange termijn te 
vergroten en de negatieve impact van winning en verwerking van kritieke 
grondstoffen op mens en milieu te verkleinen. Circulariteit en het bijbehorende 
nationale programma circulaire economie zullen hier een belangrijk 
handelingsperspectief in vormen.  
 
130 
Hoe kijkt de minister tegen een bij-meen verplichting van groen staal in producten 
die op de Europese Markt worden verkocht? Ziet de minister hierin mogelijkheden 
en is hij bereid om dit verder te onderzoeken en wat eventuele andere producten 
hierin zouden kunnen betekenen? 
 
Antwoord 
Bepaalde afnemers, zoals een aantal autofabrikanten, hebben bekendgemaakt 
steeds meer groen staal te willen afnemen ten behoeve van de productie van hun 
auto’s, ondanks dat de kostprijs hoger is dan fossiel staal. De komende jaren zal 
groen staal nog slechts in beperkte mate geproduceerd worden omdat 
grootschalige vergroening van de staalfabrieken nog jaren zal duren. Er zijn nog 
geen signalen bekend dat de productie van groen staal in de EU bemoeilijkt zal 
worden door een gebrek aan vraag hiernaar. Bovendien werkt de Europese 
Commissie ook aan het vormgeven van de Carbon Border Adjustment Mechanism 
(CBAM) die er voor moet zorgen dat groen EU-staal geen oneigenlijke 
concurrentie krijgt van fossiel staal van buiten de EU. Het nu al nadenken over 
een verplichte bijmenging van groen staal lijkt mij zodoende prematuur. 
 
131 
 minister in debat kernenergie toegezegd om te kijken naar europees 
kenniscentrum. Deze mist in de brief. Welke stappen worden er hierop gezet en 
wanneer worden wij hierover geïnformeerd? 
 
Antwoord 
Het kabinet zal nadenken over uw suggestie voor een gezamenlijk Europees 
kennisplatform. Eerst zal verkend worden bij de OECD, Nuclear Energy Agency 
 
 Pagina 55 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
Antwoorden op de vragen gesteld door de BBB 
 
 
Ons kenmerk 
134 
BBR / 22553351 
Wij formuleren doelen die onrealistisch zijn als je ze naast de praktijk legt. Er zijn 
 
impact assessments gedaan, maar er komt geen antwoord op wat er hier in staat. 
Zijn deze wel gemaakt en kunnen deze gedeeld worden met de kamer? en wat is 
er gedaan met deze informatie? 
 
Antwoord 
Het kabinet erkent dat de transitie gepaard gaat met fricties. Dat is ook niet 
verwonderlijk. Op een zeer korte termijn zullen we fossiele energiebronnen 
moeten vervangen door hernieuwbare energiebronnen, onze energie 
infrastructuur aanpassen, anders moeten gaan produceren en consumeren. 
Oftewel: een volledige omschakeling van onze economie is nodig. 
Er worden regelmatig impact assessments en analyses gemaakt van nieuwe 
doelen, deze worden met uw Kamer gedeeld. Om enkele voorbeelden te noemen, 
het PBL heeft een impact assessment gemaakt van het Klimaatakkoord. Elk jaar 
stelt het PBL de Klimaat- en Energieverkenning (KEV) op, samen met TNO, CBS, 
RIVM en met ondersteuning van RVO en WUR. Een ander voorbeeld is dat de 
netbeheerders een quickscan hebben gemaakt van het coalitieakkoord. Al deze 
documenten zijn met uw Kamer gedeeld. Ook wordt gewerkt aan een Nationaal 
Plan Energiesysteem, waarvan ik de contouren in juni met uw Kamer gedeeld 
heb.  
 
135 
Wanneer gaat de minister ervoor zorgen dat eerst de praktische uitvoerbaarheid is 
geregeld en daarna komt met nieuwe ambities? Dat is gezond verstand. 
 
Antwoord 
De minister voor Klimaat en Energie bespreekt vanuit zijn coördinerende rol ieder 
kwartaal de voortgang van de uitvoering van het klimaatbeleid met de 
verantwoordelijk bewindspersonen en de medeoverheden. De voortgang wordt 
gemonitord via het Dashboard Klimaatbeleid. Deze monitoring zal samen met 
departementen en medeoverheden worden verdiept, met een focus op de 
implementatie van aangekondigde maatregelen en bijbehorende tijdlijnen in de 
uitvoering.  
 
Het dashboard en de reguliere kwartaaloverleggen moeten het mogelijk maken 
om, zowel voor de coördinerend minister voor Klimaat en Energie als voor de 
vakministers, beter overzicht en inzicht te hebben in de feitelijke uitvoering van 
maatregelen en zodoende vroegtijdig aangrijpingspunten voor bijsturing te 
identificeren. Het kabinet zal uiterlijk in begin 2023 het eerste inzicht hierin 
geven. Hiermee wordt uitwerking gegeven aan de verstevigde regie op de 
uitvoering. 
 
Tot slot: bij de besluitvormingen over nieuwe maatregelen heeft het kabinet 
nadrukkelijk oog voor de uitvoerbaarheid. Tegelijkertijd gaat deze transitie 
gepaard met onzekerheden en zullen er in de toekomst knelpunten optreden die 
we vooraf niet zagen aankomen. Met de verstevigde regierol beoogd het kabinet 
hier accurater op te kunnen acteren, zodat vertraging wordt voorkomen.  
 
 
 
 Pagina 57 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
139 
Sterk gebrek aan vakkrachten en daling van MBO deelname heeft grote gevolgen 
 
Ons kenmerk 
voor arbeidsmarkt. Maken we ons hiermee ook weer afhankelijk van het 
BBR / 22553351 
buitenland? 
 
 
Antwoord 
Vakkrachten en mbo-technici zijn hard nodig in onze maatschappij en hebben een 
centrale rol binnen de energietransitie. Het kabinet onderkent dit en komt daarom 
met een Actieplan Groene en Digitale Banen. Primair zal de inzet hiervan gericht 
op het (onbenut) arbeidsmarktpotentieel in Nederland. Dat neemt niet weg dat we 
ook inzet van vakkrachten van landen binnen en buiten Europa, nodig hebben. Zie 
ook het antwoord op vraag 79. 
 
140 
Je mag hier alleen nog produceren onder duurzame voorwaarden, gaan we nu dan 
eindelijk ook producten verbieden om te importeren die niet aan onze productie 
eisen voldoen? Kan de minister uitleggen dat voedsel nu wel wordt geïmporteerd 
maar niet aan onze eigen eisen voldoet? 
 
Antwoord 
In algemene zin geldt dat we aan de grens kunnen controleren op producteisen. 
Binnen de Europese Unie hebben marktdeelnemers zoals importeurs bepaalde 
verantwoordelijkheden om de conformiteit van een product aan te tonen, zoals 
het aanleveren van benodigde informatie aan de toezichthouder. In de 
Markttoezichtverordening is dit geregeld. We kunnen echter niet zien hoe een 
product geproduceerd is, bijvoorbeeld of er groene energie gebruikt is. Dit gaat 
over de productie-eisen; een algemeen verbod op het niet voldoen aan productie-
eisen gaat mij daarom te ver. Interne markt regelgeving blijft van kracht bij het 
importeren van producten. Bijvoorbeeld over het gebruik van pesticiden. Daar 
komt bij dat we via het EU handelsbeleid inzetten op onder meer regels ten 
aanzien van maatschappelijk verantwoord ondernemen. Eventuele verschillen in 
productie- eisen worden hiermee verkleind. Uw vraag ziet ook op regels omtrent 
het Europees handelsbeleid. Dat hoort thuis bij mijn collega van Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking. Toezicht op import van levensmiddelen 
ligt bij de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit.  
 
Antwoorden op de vragen gesteld door de Groep Van Haga 
 
141 
Hoe staat het met het programma vermindering regeldruk van het Adviescollege 
Toetsing Regeldruk (ATR)? 
 
Antwoord 
Er wordt momenteel uitvoering gegeven aan de diverse maatregelen die in het 
nieuwe regeldrukprogramma (Kamerstuk 29515, nr. 481) zijn aangekondigd. 
Zoals aan het MKB-indicatorbedrijven onderzoek, de life-events aanpak en het 
online regeldruk dashboard. 
 
Uitkomsten van het MKB-indicatorbedrijven onderzoek (februari 2023) vormen 
input voor de reductieprogramma’s. In de zomer is gestart met een 
klantreisonderzoek naar het vinden van financiering waarbij gekeken wordt tegen 
welke knelpunten ondernemers aanlopen. Ook wordt er gewerkt aan de realisatie 
 
 Pagina 59 van 62 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
activiteiten te verplaatsen naar het buitenland. We laten daar nu onderzoek naar 
uitvoeren. 
 
Ons kenmerk 
  
BBR / 22553351 
Stabiliteit en voorspelbaarheid moeten weer het DNA worden van het 
 
kabinetsbeleid voor bedrijven. Recent is aan uw Kamer de strategische agenda 
Ondernemingsklimaat gestuurd, we gaan aan de slag om het 
ondernemingsklimaat te vernieuwen. Een stabiel overheidsbeleid is daarbij een 
belangrijk uitgangspunt. Het kabinet daarbij zet in op een stabiel fiscaal klimaat 
en zal terughoudend zijn bij het zetten van nationale koppen op Europese 
regelgeving. Een impacttoets vestigingsklimaat gaat daarbij helpen: zo kunnen 
afwegingen over de impact op het vestigingsklimaat en onze concurrentiepositie in 
Europa beter inzichtelijk worden gemaakt als we strengere regels dan elders in 
Europa nodig vinden. 
 
145 
De minister wil het vestigingsklimaat gaan monitoren. Met welke frequentie zal dit 
zijn? Krijgen we daar periodiek een brief over? 
 
Antwoord 
Voor structureel inzicht in de staat van het vestigings- en ondernemingsklimaat 
laat het kabinet momenteel een nieuwe monitor ontwikkelen. In het eerste 
kwartaal van 2023 zal de Kamer worden geïnformeerd over de voortgang van de 
Strategische agenda voor het ondernemingsklimaat, waaronder ook de monitor. 
Dan zal het kabinet uw Kamer informeren over de frequentie van het updaten en 
de rapportage aan uw Kamer daarover. 
 
146 
Zijn de ministers bereid om de subsidieregelingen van de begroting van EZK te 
herzien? Het is nu niet overzichtelijk. 
 
Antwoord 
Subsidieregelingen hebben verschillende doelstellingen en bedienen verschillende 
doelgroepen. Waar mogelijk worden regelingen samengevoegd, zoals bij de DEI+, 
waar met één generieke regeling wordt gewerkt voor verschillende domeinen op 
het terrein van IenW, BZK en EZK. 
 
Het ondoordacht samenvoegen van regelingen leidt echter tot generieke, 
ongerichte regelingen, wat ten koste gaat van de doelmatigheid en 
doeltreffendheid, en daarmee minder doelmatige besteding van 
overheidsmiddelen. 
 
EZK beoordeelt scherp of regelingen moeten worden ontwikkeld en gecontinueerd, 
ook met het oog op adequate uitvoering van de regelingen. Bij het besluit om een 
regeling te ontwikkelen wordt het Integraal Afwegingskader gehanteerd. Elke 
subsidieregeling bevat een zogenaamde horizonbepaling, waarin staat vermeld 
hoe lang de regeling duurt. Daarnaast wordt elke regeling elke 5 jaar geëvalueerd. 
Indien een regeling onvoldoende doelmatig of doeltreffend is, wordt deze niet 
gecontinueerd. 
 
Uitgaande van het bestaande instrumentarium, zijn er op dit moment geen 
mogelijkheden tot het samenvoegen van regelingen zonder dat dit leidt tot verlies 
aan doelmatigheid en gerichtheid van beleid. 
 
 Pagina 61 van 62 

