 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtspleging en 
der Staten-Generaal 
Rechtshandhaving 
Directie Rechtshandhaving en 
Postbus 20018  
C riminaliteitsbestrijding 
2500 EA  DEN HAAG 
  
Turfmarkt 147 
 
  
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
 
  
Ons kenmerk 
4054291 
 
 
Datum 23 november 2022 
Bijlagen 
1 
Onderwerp Kamerbrief Handhaving natuur- en milieuwetgeving in Carbisch 
  
Bij beantwoording de datum 
Nederland 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
 
 
Met deze brief informeer ik uw Kamer, mede namens de Minister voor Natuur en 
Stikstof en de staatsecretarissen van Infrastructuur en Waterstaat en 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties, over de voortgang van de 
aanbevelingen uit het rapport van de Raad voor de Rechtshandhaving (hierna: de 
Raad) ten aanzien van de handhaving van de natuur- en milieuwetgeving in 
Caribisch Nederland. Dit naar aanleiding van de toezegging van mijn voorganger 
in zijn beleidsreactie van 2 december 2020 om uw Kamer hierover nader te 
1
informeren. 
 
In de beleidsreactie is uiteengezet wat de conclusie van het rapport is: dat er op 
het natuur- en milieuterrein weinig aan rechtshandhaving werd gedaan in 
Caribisch Nederland. Er moest en moet nog steeds veel werk worden verricht op 
dit domein, maar er is mede naar aanleiding van het rapport ook al het nodige 
verbeterd in Caribisch Nederland op het gebied van de handhaving van natuur- en 
milieuwetgeving. Deze verbeteringen worden hieronder uiteengezet. 
 
Beleidsplannen 
In 2020 is het natuur- en milieubeleidsplan Caribisch Nederland 2020-2030 
vastgesteld. In dit beleidsplan zijn strategische lange-termijndoelen gesteld. Deze 
doelen bepalen het natuur- en milieubeleid in Caribisch Nederland voor de periode 
2020-2030.  
 
Om deze doelstellingen te kunnen realiseren, moeten lokale uitvoeringsagenda’s 
worden vastgesteld en moeten de benodigde bestuursstructuren, wet- en 
regelgeving en handhaving op verschillende terreinen van natuur, milieu en 
ruimtelijke ordening worden verbeterd. Het is aan de eilandbesturen om deze 
lokale uitvoeringsagenda’s vast te stellen.  
 
De eilandbesturen van Sint-Eustatius en Saba hebben de lokale 
uitvoeringsagenda’s voor het natuur- en milieubeleidsplan vastgesteld.  
                                                 
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020-2021, 30 825, nr. 220 
  
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 Het ontwikkelingsprogramma 
Rechtspleging en 
 De Wet grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplanning BES bevat de verplichting 
Rechtshandhaving 
tot het vaststellen van een ruimtelijk ontwikkelingsprogramma. Een dergelijk Directie Rechtshandhaving en 
C riminaliteitsbestrijding
programma bevat de hoofdlijnen van het ruimtelijk beleid en ziet op belangen die   
 
het lokale niveau (vaak) overstijgen, zoals natuur en milieu en het behoud van 
Datum 
een gezonde leefomgeving. Bij het opstellen van de eilandelijke 
23 november 2022 
 
ontwikkelingsplannen dient daarmee rekening te worden gehouden. De minister 
Ons kenmerk 
van VRO is momenteel bezig met de voorbereiding van een ruimtelijk 
4054291 
ontwikkelingsprogramma. Dit programma wordt in de eerste helft van 2023  
vastgesteld.   
  
Strafrechtelijke handhaving 
Zoals reeds aan uw Kamer gemeld, zijn OM BES en het Korps Politie Caribisch 
Nederland bezig hun aandacht voor het natuur- en milieudomein te verscherpen. 
Er wordt meer op de natuur- en milieuwet- en regelgeving gehandhaafd door de 
Buitengewoon agenten van politie. In het afgelopen jaar zijn er op Bonaire meer 
processen-verbaal uitgeschreven door de Stichting Nationale Parken Bonaire 
(hierna: Stinapa) dan in de jaren ervoor. In 2020 waren er vier processen-verbaal 
uitgeschreven en in 2021 is dit gestegen naar 14.  
 
Bij het OM BES is er inmiddels een vaste parketsecretaris die portefeuillehouder is 
voor Stinapa. Zo is er een duidelijk aanspreekpunt voor deze zaken, daarmee is 
er meer aandacht voor de kwaliteit van deze specifieke zaken. De communicatie 
tussen het OM BES en de handhavers verloopt daardoor goed. Het OM BES 
constateert dat er door dit contact een stijgende lijn is te zien in de kwaliteit van 
de processen-verbaal en dus in de zaken van OM BES op dit terrein.  
 
Bestuurlijke afspraken 
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening en de staatssecretaris 
voor Koninkrijksrelaties en Digitalisering hebben Caribisch Nederland in juni 
bezocht. Tijdens dat bezoek zijn met elk van de openbare lichamen bestuurlijke 
afspraken getekend, waarin ruimtelijke ordening en toezicht en handhaving 
bijzondere aandacht krijgen. In een brief van de staatssecretaris voor 
Koninkrijksrelaties en Digitalisering die binnenkort naar de Kamer wordt gestuurd, 
wordt uitgebreider op deze bestuurlijke afspraken ingegaan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

