> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
1246493-169556-Z 
Bijlage(n) 
2 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
brief. 
Datum 21 november 2017 
 
Betreft Verzekerdenmonitor 2017 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij stuur ik u de VWS-Verzekerdenmonitor 2017. Deze monitor biedt een 
samenhangend beeld van de ontwikkeling van zowel de nationale- als de 
internationale aspecten van het zorgverzekeringsstelsel in 2016. Met betrekking 
tot de nationale aspecten is met name aandacht besteed aan de werking van 
regelingen die gericht zijn op specifieke doelgroepen: wanbetalers, onverzekerde 
verzekeringsplichtigen, onverzekerbare vreemdelingen en gemoedsbezwaarden. 
Bij de internationale aspecten is aandacht besteed aan de zorgkosten die in het 
buitenland worden gemaakt door verdragsgerechtigden en Zvw-verzekerden en 
aan de inning van de bijdrage van verdragsgerechtigden. De monitor gaat ook 
kort in op het zorgstelsel van Caribisch Nederland.  
 
Deze monitor geeft de stand van zaken weer per 31 december 2016. Indien 
mogelijk zijn meer recente gegevens weergegeven. De belangrijkste cijfermatige 
bevindingen zijn hieronder weergegeven. Daarna ga ik in op de 
beleidsontwikkelingen.  
 Het aantal wanbetalers is gedaald van 325.810 wanbetalers eind 2014 naar 
257.767 op 1 november 2017. Deze daling wordt met name veroorzaakt 
doordat zorgverzekeraars op grote schaal betalingsregelingen hebben 
afgesproken waardoor de bestuursrechtelijke premie direct kan worden 
opgeschort. Eind 2016 waren er 70.922 actieve betalingsregelingen. 
 Het aantal verzekeringsplichtige onverzekerden dat in en uit de regeling van 
de Wet Opsporing en verzekering onverzekerden zorgverzekering (Wet Ovoz) 
stroomt blijft stabiel op circa 3.000 personen per maand. 
 Het aantal gemoedsbezwaarden blijft constant op circa 12.500.  
 De kosten voor medisch noodzakelijke zorg aan onverzekerbare 
vreemdelingen zijn gestegen van € 30,8 miljoen in 2015 naar €33,5 miljoen in 
2016. De grootste stijgingen zijn te zien bij de zorgvormen Geestelijke 
Gezondheidszorg en farmacie.  
 De uitvoering van de buitenlandregeling in het jaar 2016 laat geen significante 
wijzigingen in aantal verdragsgerechtigden en/of zorgkosten zien.  
 
 
1 
 

 
zorgverzekering per 1 januari 2018 zal aanpassen om de overgang naar de nieuwe 
inrichting van de wanbetalersbijdrage beter te kunnen reguleren. 
Kenmerk 
1246493-169556-Z 
 
 
Onverzekerden 
De opsporing van onverzekerde verzekeringsplichtigen, geregeld met de Wet 
Ovoz, draagt bij aan het verbeteren van het vaststellen van de verzekeringsplicht. 
In dit kader tref ik voorbereidingen de vaststelling van de verzekeringsplicht 
verder te verbeteren door de opsporing van ten onrechte verzekerden. Ik streef 
ernaar een wetsvoorstel waarin dit wordt geregeld in het voorjaar 2018 aan uw 
Kamer aan te bieden.  
 
In maart 2017 is de Subsidieregeling medisch noodzakelijke zorg aan 
onverzekerden in werking getreden. Deze regeling is ingezet ter ondersteuning 
van de aanpak van personen met verward gedrag en is bedoeld om financiële 
belemmeringen om medisch noodzakelijke zorg aan onverzekerde personen te 
verlenen weg te nemen. Ik heb het voornemen vanaf het volgende jaar ook de 
werking van deze subsidieregeling in deze monitor op te nemen. 
 
Caribisch Nederland 
In navolging van het advies van de Raad van State worden thans stappen gezet 
om de zorgverzekering voor Caribisch Nederland wettelijk te regelen. Ik streef 
ernaar het wetsvoorstel waarin dit wordt geregeld in het voorjaar 2018 aan uw 
Kamer aan te bieden.  
Hoogachtend, 
de minister voor Medische Zorg 
en Sport, 
 
 
 
 
 
Bruno Bruins 
 
  
3 
 

 
 
Reactie 2. 
Kenmerk 
1246493-169556-Z 
Artikel 57 van de Participatiewet maakt het mogelijk om zorgpremie in te houden 
 
op de bijstandsuitkering en door te betalen aan de zorgverzekeraar. Er dienen wel 
gegronde redenen te zijn om aan te nemen dat de belanghebbende zonder hulp 
niet in staat is tot een verantwoorde besteding van zijn bestaansmiddelen. Het 
ministerie van SZW zal gemeenten hierover informeren en op de website 
www.effectieveschuldhulp.nl aandacht geven aan dit onderwerp.  
 
Aanbeveling 3.  
Het ministerie van VWS moet, in samenwerking met het ministerie van SZW, 
steun bieden aan organisaties die als makelaar optreden voor samenwerking 
tussen gemeente en zorgverzekeraar gericht op uitstroom uit de 
wanbetalersregeling. 
 
Reactie 3. 
Voor zorgverzekeraars geldt als voorwaarde voor het verkrijgen van de 
wanbetalersbijdrage dat zij voldoende medewerking verlenen aan de uitvoering 
van de uitstroomregeling bijstandsgerechtigden. Dit vereist ook de medewerking 
van gemeenten die op grond van de Wet gemeentelijke schuldhulpverlening hier 
inspanningen op plegen. Waar zinvol zal het ministerie van VWS, eventueel samen 
met het ministerie van SZW, deze samenwerking ondersteunen.  
 
Aanbeveling 4 
Het verdient aanbeveling dat de minister verzekerden die onder bewind staan 
aanwijst als extra doelgroep die aangewezen kan worden. Zo krijgen de 
onderbewindgestelden na 3 jaar niet alleen kwijtschelding van de resterende 
schuld bij de zorgverzekeraar, maar ook van de resterende schuld bij het CAK. 
 
Reactie 4. 
Het ministerie van VWS is over deze aanbeveling in gesprek met het ministerie 
van JenV, het CAK, zorgverzekeraars en de branchevereniging voor 
bewindvoerders Aspecten die een rol spelen bij het tot stand brengen van een 
eventuele uitstroomregeling voor deze groep zijn onder andere het voorkomen 
van recidive, voorkomen van eventuele ongewenste neveneffecten en 
mogelijkheden van afbakening binnen de groep onderbewindgestelden. 
 
Aanbeveling 5.  
Op Rijksniveau moeten er afspraken gemaakt worden met Sociale 
Verzekeringsbank (SVB) en Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV) 
zodat ook deze uitkeringsorganisaties meedoen met lokale initiatieven gericht op 
vroegsignalering en versnelde uitstroom uit de wanbetalersregeling. Het 
ministerie van VWS zou in samenwerking met het ministerie van SZW het 
voortouw kunnen nemen. 
 
Reactie 5. 
Een versnelde uitstroom uit de wanbetalersregeling voor personen die via het 
UWV of de SVB een uitkering ontvangen is ingewikkelder dan voor gemeenten. Ik 
heb uw Kamer hierover eerder geïnformeerd en geconcludeerd dat de uitstroom 
van wanbetalers met een andere uitkering niet op dezelfde wijze als bij 
gemeenten kan worden vormgegeven. UWV en SVB hebben aandacht voor 
vroegsignalering. Zo hebben zij een convenant met de NVVK waarin is 
5 
 

