 
36360-VI-1 Jaarverslag en slotwet Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 
 
nr.   Verslag houdende lijst van vragen  
   
De vaste commissie voor Justitie en Veiligheid heeft een aantal vragen voorgelegd 
aan de minister van Justitie en Veiligheid over het Jaarverslag ministerie van Justitie 
en Veiligheid 2022 (Kamerstuk 36360-VI, nr. 1). 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Kat 
   
  Adjunct-griffier van de commissie, 
  Van Tilburg 
 
Vraag (1): 
Hoe is het geld voor de politie verdeeld over Nederlandse regio’s?  
 
Antwoord: 
Budgetten voor operationele kosten, teamkosten, capaciteit bevorderende maatregelen en 
operationele inzetkosten (zoals kosten voor overwerk) worden toegekend aan de 
eenheden. In het jaarverslag politie 2022 is de besteding van het budget per eenheid in 
een tabel inzichtelijk gemaakt, die ook in de bijlage is opgenomen. De tabel laat de 
verdeling zien van de toegekende budgetten aan de eenheden en een omrekening van het 
centrale personeelsbudget naar besteding per eenheid. 
 
Vraag (2): 
Hoeveel personen in de asielketen die geen recht hebben op verblijf, blijven toch in 
Nederland en hoeveel personen vertrekken? 
 
Antwoord: 
De overheid heeft geen zicht op alle vreemdelingen die zich zonder verblijfsvergunning in 
Nederland bevinden. Dit is inherent aan illegaal verblijf. Het WODC publiceert periodiek 
over een schatting van het aantal illegalen in Nederland. Op basis van de cijfers zijn in 
2022 circa 19.220 vreemdelingen vertrokken, waarvan 2.930 gedwongen, 8.300 
zelfstandig en 7.990 zelfstandig zonder toezicht. Voor wat betreft die laatste categorie 
(zonder toezicht) is er een goede indicatie dat een aanzienlijk deel van deze categorie NL 
uiteindelijk daadwerkelijk verlaat.[1]  
 
[1] Terechte zorg, verkeerd aanknopingspunt | Rapport | Rijksoverheid.nl  
 
Vraag (3): 
Hoeveel drugsdumpingen zijn geregistreerd in 2022 en wat waren de totale kosten voor 
het opruimen?  
 
Antwoord: 
 In 2022 zijn door de politie 153 locaties met gedumpt synthetisch drugsafval 
geregistreerd. 
 Het gaat hierbij om achtergelaten verpakkingen, jerrycans en allerlei soorten vaten 
met chemisch drugsafval, of de resten hiervan. 
 Lozingen van drugsafval in het riool of het oppervlaktewater zijn niet meegenomen 
in deze cijfers. Het drugsafval dat op deze wijze wordt geloosd, wordt niet 
geregistreerd. 
 Een deel van het drugsafval dat wordt gedumpt, laat de politie op eigen kosten 
verwijderen door gespecialiseerde bedrijven. Deze kosten worden gemaakt door 
lokale eenheden en worden niet op nationaal niveau bijgehouden. 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  1/36 

 
overgrote meerderheid in Rotterdam. De gemiddelde leeftijd van deze personen was 24 
jaar.  
 
Vraag (8): 
Hoeveel coffeeshops zijn in 2022 gesloten en waren de redenen voor sluiting? 
 
Antwoord: 
Ontwikkelingen rondom lokaal coffeeshopbeleid, waaronder het aantal (gesloten) 
coffeeshops in Nederland en de redenen hiervoor, worden tweejaarlijks in kaart gebracht. 
De gegevens voor het jaar 2022 zijn nog niet beschikbaar. Deze zomer wordt het 
onderzoek ´Coffeeshop in Nederland, meting 2022´, dat in opdracht van het WODC door 
Breuer&Intraval wordt uitgevoerd, verwacht. Dit rapport wordt aan de Kamer aangeboden. 
 
Vraag (9): 
Wat is het totaal bedrag dat in 2022 is uitgegeven aan ondermijnende drugscriminaliteit? 
Is er op bepaalde posten sprake van onderuitputting?  
 
Antwoord: 
 Voor de aanpak van georganiseerde, ondermijnende criminaliteit was in 2022 592 
miljoen euro beschikbaar. Het bedrag is verdeeld naar uitvoeringspartners, 
waaronder de politie, het openbaar ministerie, de Rechtspraak, het 
gevangeniswezen, de KMar, de Belastingdienst/FIOD, de douane, gemeenten en 
de Regionale Informatie en Expertise Centra (RIEC’s). 
 In bijlage 2B, horend bij de Najaarsbrief georganiseerde, ondermijnende 
criminaliteit, wordt een financieel overzicht gegeven van de bestedingen van de 
programmatische aanpak met een totaal van 549,5 mln. euro in 2022. 
 Het bedrag van €592 mln. zoals opgenomen in het Jaarverslag 2022 omvat ook 
€42,5 mln. aan overige middelen die niet direct vallen onder de programmatische 
aanpak, zoals:  
o bekostiging van de Financial Intelligence Unit (FIU) en organisatie DG 
Ondermijning, zijnde apparaatskosten; 
o bijdrage aan implementatie en beheer van het UBO register en 
verwijsportaal bankgegevens; 
o bijdrage aan provinciefonds voor dekking onkosten voor opruimen van 
drugsafval. 
Tevens is er sprake van een onderbesteding van 10 mln. euro, zoals aangegeven in de 
Najaarsnota 2022, welke wordt veroorzaakt door een lagere uitbreiding van de formatie in 
verband met de krappe arbeidsmarkt.  
 
Vraag (10): 
Wat is het totaalbedrag dat is uitgegeven aan drugspreventie? Is hier sprake geweest van 
onderuitputting? 
 
Antwoord: 
Drugspreventie is een gedeelde verantwoordelijkheid op meerdere bestuurslagen en ligt 
primair bij het ministerie van VWS. In 2022 is er vanuit VWS € 6,6 miljoen uitgegeven aan 
drugspreventie en algemene middelenpreventie waar drugsgebruik een onderdeel van 
uitmaakt. De VWS-uitgaven zijn volledig besteed, maar zijn een klein onderdeel van wat er 
in totaal landelijk (ook lokaal en regionaal) wordt uitgegeven aan drugspreventie. Vanuit 
JenV is ook aandacht voor het reduceren van drugsgebruik en is in 2022 een bedrag van 
500.000 euro beschikbaar gesteld aan interventies en onderzoek, zoals ondersteuning van 
het oost-Brabantse regioproject SKIP en medefinanciering van de Nationale Drugs Monitor. 
Dit is niet volledig besteed. Daarnaast hebben de gemeentes een belangrijke taak in het 
uitvoeren van preventie, zoals vastgelegd in de Wet publieke gezondheid (Wpg). 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  3/36 

 
deze middelen zijn (incidentele) maatregelen getroffen, zoals extra camera’s, fysieke 
barrières en verdere invoering van biometrische toegangscontrole. 
o Vanaf 1 januari 2022 kunnen uithalers door de zogeheten Uithalerswet een maximum 
gevangenisstraf van twee jaar krijgen. In 2022 zijn meer dan 250 uithalers 
strafrechtelijk vervolgd. 
Vraag (14): 
Hoe verloopt het Project Online Content Moderatie tot nu toe? Is daar een tussentijdse 
evaluatie op te geven? 
 
Antwoord: 
Vanuit het Project Online Content Moderatie zijn de eerste stappen gezet richting de 
realisatie van de genoemde doelstellingen. Zo worden ten aanzien van de publiek-private 
samenwerking momenteel een structuur ingericht en uitgangspunten voor de 
samenwerking vastgelegd. Voor de laagdrempelige meldvoorziening is een pilot in 
ontwikkeling waarvan de uitkomsten als input zullen dienen voor de definitieve 
meldvoorziening. En in het kader van de lokale aanpak wordt invulling gegeven aan de 
instrumenten voor lokale bestuurders. Zie het antwoord op vraag 15 voor de status van 
het “advies over een voorziening om online content ontoegankelijk te maken op verzoek 
van het lokale bestuur”. 
 
Vraag (15): 
Op welke termijn verwacht u het advies over een voorziening om online content 
ontoegankelijk te maken op verzoek van het lokale bestuur door het Project Online 
Content Moderatie? 
 
Antwoord: 
Vanuit het Project Online Content Moderatie wordt geïnventariseerd of burgemeesters 
behoefte hebben aan een voorziening die hen ondersteunt bij het indienen van 
verwijderverzoeken, zogenoemde notice-and-take-downverzoeken, bij de internetsector. 
Via deze procedure zouden socialemediaplatformen door gemeenten verzocht kunnen 
worden om onrechtmatig geachte uitingen van het platform te verwijderen of te blokkeren. 
De inventarisatie is in de zomer van 2023 klaar. 
 
Vraag (16): 
In hoeverre gaat de Nationale Samenwerking tegen Ondermijnende Criminaliteit (NSOC) 
zich in 2023 en 2024 bezighouden met het verstoren van criminele verdienmodellen, onder 
andere in samenwerking met het Openbaar Ministerie (OM)? 
 
Antwoord: 
NSOC is momenteel bezig met de uitvoering van een actieplan. Twee onderwerpen binnen 
dit actieplan hebben zien op het verstoren van criminele verdienmodellen. Namelijk: Trade 
Based Money Laundering en de aanpak van financiële dienstverleners. Alle 
samenwerkingspartners van NSOC werken aan de uitvoering van dit actieplan, zo ook het 
Openbaar Ministerie. Het actieplan heeft een looptijd van september 2022 tot en met 
maart 2024 en zal worden geëvalueerd. Zoals toegezegd in de Halfjaarbrief aanpak 
georganiseerde en ondermijnende criminaliteit zal ik uw Kamer informeren over de 
uitkomsten en de verdere koers van het samenwerkingsverband na maart 2024.  
 
Vraag (17): 
Hoeveel fte mist op dit moment nog bij de Koninklijke Marechaussee (KMar) om het 
nieuwe Stelsel Bewaken en Beveiligen operationeel te krijgen en hoe worden zo efficiënt 
mogelijk werknemers geworven?   
 
Antwoord: 
Zoals gemeld in de kabinetsreactie op het rapport van de Onderzoeksraad voor de 
Veiligheid van 1 maart jl. (Handelingen II, 2022/23, 29911, nr. 395) zal het nieuwe stelsel 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  5/36 

 
Sinds 2015 wordt er jaarlijks 11 miljoen euro beschikbaar gesteld voor de preventie en 
aanpak van radicalisering. In 2022 is ongeveer 3.5 miljoen euro landelijk verdeeld onder 
enkele organisaties die middels een lokale, nationale of internationale inzet bijdragen aan 
de preventie van radicalisering. Ruim twee miljoen van deze landelijke gelden gaat 
middels een subsidie naar Stichting Fier, ten behoeve van het Landelijk Steunpunt 
Extremisme. Dit is een organisatie die hulpverlening en advies biedt bij de omgang met 
personen die geradicaliseerd zijn en hun omgeving. Fonds ZOZ ontvangt 700.000 euro aan 
subsidie om in te zetten op projecten die zich richten op het verminderen van extremisme, 
polarisatie en radicalisering. Daarnaast ontvangt het ministerie van Buitenlandse Zaken 
300.000 euro om invulling te geven aan de uitwisseling van goede praktijken met derde 
landen op het gebied van preventieve maatregelen, en worden de lokale capaciteiten 
versterkt in het voor het Koninkrijk strategische regio´s, zodat buitenlandse bronnen van 
radicalisering kunnen worden aangepakt en terrorisme aan de bron wordt voorkomen en 
bestreden. 
 
De lokale versterkingsgelden (in 2022 ongeveer 7.5 miljoen euro) zijn ter ondersteuning 
van lokale activiteiten die gericht zijn op het bestrijden en verzwakken van extremistische 
bewegingen in Nederland, het voorkomen van nieuwe aanwas en het tegengaan van 
radicalisering. Van deze lokale versterkingsgelden wordt ruim 1 miljoen euro beschikbaar 
gesteld voor het trainen van professionals door het Rijksopleidingsinstituut voor tegengaan 
Radicalisering (ROR). Daarmee dragen deze gelden in zijn geheel bij aan de lokale 
preventieve aanpak van radicalisering, extremisme en terrorisme. Enkele voorbeelden van 
specifieke interventies uit 2022 zijn de inhuur van specialistische expertise op het gebied 
van duiding, de uitvoering van de persoonsgerichte aanpak, het trainen van eerstelijns 
professionals, preventieprojecten gericht op identiteitsontwikkeling, familieondersteuning, 
het vergroten van signaleringsnetwerken, het vergroten van de weerbaarheid van vatbare 
jongeren. De verantwoording van de besteding van de gelden vindt jaarlijks plaats via de 
methodiek Sisa: single information, single audit, van het ministerie van het Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties. 
 
Vraag (21): 
Hoe gaat de publiek-privaat samenwerking, die is voortgekomen uit het eindrapport 
Cyclotron, voor het sneller delen, analyseren en distribueren van informatie, vormgegeven 
worden en wanneer?  
 
Antwoord: 
In de afgelopen periode zijn de eerste stappen gezet in de realisatie van dit platform. In 
verschillende pilots wordt er in klein publiek-privaat verband informatie en kennis 
uitgewisseld. Ook is een juridische werkgroep opgericht, bestaande uit publieke en private 
juristen, die in kaart brengt wat er mogelijk is binnen de huidige wettelijke kaders en wat 
op de lange termijn wettelijk nodig is om dit platform te effectueren. 
Op dit moment wordt verder onderzocht wat nodig is om daadwerkelijk te komen tot een 
dergelijk samenwerkingsplatform. Daartoe is in april 2023 een programmamanager 
aangesteld die een programmaplan en een routekaart zal opstellen voor de realisatie van 
het platform. 
Bij de voortgangsrapportage van Nederlandse Cybersecuritystrategie die u in het najaar 
ontvangt, zult u ook verder worden geïnformeerd over de voortgang van het Programma 
Cyclotron. 
 
Vraag (22): 
Is er op dit moment voldoende capaciteit op de terroristenafdelingen, zowel op het gebied 
van personele bezetting als op het gebied van de praktische organisatie?  
 
Antwoord: 
Er is op dit moment voldoende capaciteit op de terroristenafdelingen (TA). Van de 
beschikbare 80 plaatsen zijn er 47 bezet. Er is momenteel sprake van een lichte personele 
onderbezetting. Deze personele onderbezetting levert geen organisatorische problemen 
op. Op de TA kan het volledige dagprogramma voor deze doelgroep worden aangeboden. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  7/36 

 
echter dat geen recht op een toevoeging bestaat in de situatie dat een zaak 
eenvoudig, dat wil zeggen door de aanvrager zelf of met bijstand van een 
instantie, afgedaan kan worden. 
 Vervolgens bepaalt artikel 8 lid 1 sub e van het Besluit rechtsbijstand- en 
toevoegcriteria dat voor bezwaren tegen besluiten van de Belastingdienst geen 
toevoegingen verstrekt worden wanneer het bezwaar uitsluitend betrekking heeft 
op een geschil van feitelijke of rekenkundige aard. 
 De Raad voor Rechtsbijstand (hierna: RvR) heeft werkinstructies opgesteld waarin 
wordt geregeld hoe deze wettelijke criteria in de praktijk worden toegepast. 
Werkinstructie W013 wordt gebruikt voor geschillen die voortvloeien uit een besluit 
van de Belastingdienst over huurtoeslag, zorgtoeslag en kinderopvangtoeslag. De 
wederpartij in deze zaken is altijd de Belastingdienst.1 
 Uit de werkinstructie volgt:“Voor het aanvragen van een toeslag of bezwaar tegen 
een beslissing op het verzoek verstrek je geen toevoeging, rechtzoekende kan dit 
zelf (artikel 8 lid 1 sub b Brt, artikel 12 lid 2 sub g Wrb). Dit geldt ook voor 
bezwaar tegen een beslissing van een bestuursorgaan waar rechtzoekende niet om 
heeft verzocht (ambtshalve beslissing). De toevoegingsaanvraag wijs je af met 
tekstcode 130 (zelfredzaamheid). Als de advocaat bij de aanvraag gemotiveerd 
aangeeft dat de zaak zodanig feitelijk en/of juridisch complex is dat bijstand van 
een advocaat noodzakelijk is kun je bij hoge uitzondering een toevoeging 
verstrekken. Dit is bijvoorbeeld het geval bij een geschil over kinderopvangtoeslag 
waarbij het gastouderbureau/ bemiddelingsbureau een wanordelijke boekhouding 
heeft gevoerd.” 
 Het WODC doet onderzoek naar onder andere de zelfredzaamheidstoets. Het 
onderzoek bevindt zich in de afrondende fase. De minister voor 
Rechtsbescherming zal het rapport, indien inderdaad gereed, met de volgende 
voortgangsrapportage rechtsbijstand, die nog voor het zomerreces wordt 
verzonden, naar uw Kamer sturen. 
1. Zie: https://www.rvr.org/kenniswijzer/zoekenkenniswijzer/toevoegen/woonrecht/w013-
geschil-woon/  
 
Vraag (28): 
Wanneer is de zelfredzaamheidstoets vastgelegd en waar is dit vastgelegd?  
 
Antwoord: 
Reeds onder de Wet rechtsbijstand on- en minvermogenden (Wrom) van 1 januari 1958 
bestond de mogelijkheid (artikel 17 Wrom) om (procedurele) rechtsbijstand te beperken 
tot het informeren van de rechtzoekende door het bureau van consultatie zodat de 
rechtzoekende zelf de procedure verder kon voeren. In de Wet tijdelijke voorzieningen 
rechtsbijstand van 1983 is in artikel 8 van de Wrom neergelegd dat er per Algemene 
Maatregel van Bestuur regels kunnen worden gesteld betreffende de gevallen waarin 
uitsluitend rechtsbijstand van adviserende aard door het bureau [rechtshulp] kan worden 
verleend. Die AMvB is echter niet vastgesteld. De toenmalige minister heeft in reactie op 
een onderzoek van de Algemene Rekenkamer naar de Rechtshulp geconcludeerd dat de 
materie vraagt om maatwerk en zich niet leent voor het vastleggen in algemene regels. Hij 
liet het graag over aan de praktijk die het beter kon inschatten. In de praktijk werd de 
invulling van dergelijke regels, die onder meer zien op het zelf behartigen van het belang 
van de zaak, overgelaten aan de Bureaus Rechtshulp die daarvoor de Leidraad bij het 
toevoegen in civiele en strafrechtelijke zaken hadden ontwikkeld. Veel voorbeelden uit die 
leidraad zijn later overgenomen in het Besluit rechtsbijstand- en toevoegcriteria. 
Uiteindelijk is het dus bij inwerkingtreding van de Wet op de rechtsbijstand in 1993 wel 
neergelegd in een AMvB. De achterliggende gedachte hierbij was, mede in het licht van 
voornoemd onderzoek van de Algemene Rekenkamer, dat meer éénduidigheid en 
(kosten)beheersbaarheid noodzakelijk was. 
 
Vraag (29): 
Hoeveel mensen werden in deze periode door niet zelfredzaam geacht waardoor zij wél 
recht kregen op rechtsbijstand?  
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  9/36 

 
beleidsfase zijn bovengenoemde partijen nauw betrokken bij de aanpassingen van de Wet 
politiegegevens. Zoals toegelicht in het antwoord in vraag 24, is het streven uw Kamer 
begin 2024 te informeren over de precieze aanpassingsvoorstellen. 
 
[1] Kamerstukken II 2021/22, 32 761, nr. 218 
 
Vraag (33): 
Kunt u een overzicht bieden van de huidige formatie en de huidige bezetting van 
zedenrechercheurs?  
 
Antwoord: 
Op peildatum 31 december 2022 was de formatie voor zedenrechercheurs 668,5 fte en 
was de bezetting 667,8 fte. Zoals MJenV heeft toegezegd in het commissiedebat politie 
van 19 april jl., zal er in het eerstvolgende halfjaarbericht politie nader worden ingegaan 
op de stand van zaken van de capaciteit van de zedenrecherche. 
 
Vraag (34): 
Op welke manier heeft het ministerie van Justitie en Veiligheid uitvoering gegeven aan het 
Nationaal Programma tegen Discriminatie en Racisme?  
 
Antwoord: 
Verschillende onderdelen van het Nationaal Programma tegen Discriminatie en Racisme 
vallen specifiek onder het ministerie van Justitie en Veiligheid, zoals wetsvoorstellen of 
beleidsvoorstellen rakend aan de strafrechtketen. Bij een aantal andere onderdelen is het 
ministerie van Justitie en Veiligheid betrokken samen met een of meerdere andere 
departementen.  
Enkele voorbeelden zijn dat dit jaar een breed onderzoek wordt uitgerold naar 
discriminatie en racisme bij de politie en dat dit jaar wordt ingezet op een betere 
naamsbekendheid van het Meldpunt Internetdiscriminatie. 
Op dit moment wordt uitvoering gegeven aan de maatregelen genoemd in het Nationaal 
Programma. De maatregelen zijn belegd bij de verantwoordelijke organisatieonderdelen. 
In het najaar wordt uw Kamer geïnformeerd over de uitvoering van het Nationaal 
Programma 2022. 
 
Vraag (35): 
Wat heeft het aanstellen van een coördinator nationale aanpak overlast binnen de 
asielketen opgeleverd en wat zijn de resultaten?  
 
Antwoord: 
De opdracht van de Coördinator Nationale Aanpak Overlast (CNAO) betreft het ontwikkelen 
en uitvoeren van een aanpak gericht op het tegengaan van overlast en criminaliteit van 
asielzoekers en daarbij de aansluiting van de strafrechtketen in de aanpak van 
overlastgevende en criminele asielzoekers te versterken. Hier wordt langs drie sporen 
invulling aan gegeven. 
 
Ten eerste werkt de Coördinator nauw samen met de landelijke VRIS-officier 
(vreemdelingen in de strafrechtketen) van het Openbaar Ministerie voor het verbeteren 
van de aanpak van strafbare feiten. Ten tweede wordt in nauwe samenwerking met de 
migratieketen gewerkt aan de pilot versneld beslissen criminele asielzoekers (pilot 
procesoptimalisatie) in Ter Apel. De pilot heeft als doel om snel en slagvaardig procedures 
van overlastgevende asielzoekers af te doen. Tot slot is ingezet op preventie door 
aanstelling van het mobiel toezichtsteam (Team Interventies Speciale Doelgroepen). Per 
november 2022 is dit team in Ter Apel opgericht dat met nieuwe vormen van toezicht in 
de openbare ruimte werkt teneinde overlast van asielzoekers te beperken. Parallel daaraan 
worden sinds maart 2023 vier toezichthouders ingezet in de gemeente Cranendonck. Dit 
alles vindt in nauwe samenspraak met de ketenmariniers plaats. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  11/36 

 
Het kabinet probeert met de belangrijkste herkomst- en transitlanden de 
migratiesamenwerking te intensiveren om irreguliere migratie te beperken en terugkeer te 
bevorderen. Het kabinet wil daartoe migratiepartnerschappen aangaan op gelijkwaardige 
basis. Voorbeelden van migratiepartnerschappen die Nederland momenteel met derde 
landen heeft lopen zijn Marokko, Egypte en Niger. Zulke partnerschappen zijn een continu 
diplomatiek proces gericht op samenwerking. 
 
Vraag (40): 
Zijn de politie en het OM op dit moment voldoende uitgerust, in termen van technologie, 
middelen en capaciteit, om de doelstellingen op het gebied van cybercime – high tech 
crime onderzoeken voor 2023 wel te behalen? Zo nee, wat is er nodig?  
 
Antwoord: 
In de Veiligheidsagenda 2023-2026, die door de korpschef en de voorzitter van het college 
van procureurs-generaal is onderschreven, zijn realistische afspraken gemaakt over het 
aantal cybercrime - high tech crime-onderzoeken. De ambities uit de Veiligheidsagenda 
2023-2026 worden op dit moment haalbaar geacht. Het coalitieakkoord heeft onder meer 
investeringen in het OM mogelijk gemaakt van 4 miljoen euro in 2022 oplopend naar 12 
miljoen euro structureel vanaf 2024. Deze investering helpt om de ambities voor het OM 
uit de Veiligheidsagenda waar te maken. De resultaten uit de Veiligheidsagenda zullen 
periodiek worden gemonitord. 
 
Vraag (41): 
Hoeveel zaken met betrekking tot mensenhandel zijn geseponeerd door capaciteitsgebrek 
bij het OM en in hoeveel gevallen heeft dat gevolgen gehad voor verblijfsrecht van 
slachtoffers?  
 
Antwoord: 
Het OM herkent zich niet in het geschetste beeld dat mensenhandel zaken worden 
geseponeerd wegens capaciteitsgebrek en ziet dit niet terug in de resultaten. 
 
Vraag (42): 
Op welke manieren heeft de doeltreffendheid van de rechtspraak nog meer geleden de 
afgelopen al dan niet benoemd in het jaarverslag?  
 
Antwoord: 
Voor een doeltreffende rechtspleging zijn vele randvoorwaarden van belang. In de in het 
Jaarverslag genoemde beleidsdoorlichting is onder ander geconstateerd dat verbeteringen 
denkbaar zijn wat betreft de toegankelijkheid van rechtspraak, regie om de uitloop van 
zittingen te voorkomen, ongewenste wisseling van rechters en het gebrek aan uniformiteit 
in rechterlijk optreden, kortere doorlooptijden, tijdige aanvang van zittingen en realistische 
en flexibele planning. Ook wordt aandacht gevraagd voor de noodzaak aan digitalisering. 
In de ogen van de Rechtspraak vormde de oude bekostigingssystematiek een knelpunt 
omdat deze zou bijdragen aan personele en financiële krapte en toegenomen 
doorlooptijden. Binnenkort doen wij u een uitvorige Kabinetsreactie toekomen over de 
bevindingen uit de beleidsdoorlichting van artikel 32 van de Begroting. 
 
Vraag (43): 
Welk bedrag aan dwangsommen moest de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) 
betalen wegens overschrijding van de beslistermijn waardoor mensen langer moesten 
wachten op een beslissing over hun aanvraag?   
 
Antwoord: 
De IND heeft in 2022 € 3,4 miljoen aan dwangsommen betaald wegens overschrijding van 
de beslistermijn. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  13/36 

 
Naar aanleiding van de motie Hermans (uit de Algemene Politieke Beschouwingen 2021) is 
meerjarig 2 miljoen euro per jaar beschikbaar voor de aanpak van geweld tegen LHBTI+ -
personen[1] 
De politie heeft met deze gelden verschillende initiatieven opgezet die in lijn zijn met het 
realisatie plan Politie voor Iedereen en die voort (gaan) vloeien op (de evaluatie van) het 
actieplan geweld LHBTI+. 
De gelden worden onder andere besteed aan verschillende typen onderzoeken[2] 
gerelateerd aan (geweld tegen) de LHBTQI+-gemeenschap. Er wordt onder andere een 
overzichtsonderzoek uitgevoerd door Movisie over LHBTI+-gerelateerd geweld; een 
onderzoek, eveneens door Movisie, naar de beelden van de LHBTI+-gemeenschap over de 
rol en de functie van de politie als het gaat om de bescherming van en omgang met deze 
gemeenschap; een onderzoek naar cybercrime/online criminaliteit gericht op het geweld 
tegen LHBTI+-burgers bij datingsites; en een verkenning naar de betere verankering van 
het landelijke telefoonnummer van Roze in Blauw. 
De gelden komen ook ten goede aan de verdere professionalisering het brede Netwerk 
Divers Vakmanschap, waar het netwerk Roze in Blauw onder valt, door middel van de 
opzet van een landelijke faciliteiten regeling. 
In het eerste halfjaarbericht 2023 wordt uw Kamer uitgebreider geïnformeerd over de 
besteding. 
 
[1] Kamerstuk, 35 925 VI nr. 16 
[2] Wetenschappelijk als ook praktijkgericht onderzoek naar best practices 
 
Vraag (48): 
Welke projecten zijn gepauzeerd door Corona en is later besloten niet meer op te starten 
of uit toe voeren, en hoeveel budget is hiermee gemoeid?  
 
Antwoord: 
De coronapandemie heeft ertoe geleid dat er substantieel minder projectaanvragen voor 
scholings-, arbeidsmarkt- en werkgelegenheidsprojecten bij Stichting Arbeidsmarkt en 
Opleidingsfonds Politie (SAOP) zijn ingediend. Er kan geen opsomming worden gegeven 
van de concrete projecten die de indieningsfase bij SAOP niet hebben gehaald. Echter, in 
totaal is voor het jaar 2022 voor circa €800.000 minder subsidie aangevraagd door SAOP 
bij het ministerie van Justitie en Veiligheid.  
 
Vraag (49): 
Wanneer wordt de beleidsreactie inzake het eindrapport van de Commissie Wet wapens en 
munitie naar de Kamer gestuurd?  
 
Antwoord: 
De beleidsreactie op het eindrapport van de commissie Wet wapens en munitie wordt voor 
het komende zomerreces naar de Kamer gestuurd. 
 
Vraag (50): 
Hoe vaak is in 2022 gebruik gemaakt van de klachtenbalie waar sekswerkers 
ondersteuning kunnen krijgen bij het indienen van klachten bij instanties?  
 
Antwoord: 
De klachtenbalie is vanaf begin 2022 operationeel. De klachtenbalie heeft gemiddeld 500 
bezoekers per maand en gemiddeld komt er 1 klacht per week binnen. De klachten komen 
via de klachtenbalie binnen en via hulpverleners. De meeste vragen en klachten gaan over 
gemeenten, politie en banken. 
 
Vraag (51): 
Hoe vaak is in 2022 gebruik gemaakt van de DUUP-regeling en hoe vaak zijn sekswerkers 
daadwerkelijk geholpen met de uitstapprogramma's?  
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  15/36 

 
 
Antwoord: 
Navraag bij de Raad voor de rechtspraak leert dat er in 2022 9.102 schadevergoedingen 
op grond van artikel 533 Sv voor onrechtmatige hechtenis zijn uitgekeerd. 
 
Vraag (57): 
Is de verwachting dat de opbrengsten van crimineel vermogen in 2023 alsnog zullen 
stijgen nu het uitblijven van een grote schikking de oorzaak is dat de opbrengsten in 2022 
ruim 278 miljoen euro lager is uitgevallen ten opzichte van de begroting?   
 
Antwoord: 
In de begroting van Justitie en Veiligheid worden voor de incasso meerjarige ramingen 
opgenomen. De ramingen weerspiegelen verwachte opbrengsten, wetende dat deze per 
jaar sterk kunnen verschillen. De ramingen zijn dus geen doelstelling. De raming voor 
2023 betreft 384 miljoen euro. 
 
Vraag (58): 
Kunt u toelichten waarom er ruim 2000 minder adviezen zijn gegeven door 
reclasseringsorganisaties dan geraamd?  
 
Antwoord: 
In het Prognosemodel Justitiële Ketens wordt er voorafgaand aan het subsidiejaar een 
inschatting gemaakt door de reclassering en het ministerie over de benodigde 
adviescapaciteit. Gedurende het jaar vragen het OM, rechtbanken en DJI adviezen aan bij 
de reclassering op basis van inhoudelijke criteria. De inschatting vooraf komt niet altijd 
overeen met de feitelijk benodigde adviezen. De raming was 47.119, realisatie was 45.632 
(<4%). 
 
Vraag (59): 
Kunt u nader toelichten waarom er onder ‘Overige Bijdrage medeoverheden’ ruim 26 
miljoen euro minder is uitgegeven dan begroot? Heeft dit gehele bedrag betrekking op de 
kosten van het Rijksopleidingsinstituut tegengaan Radicalisering (ROR)? 
 
Antwoord: 
De realisatie in 2022 is 26 miljoen euro lager dan begroot. Dit heeft geen betrekking op 
het Rijksopleidingsinstituut tegengaan Radicalisering. 
 
Een bedrag van 1.0 miljoen euro is bij de suppletoire begrotingen 2022 overgeboekt naar 
andere ministeries voor de uitvoering van beleid en er is voor een bedrag van 15 miljoen 
euro herschikt naar andere artikelonderdelen binnen Justitie en Veiligheid. Een bedrag van 
10 miljoen euro is niet uitgegeven omdat voorziene uitgaven voor bewaken en beveiligen 
betaald worden in 2023 (1.6 miljoen euro) en financiering van activiteiten op gebied van 
veiligheid is gedaan middels subsidies in plaats van een bijdrage (1.2 miljoen euro). 
Daarnaast is 2.0 miljoen euro terugontvangen van Nationaal Cyber Security Centrum daar 
de voorziene uitbreiding van het personeelsbestand langzamer gaat dan gehoopt als 
gevolg van de krapte op de arbeidsmarkt. Tenslotte is de doorontwikkeling van het 
Passenger Name Record-instrument vertraagd (5.2 miljoen euro) als gevolg van de 
implicaties van de uitspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie van 21 juni 
2022 [1] en beschikbare capaciteit (5.2 miljoen euro). 
 
[1] HvJ EU 21 juni 2022, C-817/19, ECLI:EU:C:2022:491, (Ligue des droits humains) 
 
Vraag (60): 
Door gemeenten is 41 miljoen euro aangevraagd voor de regeling controle en handhaving 
van de coronatoegangsbewijzen (CTB), hoeveel is hiervan daadwerkelijk opgemaakt aan 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  17/36 

 
Het CBS beschikt vanaf 1975 over gegevens over het aantal (eerste) asielverzoeken dat in 
Nederland is ingediend. In de periode 1975 tot en met 2022 zijn 822.180[1] eerste 
asielverzoeken ingediend, waarvan een grafiek in de bijlage is opgenomen. 
[1] Bron: CBS StatLine, laatstelijk bijgewerkt op 17 maart 2023  
 
Vraag (65): 
Wat is het aandeel jonge mannen (tussen de 18 en 35 jaar), in de Nederlandse 
asielinstroom? Hoe verhoudt zich dat tot de rest van de Europese Unie?  
 
Antwoord: 
Het aandeel jonge mannen in de Nederlandse asielinstroom (1e aanvragen) over 2022 
bedroeg 40%. In de Europese Unie is het aandeel jonge mannen in het totaal aantal 1e 
asielaanvragen 43% over 2022.[1] 
[1] Bron: Eurostat  
 
Vraag (66): 
Wat is het percentage asielzoekers uit veilige landen? Hoeveel van hen is in aanraking 
gekomen met justitie/politie?  
 
Antwoord: 
In 2021 zijn 1.080, ofwel 4% van de eerste asielaanvragen, ingestroomd in spoor 2. In 
2022 zijn 1.000 ofwel 2% van de eerste asielaanvragen, ingestroomd in spoor 2. 
Asielaanvragen van asielzoekers uit een veilig land van herkomst of die al in een andere 
EU-lidstaat bescherming genieten worden in beginsel afgedaan in spoor 2. Algerije was tot 
halverwege 2021 een veilig land van herkomst. 
In 2021 zijn er 3.990 verdenkingen van misdrijven geregistreerd van vreemdelingen 
woonachtig op COA-locaties. In totaal waren er 1.795 unieke verdachten. In de top-15 
nationaliteiten van 2021 kwamen 4 nationaliteiten voor die destijds hoorden bij een veilig 
land van herkomst (Algerije tot half 2021). Cijfers over 2022 zijn nog niet beschikbaar. 
Het volgende incidenten- en misdrijvenoverzicht zal naar verwachting voor het zomerreces 
met uw Kamer worden gedeeld. In dit overzicht worden de cijfers voor 2022 opgenomen. 
 
Bronnen: 
• IND, De IND in 2022 
• WODC-rapport 'Incidenten en misdrijven door COA-bewoners 2017-2021 (Tweede 
Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 19 637, nr. 2 903) 
 
Vraag (67): 
Hoeveel gezinsleden hebben asielzoekers vorig jaar gemiddeld later overkomen in het 
kader van nareis en hoeveel in de reguliere procedures voor gezinsvorming en 
gezinshereniging? Hoe verhouden deze aantallen zich tot andere EU-landen, in het 
bijzonder Denemarken?  
 
Antwoord: 
In 2022 zijn door een houder van een verblijfstatus asiel gemiddeld 1,4 nareisaanvragen 
ingediend. Het gaat hier om het aantal ingediende nareisaanvragen en dus niet om het 
aantal ingewilligde aanvragen[1]. 
 
Voor een nareisaanvraag geldt dat deze door de asielzoeker moet worden ingediend 
binnen drie maanden na verlening van diens verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd. 
Daarna komt het recht op nareis te vervallen. 
   
Wel kan de toegelaten asielzoeker later nog een reguliere procedure voor gezinshereniging 
of gezinsvorming starten. Dit kan ook na enige jaren nog plaatsvinden nadat een 
asielzoeker een status voor onbepaalde tijd heeft gekregen of de Nederlandse nationaliteit. 
Vanwege de complexiteit kunnen hierover op dit moment geen betrouwbare cijfers worden 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  19/36 

 
IND, jaarstanden 
CBS: totale immigratie 
 
Vraag (70): 
Kunt u een overzicht geven van alle asielzoekerscentra in Nederland, inclusief alle 
noodopvanglocaties, en hoeveel asielzoekers er op dit moment in alle COA-locaties 
verblijven en hun geslacht, leeftijd en land van herkomst?  
 
Antwoord: 
Op 26 mei 2023 zijn er 253 opvanglocaties in Nederland. Op deze locaties verblijven ca. 
51.640 personen[1]. Van dit aantal is 73% man en 27% vrouw. 11.370 personen in de 
opvang zijn onder de 18 jaar. De meeste personen in de opvang zijn afkomstig uit Syrië, 
namelijk 20.400. 
 
[1] Dit betreft de personen die het identificatie en registratieproces hebben doorlopen.  
 
Vraag (71): 
Hoeveel asielverzoeken heeft Nederland de afgelopen 13 jaar ingewilligd? Kunt u daarbij 
onderscheid maken tussen eerste aanvragen en nareis?  
 
Antwoord: 
In de periode 2010 tot en met 2022 hebben totaal circa 128.225[1] asielzoekers een 
inwilligende beschikking op een eerste asielaanvraag gekregen. Het aantal nareizigers 
vanaf 2015[2] is totaal ca.75.700.  
 
[1] Bron: Eurostat, afgerond op vijftallen. 
[2] 1e volledige jaar met registratie  
 
Vraag (72): 
Hoeveel asielzoekers hebben er sinds 2010 een verblijfsvergunning gekregen? Hoeveel 
daarvan zijn nareizigers?  
 
Antwoord: 
In de periode 2010 tot en met 2022 hebben totaal circa 128.225[1] asielzoekers een 
inwilligende beschikking op een eerste asielaanvraag gekregen. Het aantal nareizigers 
vanaf 2015[2] is in totaal ca.75.700.  
 
[1] Bron: Eurostat, afgerond op vijftallen. 
[2] 1e volledige jaar met registratie  
 
Vraag (73): 
Wat is het gemiddelde inwilligingspercentage in de Europese Unie de afgelopen 13 jaar?  
 
Antwoord: 
De database van het Europese statistiekbureau Eurostat bevat gegevens over inwilligingen 
van asielverzoeken vanaf 2012. Voor de Europese Unie was in de periode 2012-2022 het 
gemiddelde inwilligingspercentage 46%[1]. De gegevens zien op het totaal aantal 
afdoeningen van eerste asielaanvragen, herhaalde asielaanvragen en herplaatsing 
(relocatie), maar exclusief Dublin-afdoeningen. 
 
[1] Bron: Eurostat (geraadpleegd op 25 mei 2023), bewerking door JenV 
 
Vraag (74): 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  21/36 

 
Vraag (78): 
Hoeveel landen weigeren het toelaten van onderdanen in het kader van het terugkeer- en 
uitzettingsbeleid? Welke landen zijn dat?  
 
Antwoord: 
Er is één land dat de toelating van onderdanen weigert in het kader van het terugkeer- en 
uitzettingsbeleid en dat is Iran. 
 
Vraag (79): 
Hoeveel extra terugkeer is er gerealiseerd in 2022 ten opzichte van eerdere jaren?  
 
Antwoord: 
In 2022 zijn in totaal ongeveer 19.220 vreemdelingen die niet in Nederland mochten 
blijven vertrokken.1 Dit zijn niet alleen afgewezen asielzoekers maar ook mensen van wie 
de vergunning is ingetrokken of niet meer geldig is en vreemdelingen die nooit een 
verblijfsvergunning hebben aangevraagd. Dit zijn circa 740 vertrekregistraties meer dan in 
2021 en circa 430 vertrekregistraties meer dan in 2020. In 2019 lag het aantal 
vertrekregistraties hoger, met 25.640 in totaal. Dit zijn er circa 6.420 meer dan in 2022. 
Dit verschil is grotendeels te verklaren doordat de DT&V te maken heeft met een lagere 
instroom na 2019. Dit doordat er vanwege een hoger aandeel kansrijke asielaanvragen in 
de asielinstroom het aantal afwijzingen bij de IND over de afgelopen jaren lager lag. 
 
Zie ook het antwoord op vraag 77 voor een totaal overzicht van het aantal terugkeer van 
2010 t/m 2022. Verder maakt het ministerie van Justitie en Veiligheid per land de 
maandelijkse cijfers openbaar wat betreft het aantal terugkeer. Deze cijfers zijn 
gepubliceerd vanaf 2016 en zijn tevens voorzien van een nadere duiding. 
 
Zie voor het aantal terugkeer: 
https://data.overheid.nl/dataset/immigratie-vertrek-ketenbreed  
Bron: Ministerie van Justitie en Veiligheid, KMI+ (Ketenbreed Vertrek), cijfers afgerond op 
tientallen 
 
1 Het gaat hierbij om de categorieën aantoonbaar vertrek (zelfstanding vertrek en 
gedwongen vertrek) en niet aantoonbaar vertrek (zelfstandig vertrek zonder toezicht) 
binnen Ketenbreed Vertrek.  
 
Vraag (80): 
Welke voortgang is in 2022 gemaakt op het monitoren en naleven van mensenrechten aan 
de grenzen bij de inzet van Frontex?  
 
Antwoord: 
De waarborging en bescherming van ieders fundamentele rechten is onvoorwaardelijk 
onderdeel van alle activiteiten die worden uitgevoerd door Frontex. Dit is stevig verankerd 
in de Europese Grens- en Kustwachtverordening (hierna: EGKW Vo), onder andere via de 
rol van de grondrechtenfunctionaris. 
De grondrechtenfunctionaris monitort de uitvoering van de grondrechtenstrategie door 
Frontex en rapporteert periodiek aan de Raad van Bestuur over de naleving van 
fundamentele rechten aan de buitengrenzen, of er meldingen zijn gedaan in het kader van 
het klachtenmechanisme en doet – indien noodzakelijk – aanbevelingen en geeft 
informatie over de opvolging hiervan. Ook brengt de grondrechtenfunctionaris een 
openbaar jaarverslag uit over zijn activiteiten en over de mate waarin Frontex de 
grondrechten eerbiedigt bij al zijn activiteiten. 
Het jaarverslag voor 2022 is op moment van schrijven nog niet gepubliceerd. Om goed 
onderbouwde uitspraken te doen over de voortgang wacht het kabinet het jaarverslag voor 
2022 af. Daarom kan het kabinet op dit moment nog geen definitieve uitspraken doen over 
de voortgang die in 2022 is gemaakt. 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  23/36 

 
Effectieve terugkeer van vreemdelingen die niet in Nederland mogen blijven is een 
prioriteit voor dit kabinet. Medewerking vanuit de landen van herkomst is daarbij één van 
de voorwaarden voor succesvolle terugkeer. Daar wordt op alle niveaus en vanuit 
verschillende organisaties een bijdrage aan geleverd. 
Om de migratiesamenwerking met belangrijke herkomst- en transitlanden te verbeteren, 
zet het kabinet in het bijzonder in op migratiepartnerschappen. 
Hierin is terugkeer een onderdeel van de dialoog en samenwerking. Deze 
migratiepartnerschappen zijn essentieel om irreguliere migratie te beperken en terugkeer 
te bevorderen. Dit gebeurt zowel bilateraal als in Europees verband en met gelijkgestemde 
EU lidstaten. Verder is Nederland in Benelux-verband evenals de Commissie bezig om met 
derde landen terugkeer en overname-overeenkomsten af te sluiten. 
 
Vraag (83): 
Welk effect heeft het uitgeven van ODA-gelden aan asielopvang op het effectief aanpakken 
van de grondoorzaken van migratie en het ondersteunen van opvang in de regio?   
 
Antwoord: 
De middelen vanuit ODA kunnen worden ingezet voor eerstejaarsopvang van asielzoekers 
uit Development Assistance Committee (DAC)-landen, gedurende de periode dat de 
asielprocedure loopt en er nog geen definitieve afwijzing is. De middelen die worden 
bijgedragen vanuit ODA aan asielopvang kunnen niet nogmaals worden ingezet voor 
andere doeleinden. 
 
De toerekening van uitgaven voor eerstejaarsopvang van asielzoekers uit DAC-landen is 
de Nederlandse invulling van de internationale afspraak van de Development Assistance 
Committee (DAC) van de OESO (Organisatie voor Economische Samenwerking en 
Ontwikkeling) dat DAC-lidstaten de kosten voor de eerstejaars opvang van vluchtelingen in 
eigen land kunnen rapporteren als Official Development Assistance (ODA). 
 
Vraag (84): 
Waarom heeft het kabinet voor slechts 30.000 asielaanvragen in 2022 begroot, terwijl 
ieder jaar sinds 2016, behalve 2020, de asielinstroom hoger was?   
 
Antwoord: 
De prognose voor de asielinstroom over 2022 (zie ook 3.6 Artikel 37. Migratie in de 
Begroting 2022) is gebaseerd op de Meerjaren Productie Prognose (MPP) van februari 
2021. Daarbij zijn de inzichten, aannames en onzekerheden van toepassing zoals die op 
dat moment gehanteerd werden. Bij het opstellen van de prognose destijds was de impact 
van COVID-19 en de inreisbeperkingen die op dat moment nog aanwezig waren nog een 
belangrijke factor in het bepalen van de verwachting omtrent de hoogte van de 
asielinstroom. 
 
De MPP wordt twee keer per jaar herijkt en wordt bij de reguliere momenten in de 
Rijksbegrotingscyclus betrokken (Najaarsnota / Voorjaarsnota). In deze herijking vindt 
(waar nodig) een bijstelling plaats op basis van de inzichten, aannames en onzekerheden 
die op dat moment van toepassing zijn. 
 
Vraag (85): 
Waarom is er in 2022 slechts begroot voor een gemiddelde bezetting van 19.510 
asielopvangplekken?   
 
Antwoord: 
De grondslag voor de begrote gemiddelde bezetting in 2022 is het medio scenario van de 
MPP 2021-1 die in februari 2021 is opgesteld. Hiervoor zijn de gegevens in november van 
het voorgaande jaar verzameld, waarbij toen ook de onzekerheid van de coronacrisis aan 
de orde was. Dit betekent dat sprake is van een periode van bijna 2,5 jaar tussen de 
prognose op basis van de MPP, verwerking in de Ontwerpbegroting en realisatie van 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  25/36 

 
Antwoord: 
Op peildatum 26 mei 2023 waren er 23 landen van herkomst die een negatieve uitslag van 
een PCR-test als inreisvoorwaarde stellen. Het gaat hierbij om de volgende landen: 
Angola, Bangladesh, Bolivia, Brazilië, Burkina Faso, Congo DR (Kinshasa), Djibouti, 
Filipijnen, Ghana, Guinee-Bissau, Haïti, Iran, Kameroen, Libië, Mali, Myanmar (Birma), 
Nepal, Nicaragua, Syrië, Tadzjikistan, Togo, Tsjaad, Zimbabwe. 
 
Deze landenlijst is samengesteld op basis van de informatie, zoals weergegeven in de 
reisadviezen van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (zie: 
https://www.nederlandwereldwijd.nl/reisadvies). 
 
Het aantal landen dat een PCR-test als inreisvoorwaarde stelt is altijd een 
momentopname. Dit aantal kan, afhankelijk van de ontwikkeling van het corona-virus, 
toe- of afnemen. 
 
Vraag (90): 
Vanuit welke landen komt de onverwachte hogere instroom van Alleenstaande 
minderjarige vreemdelingen?  
 
Antwoord: 
De hogere instroom van alleenstaande minderjarige vreemdelingen (amv) in 2022 is met 
name toe te schrijven aan de toename van het aantal asielaanvragen van amv uit Syrië, 
Eritrea, Somalië, Jemen en Afghanistan. Daarbij is het aantal asielaanvragen van Syrische 
amv in 2022 meer dan verdubbeld ten opzichte van 2021: van 1.080 naar 2.430. 58% van 
de totale amv instroom in 2022 betreft Syrische amv. 
 
Vraag (91): 
Welke projecten gericht op het vertrek van vreemdelingen worden gesubsidieerd middels 
een incidentele pilot? In hoeverre leiden deze effectief tot terugkeer?  
 
Antwoord: 
De DT&V subsidieert momenteel geen incidentele pilotprojecten om terugkeer van 
vreemdelingen te bevorderen. Het is mogelijk dat op lokaal niveau, bijvoorbeeld in 
samenwerking met gemeenten, pilotprojecten zijn met een focus op terugkeer van 
vreemdelingen waar de Rijksoverheid niet bij betrokken is. 
 
Vraag (92): 
Kunt u het verloop van externe inhuur bij de ketenpartners in 2022 uiteenzetten, inclusief 
de kosten hiervoor?   
 
Antwoord: 
Het verloop van externe inhuur bij ketenpartners is in de tabel in de bijlage weergegeven. 
Deze organisaties zijn opgenomen omdat deze in ons financiële systeem zijn opgenomen 
en de cijfers op deze wijze gepresenteerd kunnen worden. Aanvullend staat in de bijage 
een overzicht over de jaren 2021 en 2022 per ketenpartner met een verdeling over 
inkoopcategorieën, te weten:  
 Juridisch advies, 
 Accountancy, financiën en administratieve organisatie, 
 Advisering opdrachtgevers over automatiseringsvraagstukken, 
 Organisatie- en formatieadvies, 
 Interim-management, 
 Beleidsadvies, 
 Communicatieadvies, 
 Uitzendkrachten. 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  27/36 

 
 
Antwoord: 
De inzet van het kabinet is er op gericht om uitvoeringsorganisaties de benodigde ruimte 
te geven om de maatschappelijke opgave(n) goed uit te voeren. Hier hoort ook bij dat zij 
de ruimte krijgen om op personeel gebied keuzes te maken die het best passen bij actuele 
ontwikkelingen en de voorliggende maatschappelijke opgave van de organisatie. De IND 
maakt op veel verschillende plekken gebruik van extern personeel, bijvoorbeeld omdat 
vast personeel moeilijk vindbaar is, extern personeel beter bij specifieke werkzaamheden 
past, of omdat externen ingezet worden om snel op te kunnen schalen. De in het 
jaarverslag genoemde externe fte’s betreffen dus niet alleen inzet op de afdoening van 
asielaanvragen. Voor 2023 en de daaropvolgende jaren voert de IND, net als in 2022, 
blijvend het gesprek over wat er nodig is gezien de voorliggende maatschappelijke opgave. 
Gewenste stabiliteit maar ook noodzakelijke wendbaarheid van de IND zijn onderdeel van 
deze gesprekken.   
 
Vraag (97): 
Wat is er in het kader van het toepassen van de zelfredzaamheidstoets veranderd in de 
periode ‘na de toeslagenaffaire’? Wanneer precies en waar en hoe is dit vastgelegd?  
 
Antwoord: 
Voor zaken waar een rechtzoekende tussen wal en schip dreigt te vallen is de tijdelijke 
Regeling Adviestoevoeging Zelfredzaamheid ingesteld per 1 juli 2021. Met de regeling 
worden rechtzoekenden die onder de Wet op de rechtsbijstand vallen en die anderszins 
niet of niet goed geholpen (kunnen) worden, zo snel mogelijk wel van rechtshulp voorzien. 
Bijvoorbeeld in een zaak die op het eerste oog te eenvoudig lijkt om in aanmerking te 
komen voor een toevoeging. De evaluatie van de regeling wordt dit najaar verwacht. 
Daarnaast doet het WODC onderzoek naar onder andere de zelfredzaamheidstoets. Het 
onderzoek bevindt zich in de afrondende fase, de minister voor Rechtsbescherming zal het 
rapport, indien inderdaad gereed, met de volgende voortgangsrapportage rechtsbijstand 
voor het zomerreces naar uw Kamer sturen.  
 
Vraag (98): 
Kan per project dat in 2022 door de Justitiële ICT organisatie niet binnen budget en/of de 
planning is opgeleverd worden aangegeven waarom dat niet is gebeurd?  
 
Antwoord: 
De gevraagde gegevens zijn voor de Justitiële ICT Organisatie (JIO) niet per direct 
leverbaar. Bezien wordt of een dergelijk overzicht op termijn kan worden gedeeld met uw 
Kamer. 
 
Vraag (99): 
Wanneer gaat het wetsvoorstel dat een einde maakt aan de executieverjaring van artikel 
76 Wetboek van Strafrecht in consultatie?  
 
Antwoord: 
Over de afschaffing van de tenuitvoerleggingstermijnen vindt momenteel nog 
beleidsvorming plaats. Beoogd is deze dit najaar te voltooien. Daarbij wordt in het 
bijzonder gekeken naar de effectiviteit en proportionaliteit van het voorstel. 
 
Vraag (100): 
Wanneer wordt het wetsvoorstel bestuurlijke aanpak kinderpornografisch materiaal naar 
de Kamer gestuurd?  
 
Antwoord: 
Het wetsvoorstel wordt naar verwachting in juni ingediend bij de Tweede Kamer. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  29/36 

 
van politie een eigen droneteam inricht. Op dit moment beschikken alle regionale 
eenheden over een droneteam en wordt er operationeel gevlogen. 
De in de jaarverantwoording beschreven pilot Automatisch Vliegen is een nieuwe vorm 
voor de inzet van drones waarbij een drone (zonder tussenkomst van een operator op de 
grond) automatisch opstijgt, een route aflegt en weer terugkeert. De luchtvaartwetgeving 
staat automatisch vliegen voorlopig nog niet toe, maar de politie wil er wel ervaring mee 
op doen. Ze doen dat daarom in een afgesloten omgeving (op de voormalige 
luchtmachtbasis in Twente). Er is Europese luchtvaartwetgeving in ontwikkeling die 
automatisch vliegen mogelijk maakt. De operationele inzet van automatisch vliegende 
drones is pas mogelijk als dat wetgevingstraject is afgerond. Naar verwachting is dat in de 
periode 2030-2035. 
Het voorbeeld dat in de jaarverantwoording wordt aangehaald uit de eenheid Zeeland-
West-Brabant staat los van de pilot Automatisch Vliegen en betrof een reguliere 
operationele inzet van een drone binnen de bestaande technologische mogelijkheden en 
juridische kaders. 
 
Vraag (104): 
Wat is de status van de chatbot voor FAQ’s, aangiftes, meldingen en overige 
onderwerpen?   
 
Antwoord: 
In het eerste kwartaal van 2023 is het doen van meldingen via chatbot WOUT live gegaan 
en bestaat de Virtueel Assistent WOUT 1 jaar. Met ingang van april 2023 zijn alle 10 
Regionale servicecentra van de politie aangesloten en is het aantal conversaties met WOUT 
sinds januari gestabiliseerd met 6.200 à 6.900 per week, dus ruim 300.000 per jaar. De 
chatbot WOUT blijft in ontwikkeling en naar verwachting worden de in de toekomst 
functionaliteiten uitgebreid. 
 
Vraag (105): 
Welke keuze ligt eraan ten grondslag dat cybercrime niet als High Impact Crime wordt 
beschouwd?   
 
Antwoord: 
Momenteel is de politie nog in gesprek met onder andere het Openbaar Ministerie om te 
bepalen of cybercrime kan vallen onder de High Impact Crime. Het besluit hierover is nog 
niet genomen. De lopende discussie betekent natuurlijk niet dat cybercrime geen grote 
impact kan hebben op de samenleving en de slachtoffers van cybercrime. 
 
Vraag (106): 
Loopt de politie tegen uitdagingen aan bij de inzet van digitale instrumenten in het kader 
van mensenhandel?   
 
Antwoord: 
Over de (on)mogelijkheden rond de inzet van het lokprofiel en de webcrawler voor 
mensenhandel is de Kamer geïnformeerd middels de brieven opsporing en vervolging 
mensenhandel 2020 en 2021. De webcrawler wordt op dit moment al ingezet. Politie en 
OM verkennen aan de hand van concrete casuïstiek stap voor stap wat de reikwijdte is van 
de huidige juridische kaders. Het nieuwe Wetboek van Strafvordering zal de inzet van de 
webcrawler verduidelijken. 
 
Daarnaast rondt de politie binnenkort de eerste fase van de verkenning naar de digitale 
opsporingsstrategie gericht op seksuele misdrijven en mensenhandel af, waarin is gekeken 
naar de wijze waarop politie nu de proactieve online opsporing op zeden en mensenhandel 
uitvoert, inclusief de inzet van de webcrawler en het lokprofiel. De verwachting is dat uit 
deze eerste fase van de verkenning naar de digitale opsporingsstrategie mensenhandel 
blijkt of en tegen welke uitdagingen de politie aanloopt.  
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  31/36 

 
 
Bijlage: Tabellen bij antwoorden  
 
Tabel vraag 1 
 
 
Tabel vraag 11 
Bedragen * € 1.000 
  
Reeks Coalitie Akkoord Inlichtingendiensten en NCTV   €       60.000  
    
Verdeling CA middelen Inlichtingendiensten en NCTV    
    
Overboeking MIVD (naar Defensie)  €         17.200  
Overboeking AIVD (naar BZK)  €         18.520  
Totaal diensten  €       35.720  
    
Overboeking Economische Veiligheid (naar OCW)  €           1.717  
Overboeking Economische Veiligheid (naar EZK)  €              427  
Overboeking Economische Veiligheid (naar BZ)  €              257  
Totaal EV  €          2.401  
    
Overboeking Vitaal (naar EZK)  €           2.000  
Overboeking Vitaal (naar IenW)  €           2.000  
Overboeking Vitaal (naar VWS)  €           1.000  
Overboeking Vitaal (naar BZK)  €              500  
Overboeking Vitaal (naar OCW)  €              500  
Overboeking Vitaal (naar LNV)  €              500  
JenV Vitaal  €              300  
Totaal Vitaal  €          6.800  
    
Overboeking Cybersecurity (naar EZK)  €           2.130  
Overboeking Cybersecurity (naar IenW)  €              500  
Overboeking Cybersecurity (naar BZK)  €           2.130  
Overboeking Cybersecurity (naar OCW)  €              500  
Overboeking Cybersecurity (naar BZ)  €              500  
Overboeking Cybersecurity (naar VWS)  €              500  
JenV Cyber  €           2.130  
Totaal Cyber  €          8.390  
    
Totaal NCSC  €          6.770  
 
 
Tabel vraag 25 
Tabel: Werkvoorraadontwikkeling 2022 (in duizenden) 
    
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  33/36 

 
 
Tabel vraag 77 
 
  2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 
Aantoonbaar 
11.880 10.890 10.170 8.530 8.520 9.060 12.910 8.820 9.400 11.670  9.020 9.820 11.230 
vertrek 
Waaronder 
3.770 4.180 4.130 3.670 4.130 4.650 6.510 2.830 3.500 5.100  5.140 4.710 8.300* 
zelfstandig 
Waaronder 
8.110 6.710 6.040 4.860 4.390 4.410 6.410 5.990 5.900 6.570  3.880 5.110 2.930* 
gedwongen 
Zelfstandig 
vertrek zonder 
11.150 10.650 10.700 7.310 7.480 7.550 11.980 12.020 12.080 13.970  9.770 8.660 7.990 
toezicht 
Totaal vertrek 23.030 21.540 20.870 15.840 16.000 16.610 24.890 20.840 21.480 25.640 18.790 18.480 19.220 
 
 
 
Tabel vraag 92 
onderdeel (bedragen * € 1.000) 2021 2022 
Dienst Justitiele Inrichtingen 138.443 115.309 
Dienst Justis 4.989 5.716 
Immigratie en Naturalisatiedienst 84.389 82.705 
Nederlands Forensisch Instituut 6.554 10.807 
Centraal Justitieel Incassobureau 37.487 39.402 
Raad voor de Kinderbescherming 3.408 6.739 
Openbaar Ministerie 49.274 55.327 
Justitiele informatiedienst 13.084 15.780 
Justitiele ICT-organisatie *   31.569 
  337.628 363.354 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  35/36 

