Overzicht voortgang Meerjarenagenda Slachtofferbeleid 2022-2025  
 doelstelling en voortgang  motie/toezegging 
maatregelen 
 Versterken  
 
1 rechtspositie 
  
Implementatie Wet Zie brief van 15 mei jl. De schriftelijke  
a 
uitbreiding motiveringsplicht bij het niet verstrekken van een 
slachtofferrechten kopie van de aangifte, de uitbreiding van de 
informatierechten, de uniformering van het 
moment van het uitoefenen van het spreekrecht, 
het spreekrecht voor stief- en pleegfamilie en de 
mogelijkheid om in de tenuitvoerleggingsfase om 
een verzoek tot vertaling in te dienen van 
schriftelijke informatie in een voor hem of haar 
begrijpelijke taal zijn geïmplementeerd. De 
verschijningplicht voor de inhoudelijke zittingen 
treedt op 1 juli 2024 in werking. De 
inwerkingstredingsdatum van het beperkt 
spreekrecht bij TBS/PIJ verlengingszittingen is 
nader te bepalen. 
b Actieve benadering van Per 1 juli 2022 is de actieve benadering door SHN  
slachtoffers door voor slachtoffers van high impactzaken uitgebreid 
Slachtofferhulp naar de juridische dienstverlening van SHN met 
Nederland voor middelen uit het coalitieakkoord, zodat slachtoffers 
juridische tijdig de juiste informatie over de procedure in het 
ondersteuning strafproces ontvangen en desgewens worden 
onderstung bij het  uitoefenen van het spreekrecht 
tijdens de zitting.  
c Uitbreiding Wordt meegenomen in nieuw Wetboek voor de  
slachtofferrechten BES. Op basis van rapportage Erasmus Universiteit 
Caribisch Nederland wordt in 2023 een planning gemaakt voor de 
voorbereidingen voor het nieuwe wetboek.  
d Rechten slachtoffers bij Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid.  Toezegging CD 23-2 
OM-strafbeschikking   afgedaan 
e Meewegen belangen Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid.  Toezegging CD 23-2 
slachtoffers bij afgedaan 
sepotzaken 
f Uniformiteit bij De Raad voor de Rechtspraak zal Q3 2023 een Toezegging CD-23-2 
onbelemmerd standpunt innemen over de aanbeveling om ten 
spreekrecht aanzien van het spreekrecht beleidskaders te 
ontwikkelen voor de rechtspraktijk ter bevordering 
van uniformiteit.  
g Driepartijenstelsel en Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid. Toezegging CD 23-2 
onbelemmerd afgedaan 
spreekrecht 
h Afschrift vonnis  Gesprek met de Raad voor de Rechtspraak loopt Motie Ellian, 33552, 
om praktijk in kaart te brengen. Daarnaast verkent nr 97.  
de Rechtspraak de mogelijkheden om tot een 
uniforme werkwijze te komen omtrent het 
verstrekken van stukken. 
    
   
Verbeteren 
2 
bescherming 
 
slachtoffers 
 
a Beter beschermen van Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid.  
slachtoffergegevens in 
het strafdossier 

versterken Landelijk 
bureau CSG 
Motie Van der Werf, 
31 015, nr. 230 (dd. 3 
november 2021) inz. 
1 entree voor 
seksueel geweld 
c Goede ondersteuning Eerdere aanbeveling om meer helderheid te  
slachtoffers van hate scheppen in doorverwijzing aangevers/melders van 
crime hate crime is reeds in 2022 opgevolgd door 
standaarddoorverwijzing door de politie naar SHN 
en sterke samenwerking tussen politie, SHN en 
antidiscriminatievoorzieningen.  
Reinigen plaats delict  De politie heeft hier inmiddels enige tijd ervaring  
d 
 mee opgedaan en zowel politie als SHN hebben mij 
laten weten dat zij tot nu toe positieve ervaringen 
hebben met deze werkwijze. Ook nabestaanden 
hebben aangegeven dat zij tevreden zijn over deze 
mogelijkheid. De verwachting is dat de landelijke 
werkwijze en de Europese aanbesteding gereed 
zijn in de zomer van 2023. Uitrol van de landelijke 
werkwijze over alle politie-eenheden volgt 
aansluitend. 
e Slachtoffergericht De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) werkt aan  
werken in detentie  een plan voor de doorontwikkeling van 
 herstelgericht werken in detentie in de 
Penitentiaire Inrichtingen (PI) en Justitiële 
 
Jeugdinrichtingen (JJI). DJI streeft ernaar het plan 
voor de zomer gereed te hebben. 
f Tegemoetkoming In afwachting van WODC onderzoek met antwoord Motie Westerveld, 
wat in wet- en regelgeving aangepast zou moeten Ceder 3839, nr 790. 
geweld jeugdzorg aan 
worden om uitkeringen en tegemoetkomingen vrij 
slachtoffers in 
te kunnen laten en of dat kan, gelet op 
schuldsanering  
internationaalrechtelijke kaders. Planning Q3 2023. 
 
Gegevensuitwisseling Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid.  Motie Mutluer33552, 
g 
politie-OM/SHN nr. 94 d.d. 6 juni 
2022 afgedaan 
 
 
 
 
h Hulp aan jonge Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid. Toezegging CD 23-2 
slachtoffers 
i Slachtofferwijzer Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid  
    
 Overig   
 
a Ontwikkelingen in de Voorlopige planning is dat eind juni 2023 de  
Europese Unie herziene richtlijn slachtofferrechten wordt verwacht 
Slachtoffers Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid. Toezegging CD 23-2 
b 
schoolgijzeling 
Bovensmilde 
c Strategische Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid  
Evaluatieagenda en 
ontwikkeling nieuwe 
visie Slachtofferbeleid 
d Slachtoffermonitor Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid   
 
 

