> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
IZ 3149043 
Bijlage(n) 
- 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
brief. 
Datum 21 december 2012 
 
Betreft Maatregelen zorg Caribisch Nederland 2013 
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
De uitgaven aan de zorg in Caribisch Nederland (CN) zijn fors gestegen in 2012.  
De in de tweede suppletoire wet 2012 opgenomen tegenvaller van 20 mln. euro, 
een overschrijding van 30%, bij de zorguitgaven in Caribisch Nederland, is daar 
het gevolg van.   
Naar aanleiding van deze suppletoire wet heeft u mij gevraagd om uitleg te geven 
over deze tegenvaller en de doorwerking daarvan naar de toekomst. In de 
beantwoording heb ik de belangrijkste elementen al aangegeven.  
 
In 2011 bedroegen de zorgkosten in Caribisch Nederland 60 miljoen, waarvan 30 
miljoen door de eilanden zelf werd opgebracht, Europees Nederland nam de ande-
re 30 miljoen voor zijn rekening. In 2012 zullen de zorgkosten zo’n 80 miljoen 
zijn, Europees Nederland betaalt daarvan circa 50 miljoen. 
Net zoals in Europees Nederland moeten we nu maatregelen nemen om binnen de 
financiële afspraken te blijven. Voor Caribisch Nederland wordt hierop geen uit-
zondering gemaakt. 
Anders dan in Europees Nederland zijn er in Caribisch Nederland geen eigen beta-
lingen. Er is dus bijvoorbeeld geen eigen bijdrage voor gehoorapparaten. Ander 
voorbeeld: brillen zitten in Caribisch Nederland in het verzekerde pakket, in Ne-
derland niet. Ook zijn er verder op dit moment geen eigen bijdragen, betalingen of 
nominale premies voor de inwoners. 
Gekozen is nu voor maatregelen die de essentiële zorg ontzien. Het gaat vooral 
om maatregelen in de organisatie van de zorg en om maatregelen waarmee meer 
doelmatigheid zal worden bereikt. 
Daarnaast zijn er enkele, beperkte ingrepen in de zorgverzekering. De aanspraken 
op fysiotherapie en mondzorg in Caribisch Nederland worden gelijkgetrokken met 
die in Europees Nederland. Deze maatregel komt neer op een verkorting van de 
aanvankelijke termijn waarop deze aanspraken gelijk zouden worden met die in 
 
Pagina 1 van 5 

 
 
 
 
5) Ik zal op korte termijn laten onderzoeken in welke vorm eigen betalingen 
kunnen worden ingevoerd. In de loop van 2013 zullen voorstellen worden 
uitgewerkt. 
 
6) Voorts heb ik besloten om het pakket aanspraken in CN zoveel mogelijk   
gelijk te trekken met het basispakket in Nederland. Het nemen van pakket 
maatregelen sluit bovendien aan bij het Regeerakkoord, waarin is opge-
nomen dat pakketbeheer in het Europese deel van Nederland stringent zal 
worden gevoerd. Ook zal ik met ingang van 2013 de besluiten ten aanzien 
van het pakket in Caribisch Nederland en Europees Nederland gelijk laten 
lopen, opdat er een redelijke termijn van een half jaar (voor de zomer) is 
om te anticiperen op eventuele wijzigingen. 
 
 
Ik heb de maatregelen die ik ten aanzien van de aanspraken (6) per 1 januari 
2013 heb getroffen in een bijlage bij deze brief toegelicht. Het betreft in een enkel 
geval een verruiming, maar in de meeste gevallen een versobering van de aan-
spraken. Het advies van het hoofd ZVK CN is meegenomen in mijn besluitvorming. 
 
 
 
Hoogachtend, 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van 5 
 
 
 

 
om geregeld dat geen aanspraak bestaat op hulp bij werk- en relatieproble-
 
men.  
 
 
 Fysiotherapie in lijn brengen met Nederland 
Overwegingen om destijds voor een uitgebreidere mogelijkheid te kiezen dan 
in Europees Nederland (vergoeding na negen behandeling in plaats van 
vanaf 20) waren dat verzekerden in CN minder in staat zijn om zelf voor de 
behandelingen te betalen. Daarom was geregeld dat verzekerden van 18 jaar 
en ouder geen aanspraak hebben op de eerste negen behandelingen. 
Bovendien was er in de overgangsbepalingen een aanvullende tijdelijke 
uitzondering opgenomen, waarmee er ook aanspraak was op de eerste 
negen behandelingen fysio- en oefentherapie. Hoewel de overwegingen voor 
de uitzonderingen nog steeds van toepassing zijn, is uit besparingsoogpunt 
toch besloten om dit gelijk te trekken met Europees Nederland. Dit betekent 
dat deze uitzondering is komen te vervallen en dat verzekerden per 1 januari 
2013 geen aanspraak hebben op de eerste twintig behandelingen. 
Overigens biedt een speciale overgangsregeling de mogelijkheid om 
gedurende een half jaar (dus tot en met juni 2013) lopende behandelingen 
af te maken. 
 
 
 Mondzorg in lijn brengen met Nederland 
 
Anders dan in Europees Nederland bestaat op CN aanspraak op eenmalige 
sanering van het gebit, voor mensen van 18 jaar en ouder. De destijds 
geldende overwegingen waren de achterstandspositie van de eilanden en 
de beperktere mogelijkheid voor verzekerden om mondzorg zelf te 
betalen. Uit besparingsoogpunt is toch besloten om deze tijdelijke 
aanspraak te laten vervallen en de aanspraken voor deze verzekerden 
gelijk te trekken met Europees Nederland. Dat wil zeggen dat zij per 
1 januari 2013 geen aanspraak meer hebben op een eenmalige sanering. 
Overeenkomstig de aanspraak in Nederland blijft de mondzorg voor 
verzekerden onder de achttien jaar gehandhaafd. 
Overigens biedt een speciale overgangsregeling de mogelijkheid om 
gedurende een half jaar (dus tot en met juni 2013) lopende behandelingen 
af te maken. 
 
 
Pagina 5 van 5 
 
 
 

