Landspakketten Curaçao, Aruba en Sint Maarten 
 
1. Inleiding 
Achtergrond en context 
De Corona-crisis slaat een fors gat in de reeds verzwakte economieën van Curaçao, Aruba en Sint 
Maarten: prognoses houden rekening met 15 tot 30 procent krimp van de economie en 
schuldquotes die stijgen tot ver boven het niveau dat voor Caribische landen houdbaar wordt 
geacht. De economische prestaties hebben naast incidentele en externe oorzaken (Venezuela, 
raffinaderijen, orkanen) een structureel karakter. Zonder hervormingen zullen de economieën van 
Curaçao, Aruba en Sint Maarten in het beste geval na de Corona-crisis terugkeren op het lage 
groeipad van de afgelopen decennia. Realistischer is echter een lager groeipad vanwege de 
opgelopen schuldenlast, hogere werkloosheid en afgenomen internationale vraag naar toerisme.  
 
Naar weerbare en veerkrachtige economieën en samenlevingen 
Economische, financiële, sociale en institutionele hervormingen zijn nodig om de landen weerbaar 
en veerkrachtig te maken. De situatie waarin de landen nu terecht zijn gekomen geeft geen ruimte 
meer voor verder uitstel. De kosten van de overheid moeten fors omlaag zodat de belastingdruk 
kan worden gereduceerd om investeringen en binnenlandse consumptie te stimuleren. 
Arbeidsmarkten moeten hervormd worden om de grote en groeiende groep outsiders op de 
arbeidsmarkt kansen te bieden. Een flexibele arbeidsmarkt draagt bij aan meer werkgelegenheid. 
Een goed functionerende kapitaalmarkt zorgt ervoor dat kapitaal makkelijker de weg vindt naar 
rendabele investeringen. Een aantrekkelijk ondernemersklimaat trekt investeerders aan, draagt bij 
aan werkgelegenheidsontwikkeling en versterkt de internationale concurrentiepositie van de 
landen. In deze landspakketten staan de benodigde structurele hervormingen centraal.  
 
Uitvoering landspakketten 
Voor veel van de in de landspakketten genoemde hervormingen geldt dat het verstandig is om 
eerst een ‘foto’ te maken van de actuele situatie, om de problematiek, oplossingsrichtingen, 
samenhang en gewenste aanpak goed scherp te krijgen. Het ministerie van BZK en de betrokken 
Nederlandse departementen zullen deze onderzoeken en doorlichtingen, samen met de landen in 
gang gaan zetten. Uiteindelijk moet dit resulteren in integrale, uitvoeringsagenda’s, die onder 
regie van de (op te richten) Caribische hervormingsentiteit en departementen in uitvoering worden 
genomen. De uitvoeringsagenda’s zullen richtinggevend zijn voor de te maken resultaatafspraken 
bij volgende tranches liquiditeitssteun. De uitvoeringsagenda’s bevatten de programma’s, 
(deel)projecten en/of stappen die nodig zijn, met heldere doelen en tijdslijnen, een beschrijving 
van de benodigde capaciteit en expertise en de benodigde financiële middelen. Hierbij wordt 
rekening gehouden met de samenhang tussen maatregelen, de haalbaarheid, de lokale context, de 
volgorde, de bijeffecten, en de noodzakelijke flankerende maatregelen.  
De Caribische Hervormingsentiteit heeft de taak om de in de landspakketten afgesproken 
hervormingen te ondersteunen, bijvoorbeeld middels het beschikbaar stellen van expertise en 
capaciteit. De entiteit kan zelfstandig projecten initiëren, bevorderen en uitvoeren, subsidies 
verstrekken aan burgers en bedrijven, met inbegrip van overheidsbedrijven, dan wel deelnemen in 
aandelenkapitaal van bedrijven, zodat deze de hervormingsprogramma’s ondersteunen. Het kan 
o.a. gaan om de thema’s rechtsstaat, zorg en onderwijs. Er zal sprake moeten zijn van een 
stapsgewijze aanpak en een duidelijke fasering, in relatie tot de uitvoeringsagenda’s en passend 
bij de (actuele) realisatiekracht binnen de landen. Dekking voor hervormingen dient in principe op 
de eigen begroting van de landen gevonden te worden. Het uitgangspunt voor investeringen is dat 
deze zich – op termijn – terug zullen verdienen, omdat ze bijdragen aan verhoging van het 
verdienvermogen van de landen, dan wel verlaging van de overheidsuitgaven. De Caribische 
 
 
 
 
 
  Pagina 1 van 17 

C. Belastingen 
De landen hebben te kampen met lage belastingcompliance, uitvoeringsproblemen bij de 
belastingdiensten en met een ongelijke verdeling van inkomen (onvoldoende herverdeling). Voor 
de ontwikkeling van de landen is de realisatie van een robuust belastingstelsel noodzakelijk, met 
passende economische prikkels, waarin de verstorende werking van belastingen beperkt is, en dat 
goed uitvoerbaar is.  
De hervormingen en maatregelen met betrekking tot de belastingen hebben tot doel: 1) het 
herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een 
eerlijke(re) verdeling van het inkomen, stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en 
controleerbaarheid door de Belastingdienst, 2) het realiseren van adequaat ingerichte 
belastingdiensten. 
 
D. Financiële sector 
Een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteuning van de reële economie op een goede 
manier kan vervullen is noodzakelijk. Voor alle drie de eilanden geldt dat onduidelijk is hoe de 
financiële sector er voor staat en of zij de rol ter ondersteuning van de reële economie goed kan 
vervullen. Actuele problemen met diverse financiële instellingen op Curaçao suggereren dat de 
financiële sector daar kampt met ernstige en structurele problemen. Het is aannemelijk dat de 
gebreken met betrekking tot de regelgeving en het toezicht in dezelfde mate relevant zijn voor 
Sint Maarten. De situatie op Aruba lijkt (aanmerkelijk) beter dan op Curaçao en St. Maarten.  
De hervormingen en maatregelen met betrekking tot de financiële sector hebben tot doel: 1) het 
realiseren van een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteuning van de reële economie 
op een goede manier kan vervullen; 2) het realiseren van een passende wijze van regulering van 
de financiële sector, waarbij adequaat toezicht wordt gehouden op de naleving; 3) het realiseren 
van een toezichthouder die tijdig en daadkrachtig optreedt bij problemen bij financiële 
ondernemingen. 
 
II. Economische hervormingen (E) 
Het IMF, onderzoeksrapporten van verschillende instituten, het C(A)ft, en maatschappelijke 
organisaties wijzen reeds lang en indringend op de noodzaak tot economische hervormingen. De 
starre arbeidsmarkt en het ongunstige ondernemersklimaat vormen structurele belemmeringen 
voor economische groei. De sociale zekerheidsstelsels bevatten onvoldoende prikkels om 
arbeidsdeelname te stimuleren, noch de zekerheden om sociale problemen te beheersen. Ze 
worden daarnaast (op lange termijn) onbetaalbaar. Deze belemmeringen dienen weggenomen te 
worden, zodat het economisch potentieel van de landen beter benut kan worden.  
De hervormingen en maatregelen met betrekking tot de economische hervormingen hebben tot 
doel: 1) het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie, en 2) het 
realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste 
plek legt. 
 
III. Zorg en onderwijs 
 
F. Zorg 
De COVID-19 crisis heeft de tekortkomingen en gebreken in de zorgstelsels van de landen, die 
reeds langer bestaan, pijnlijk zichtbaar gemaakt. Om goed uit de COVID-19 crisis te komen is het 
 
 
 
 
 
  Pagina 3 van 17 

 
A. Financieel beheer 
 
B. Kosten en effectiviteit publieke sector 
Doel: het beheersen en het op orde krijgen van het financieel beheer en het financieel toezicht vanuit 
  
de noodzaak om als overheid ‘in control’ te zijn. 
 Maatregel Tijdpad Bijzonderheden 
Generieke maatregelen 
A.1 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald hoe de Tijdpad wordt bepaald op  
financiële kolom wordt versterkt. Hierbij wordt in ieder geval gekeken naar de basis van de 
financiële en beleidscontrole (centraal en bij de diensten), de auditfunctie, en de uitvoeringsagenda. 
positie van de Raad van Advies en de Algemene Rekenkamer.  
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden. 
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald of en hoe Tijdpad wordt bepaald op  
het gebruik van betrouwbare statistische informatie en data ten behoeve van basis van de 
beleidsontwikkeling en besluitvorming kan worden versterkt.  uitvoeringsagenda. 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden. 
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald of het Tijdpad wordt bepaald op Specifiek voor Curaçao: 
subsidiebeleid, de uitvoering en de bestaande subsidierelaties voldoen aan de basis van de De aanbevelingen uit het rapport “Mollen 
eisen: rechtmatigheid, legitimiteit, effectiviteit en efficiency. uitvoeringsagenda. (2014)” en de het rapport van de 
Op basis van de uitkomsten zullen aanpassingen aan beleid en/of uitvoering Algemene Rekenkamer “Subsidie. 
worden doorgevoerd en onrechtmatig verstrekte subsidies met inachtneming van Afwijkingen op de subsidieverordening en 
de wettelijke kaders en rechtsbeginselen (indien proportioneel) worden het subsidiebeleid over de jaren 2010 t/m 
teruggevorderd. 2015” (2018) worden geïmplementeerd.  
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald hoe de Tijdpad wordt bepaald op  
inkoopfunctie kan worden versterkt, zodat de overheid op een zo doelmatige en basis van de 
effectief mogelijke wijze de inkoop van goederen en diensten kan verrichten. uitvoeringsagenda. 
Daarbij zal centralisatie worden overwogen. 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden. 
Specifiek voor Sint Maarten 
A.5 Er wordt een Disaster Risk Management beleid, inclusief een Disaster Risk Tijdpad wordt bepaald op Afstemming met de Wereldbank is 
Financing strategie opgesteld en geïmplementeerd. basis van de noodzakelijk gelet op lopende trajecten. 
uitvoeringsagenda. 
       Pagina 5 van 17 

 
worden, afhankelijk van de situatie, maatregelen getroffen (o.a. stopzetten salaris, 
ontslagtraject). 
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht op het terugdringen en beheersen van de Tijdpad wordt bepaald op Middels voorwaarde in tranche 2 is de 
kosten voor externe inhuur. basis van de tarifering van externe inhuur 
uitvoeringsagenda. gemaximeerd op 130% uurloon van de 
MP. 
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR-functie (beleid, HR-advies, administratie en Het tijdpad wordt bepaald op Een adequaat (kwalitatief en kwantitatief) 
instrumentarium) worden verbetervoorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd. basis van de ingerichte HR-functie is 
uitvoeringsagenda. randvoorwaardelijk voor de uitvoering van 
een aantal voorwaarden. 
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt strategisch Het tijdpad wordt bepaald op  
personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder wordt in ieder geval verstaan: basis van de 
- een strategische personeelsplanning i.r.t. de uitkomsten van de doorlichting uitvoeringsagenda. 
onder B.4; 
- invoer van een prestatie-management systeem binnen het ambtelijk apparaat; 
- het beperken van de politieke invloed op personeelsaangelegenheden. 
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen de behoefte en kosten Het tijdpad wordt bepaald op  
met betrekking tot huisvesting inzichtelijk worden gemaakt en mogelijkheden tot basis van de 
kostenverlaging en verbeteringen worden onderzocht en, indien aanwezig, worden uitvoeringsagenda. 
doorgevoerd. Beoogd is een kostenreductie van 20% in 5 jaar (begroting 2020 als 
ijkpunt) die verwerkt is in de begroting voor 2025. 
B.11 In het kader van een efficiënte overheid zullen de mogelijkheden voor een digitale Het tijdpad wordt bepaald op Specifiek voor Sint Maarten: 
overheidsomgeving en digitale dienstverlening worden onderzocht.  basis van de Afstemming met de Wereldbank is 
Op basis van een onderzoek zullen voorstellen worden ontwikkeld en uitvoeringsagenda. noodzakelijk gelet op lopend onderzoek in 
geïmplementeerd. het kader van het Digital Government 
Transformation Project. 
Specifiek voor Curaçao 
B.12 Verlengen SVB eigen risicodagen naar minimaal 5. Korte termijn  
B.13 Maximaliseren duurtetoeslag op 100 procent van salaris; verlagen huidige Korte termijn  
duurtetoeslag uitkeringen met 10 procent (en geen indexering). 
Specifiek voor Sint Maarten 
B.14 Sint Maarten zal voldoen aan de richtlijnen van het CFATF met betrekking tot Follow-up report wordt in Afstemming met de Wereldbank is 
bestrijding van fraude en witwassen.  november 2020 door de noodzakelijk gelet op lopende 
Er wordt een plan van aanpak opgesteld en geïmplementeerd.  CFATF-leden goedgekeurd. ondersteuning op o.a. NRA. 
 
Het tijdpad voor de 
vervolgacties wordt bepaald 
op basis van de 
uitvoeringsagenda. 
       Pagina 7 van 17 

 
C.3 Compliance programma’s worden voortgezet/opgesteld. Het tijdpad wordt bepaald op Vooruitlopend op C.4. 
basis van de 
uitvoeringsagenda. 
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt bepaald of en hoe de Het tijdpad wordt bepaald op  
Belastingdienst kan worden geoptimaliseerd en gemoderniseerd, dusdanig dat basis van de 
belastinginning effectief en efficiënt kan plaatsvinden.  uitvoeringsagenda. 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden 
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Aruba/Curaçao/Sint Maarten Uiterlijk op 1 juli 2021  
overeengekomen, in lijn met minimum Base Erosion and Profit Shifting (BEPS) indienen bij RMR. 
voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar het voorkomen mogelijke 
winstverschuivingen. 
Specifiek voor Sint Maarten 
C.6 Wetgeving ten behoeve van ondertekening en inwerkingtreding Establishment 2020 gereed  
Agreement Wereldbank wordt aangenomen geïmplementeerd.  
 
 
 
D. Financiële sector 
 
Doel: 
 
 het realiseren van een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteuning van de reële economie op een 
 
goede manier kan vervullen; 
 het realiseren van een passende wijze van regulering van de financiële sector, waarbij adequaat toezicht wordt 
 
gehouden op de naleving; 
 het realiseren van een toezichthouder die tijdig en daadkrachtig optreedt bij problemen bij financiële 
 
ondernemingen. 
 
 Maatregel Tijdpad Bijzonderheden 
Generieke maatregelen 
D.1 Er wordt een integrale doorlichting van de financiële sector uitgevoerd door een Opdracht is uitgezet voor 15  
externe onafhankelijke partij. september 2020. 
  
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden maatregelen Het tijdpad voor vervolgacties 
geformuleerd om tekortkomingen te adresseren. wordt bepaald op basis van de 
uitvoeringsagenda. 
       Pagina 9 van 17 

 
 
E. Economische hervormingen 
 
Doel: 
 
 het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie; 
 
 het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de 
juiste plek legt. 
 
 Maatregel Tijdpad Bijzonderheden 
Generieke maatregelen 
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige arbeidsmarktbeleid, wet- en Tijdpad wordt bepaald op  
regelgeving worden uitgevoerd op basis waarvan het arbeidsmarktbeleid wordt basis van de 
geactualiseerd en gemoderniseerd. Maatregelen als arbeidstijdverkorting, uitvoeringsagenda. 
deeltijdwerken, contracten voor bepaalde tijd, versoepelen ontslagrecht,  
wegnemen belemmeringen voor aannemen buitenlandse arbeidskrachten, illegale  
tewerkstelling en bestrijding van de jeugdwerkloosheid zullen in de analyse  
worden betrokken. 
Op basis van de analyse worden voorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd. 
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt tegengegaan.  Tijdpad wordt bepaald op  
Op basis van onderzoek naar de omvang van de informele economie zullen basis van de 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd. uitvoeringsagenda. 
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten wordt tegengegaan. Onderzoeksopdracht wordt  
Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale tewerkstelling van buitenlandse voor 1 november 2020 
arbeidskrachten. Op basis van de resultaten en aanbevelingen worden voorstellen geformuleerd en uitgezet. 
ontwikkeld en geïmplementeerd.  
Het tijdpad voor de 
vervolgacties wordt bepaald 
op basis van de 
uitvoeringsagenda. 
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale zekerheid een activeringsfunctie Tijdpad wordt bepaald op Specifiek voor Sint Maarten: 
zal hebben, met de juiste prikkels, waarbij tevens zorggedragen wordt voor basis van de Afstemming met Wereldbank noodzakelijk 
adequaat sociaal vangnet. Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek uitvoeringsagenda. gelet op lopende trajecten. 
zullen voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd.   
Bezien in samenhang met de maatregelen omtrent de hervorming van de  
arbeidsmarkt. 
       Pagina 11 van 17 

 
 
F. Zorg 
 
Doelen:  
 
 
 het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19; 
 het borgen van de continuïteit van de acute zorg; 
 het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en betaalbaar 
zorgstelsel. 
 Maatregel Tijdpad Bijzonderheden 
Generieke maatregelen 
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden worden de Uitvoering van de maatregel  
adviezen van het OMT Cariben (24 april 2020 en 3 juni 2020) doorgevoerd, is gestart. 
waaronder in ieder geval de volgende maatregelen: 
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit; 
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. i.v.m. bron- en 
contactonderzoek) 
- op voorraad houden van voldoende persoonlijke beschermingsmiddelen 
(PBM); 
- vergoten en op peil houden testcapaciteit; 
- invoeren syndroom surveillance; 
- garanderen voldoende air-ambulance capaciteit; 
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma (vanaf 
beschikbaar zijn vaccin). 
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige dubbelingen in het zorgaanbod Het tijdpad wordt bepaald op  
van de verschillende ziekenhuizen en ander inefficiënties in kaart gebracht en basis van de 
teruggedrongen, middels opstellen en uitvoeren plan samenwerking regionale uitvoeringsagenda. 
ziekenhuizen Caribisch gebied Koninkrijk en maken bestuurlijke afspraken, 
waaronder in ieder geval wordt verstaan: 
- Reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde landen door 
uitbreiding van zorgaanbod binnen het Caribisch gebied van het Koninkrijk 
(top-specialistische zorg) . 
- Gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en apparatuur. 
- Regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel (kosten opleiding 
reduceren door minder opleiden in het buitenland). 
- Rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal laboratoria. 
       Pagina 13 van 17 

 
- samenwerking onderwijs- en ontwikkelingsvoorzieningen in de regio (en 
eventueel Europees Nederland). 
 
Hierbij worden in elk geval de onderwijsinspecties van de vier landen betrokken 
worden. Op basis van de uitkomsten van de doorlichting worden maatregelen 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
 
 
 
H. Versterken rechtsstaat 
 
Doel: een bijdrage leveren aan de versterking van de rechtsstaat, door in ieder geval in te zetten op 
het versterken van het grenstoezicht, de aanpak van financieel-economische criminaliteit en het 
verbeteren van het detentiewezen. 
 Maatregel Tijdpad Bijzonderheden 
Generieke maatregelen 
de
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare orde en veiligheid worden tot nader Vanaf de 3 tranche  
orde geen bezuinigingen toegepast die de operationele uitvoeringscapaciteit 
binnen de meest vitale sectoren van de rechtsstaat (Politie, Douane, 
Landsrecherche, OM, Hof, Kustwacht, gevangeniswezen en de veiligheidsdienst) 
beperken. 
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald of en hoe Tijdpad voor vervolgacties  
de (fysieke en online) goksector hervormd moet worden. Doelstelling is het wordt bepaald op basis van de 
verhogen van de inkomsten voor de overheid.  uitvoeringsagenda. 
 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden. 
H.9 Landen werken gezamenlijk toe naar een geharmoniseerd niveau van bescherming Plan van aanpak voor 1  
persoonsgegevens binnen het Koninkrijk middels een Rijkswet.  november 2020 gereed. 
  
Een plan van aanpak zal worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Een tijdpad voor de 
vervolgacties wordt 
opgenomen in het plan van 
       Pagina 15 van 17 

 
H.18 Curaçao heeft op 1 januari 2021 de benodigde stageplaatsen beschikbaar gesteld 2020  
ten behoeve van het Sociaal Vormings Traject. 
Curaçao en Defensie sluiten voor 1 november 2020 een convenant dat hierop 
toeziet. 
H.19 Curaçao komt met een getrapt plan voor de modernisering en hervorming van het Vóór 1 januari 2021: plan Onderlinge samenhang bezien met H.2. 
aanbod van online-kansspelen. Dit plan bevat tevens een realistisch tijdpad met voor onderdeel 1 gereed. 
bijbehorende mijlpalen. De modernisering en hervorming omvat ten minste:  
1. Wet- en regelgeving die voorziet in een onafhankelijke toezichthouder op Vóór 1 juli 2021: plan voor 
online kansspelen. Zij verstrekt ook licenties en handhaaft indien nodig, onderdeel 2 gereed. 
waarbij als uiterste interventie de licentie kan worden ingetrokken. 
2. Waarborgen dat aanbieders van online kansspelen vanuit Curaçao 
handelen conform wet- en regelgeving van de landen waarop zij zich 
richten. 
Specifiek voor Sint Maarten 
H.20 Om de detentieomstandigheden te verbeteren zal Sint Maarten in overleg met 2020, gereed 1 januari 2021.  
Nederland de gemaakte afspraken verbetermaatregelen uit 2018 uitvoeren en zo  
nodig de hiervoor benodigde middelen vrijmaken en in de begroting opnemen. 
H.21 Om te voldoen aan de (internationale) eisen m.b.t. detentie zal Sint Maarten voor 3e tranche  
15 september 2020 met Nederland UNOPS de opdracht geven tot een  
vooronderzoek om te komen tot een lange termijn plan voor de detentiesituatie op Tijdpad voor de vervolgacties 
Sint Maarten. wordt bepaald op basis van de 
 uitvoeringsagenda. 
Op basis van het vooronderzoek zullen vervolgacties worden uitgezet en  
uitgevoerd om uiteindelijk de detentiesituatie structureel te verbeteren.  
 
       Pagina 17 van 17 

