Nederland circulair  
in 2050

Nederland circulair  
in 2050
Rijksbreed programma Circulaire Economie

Inhoud
Nederland circulair in 2050 7
1  
Een wenkend perspectief 8
1.1 Veranderingen in brede zin 8
1.2  V erbindend thema beleidsterreinen 8
1.3  Internationale context 9
1.4  Leeswijzer 9
2  
e
Grondstoffengebruik grote uitdaging 21 eeuw 11
2.1  Noodzaak 11
2.2  Economische kansen 12
3  
Veranderroute 15
3.1  Visie 15
3.2  Strategische doelen 15
3.3  G eneriek (verander)beleid: wegnemen van belemmeringen 19
3.4  Samenwerking 20
3.5  Specifiek (verander)beleid: aanpak per sector of keten  23
3.6  Aansturing en monitoring 24
4  
Interventies 25
4.1  Stimulerende wet- en regelgeving 25
4.2  Slimme marktprikkels 29
4.3  Financiering 32
4.4  Kennis en innovatie 33
4.5  Internationale samenwerking 38
5  
Prioriteiten 45
5.1  Biomassa en voedsel 45
5.2  Kunststoffen 53
5.3  Maakindustrie 55
5.4  Bouw 60
5.5  Consumptiegoederen 65
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 5

Nederland circulair  
in 2050
Het Rijksbrede programma circulaire economie richt zich Met het rijksbrede programma geeft het kabinet uitvoering 
op de ontwikkeling naar een vóór 2050 te realiseren aan de motie Çegerek/Dijkstra die het kabinet verzoekt om 
 circulaire economie. De ambitie van het kabinet is om te komen tot over een overkoepelend programma voor de 
2
samen met maatschappelijke partners in 2030 een (tussen) circulaire economie. Met het programma wordt voldaan 
doelstelling te realiseren van 50% minder gebruik van aan dit verzoek en aan diverse andere moties en toe-
 primaire grondstoffen (mineraal, fossiel en metalen). Met zeggingen (zie bijlage 1). Tevens reageren wij hiermee op 
deze doelstelling op grondstoffengebruik sluit N ederland het recent vastgestelde advies van de Sociaal Economische 
1 3
aan bij het ambitieniveau in vergelijkbare landen. Raad (SER) en het advies van de Raad voor de Leefomgeving 
4
en Infrastructuur (Rli).
Het kabinet wil een perspectief schetsen voor een toekomst-
bestendige, duurzame economie, ook voor toekomstige Bij de ontwikkeling van dit programma is gebruik gemaakt 
generaties. Concreet betekent dit dat in 2050 grondstoffen van kennis, inzichten en suggesties van diverse partijen uit 
efficiënt worden ingezet en hergebruikt, zonder schadelijke de samenleving. Om de transitie naar een volledig circulaire 
emissies naar het milieu. Voor zover er nieuwe grondstoffen economie te versnellen, zijn en blijven gedurende het gehele 
nodig zijn, worden deze op duurzame wijze gewonnen en proces inspanningen nodig van alle betrokken partijen. 
wordt verdere aantasting van de sociale en fysieke leef- Elke partij heeft immers unieke interventies te bieden, van 
omgeving en de gezondheid voorkomen. Producten en lokale overheden tot sociale partners en burgers. Het kabinet 
materialen worden zo ontworpen dat ze kunnen worden gebruikt dit programma als start van de verdere samen-
hergebruikt met zo min mogelijk waardeverlies en zonder werking. Daarbij beschrijft het rijksbrede programma de 
schadelijke emissies naar het milieu. inzet van dit kabinet voor de te nemen stappen tot 2020.
Dit programma bevat de lopende stappen en geeft richting 
aan vervolgstappen op weg naar 2050. 
Met dit programma neemt het kabinet de verantwoordelijk-
heid voor het inzetten van acties die op dit doel gericht zijn. 
Naast de rol van marktmeester en netwerkpartner, wil het 
kabinet zich sterk maken om vanuit een wenkend perspec-
tief en systeemaanpak de transitie aan te jagen. Nadruk ligt De staatssecretaris van De minister van 
daarbij op het organiseren van richting, regie en (eigen) Infrastructuur en Milieu Economische Zaken
verantwoordelijkheden. Sharon A.M. Dijksma H.G.J. Kamp
2 
Kamerstukken II, 34 300 XII, nr. 27.
1 3 
Europees Milieuagentschap: More from less – material resource SER, Werken aan een circulaire economie: geen tijd te verliezen, 2016.
4 
efficiency in Europe, 2016.
RLI, Circulaire economie: van wens naar uitvoering, 2015.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 7

1.3  Internationale context • Bescherm biodiversiteit en ecosystemen (zoals het 
inte greren van ecosysteem- en biodiversiteitswaarden 
De transitie naar een circulaire economie is een internatio- in nationale en plaatselijke planning en in ontwikke-
nale uitdaging. Toenemende consumptie door een wereld- lingsprocessen).
wijd snel groeiende middenklasse, heeft volgens de VN tot 
gevolg gehad dat in de laatste vier decennia de hoeveelheid Met de transitie naar een circulaire economie draagt 
grondstoffen die de mens aan de aarde onttrekt is verdrie- Nederland bij aan het realiseren van de genoemde 
9
voudigd. Sustainable Development Goals.
Op Europees niveau heeft de Europese Commissie op 
2 december 2015 een actieplan en een pakket aan wet-
gevingsvoorstellen neergelegd om van ‘afval’ tot ‘grondstof’ 1.4  Leeswijzer
10
te komen en de circulaire economie verder te brengen. 
Als voorzitter heeft Nederland het actieplan en wetgevings- Waarom de transitie naar een circulaire economie belang-
pakket in de Raad geagendeerd. Het Circulaire Economie rijk is en welke kansen dat ons land biedt, is beschreven in 
11
pakket van de Commissie en de raadsconclusies die zijn hoofdstuk twee. Daarna zijn in hoofdstuk drie de ambitie 
vastgesteld in de Milieuraad van 20 juni 2016 vormen een en visie van het kabinet uitgewerkt en wordt aangegeven 
ambitieuze Europese beleidsagenda. Nederland wil aan de welke transitiestrategie het kabinet wil hanteren om die 
realisering van deze agenda bijdragen en heeft daartoe in ambitie te realiseren. Daarbij is ook aandacht voor monito-
het Rijksbrede programma activiteiten benoemd. ring en aansturing van het programma. In hoofdstuk vier 
staan vervolgens de generieke interventies omschreven die 
Sustainable development goals VN het kabinet wil toepassen. Tenslotte beschrijft hoofdstuk 
Op mondiaal niveau heeft de VN vorig jaar afspraken vijf de ambities, doelen en inspanningen voor de prioritei-
gemaakt over nieuwe mondiale doelen voor duurzame ten die als eerste worden opgepakt.
ontwikkeling: de Sustainable Development Goals (SDG’s). 
Daarin zijn 17 doelen geformuleerd – en opgedeeld in sub-
doelen – waar circulaire economie op diverse manieren 
Het advies van de SER
aan bod komt:
Het kabinet heeft de SER gevraagd om advies als input 
• Bevorder aanhoudende, inclusieve en duurzame 
voor dit programma. Met name is gevraagd naar de visie 
economische groei, volledige en productieve tewerk -
van de SER hoe de verschillende partijen (waaronder de 
stelling en waardig werk voor iedereen (zoals ontkoppe-
overheid en de sociale partners) beter in kunnen spelen 
ling economische groei en achteruitgang milieu);
op de transitie naar een circulaire economie. Daarnaast 
• Bevorder duurzame industrialisatie en innovatie (zoals 
zijn deelvragen gesteld over het bevorderen van innovatie, 
de aanpassing van industrieën om hen duurzaam te 
nieuwe businessmodellen en over de rol van arbeid. 
maken, met focus op een grotere doeltreffendheid bij 
In haar advies onderschrijft de SER de urgentie en nood-
het gebruik van hulpbronnen en van schonere en milieu-
zaak om het karakter van onze economie in een circulaire 
vriendelijke technologieën en industriële processen);
richting om te buigen en het belang van een Rijksbreed 
• Maak steden en menselijke nederzettingen inclusief, 
programma op dit terrein. De SER beveelt aan het 
veilig, veerkrachtig en duurzaam (zoals inclusieve en 
 programma te ontwikkelen tot een transitieagenda met 
duurzame stadsontwikkeling en de opbouw van 
concrete doelen en transitiepaden. De SER wil daarbij 
 capaciteit voor participatieve, geïntegreerde en duur-
behulpzaam zijn. De SER beveelt aan in het programma 
zame planning);
drie sporen te bewandelen:
• Verzeker duurzame productie en consumptie (zoals 
• inspelen op risico’s, belemmeringen en kansen van 
halvering mondiale voedselverspilling, duurzame 
de transitie
 overheidsopdrachten en duurzaamheidseducatie);
• een beleidskader ontwikkelen dat inspeelt op de 
• Behoud en maak duurzaam gebruik van de oceanen, de 
transitiefase van de keten 
zeeën en de maritieme hulpbronnen (zoals het voor-
• ontwikkelen van een integraal beoordelingskader 
komen van marien zwerfvuil);
voor de keuze van prioritaire ketens
Tenslotte beveelt de SER aan om als Nederland in 
bepaalde ketens wereldwijd koploper te worden.
9 
UNEP IRP, 2017: Global material flows.
10 
Europese Commissie, Closing the loop – An EU action plan for the 
Circular Economy, 2015.
11 
Raad van de Europese Unie, Council conclusions on the EU action 
plan for the circular economy, juni 2016.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 9

2  
Grondstoffengebruik 
grote uitdaging 
e
21 eeuw
2.1  Noodzaak 2) Afhankelijkheid van andere landen 
  Daar komt bij dat Nederland en Europa in hoge mate 
De noodzaak om te streven naar een circulaire economie grondstofafhankelijk zijn van derde landen. Van de  
14
komt voort uit een samenloop van een drietal ontwikke- 54 kritieke materialen voor Europa, moet 90 procent 
lingen.  worden geïmporteerd, vooral uit China. Nederland haalt 
15
68 procent van zijn grondstoffen uit het buitenland. 
1) Explosieve vraag naar grondstoffen Deze afhankelijkheid is geïllustreerd in onderstaande 
  Het belangrijkste vraagstuk is de explosieve stijging van figuur.De relatief beperkte beschikbaarheid van deze 
de vraag naar grondstoffen gedurende de afgelopen grondstoffen zal tot (meer) geopolitieke spanningen 
eeuw: de wereldbevolking is 34 keer meer materialen leiden. Dat heeft zijn effect op grondstoffenprijzen en de 
gaan gebruiken, 27 keer meer mineralen, 12 keer meer leveringszekerheid en daarmee op de stabiliteit van de 
12
fossiele brandstoffen en 3,6 keer meer biomassa. Deze Nederlandse en Europese economie. Verder kan deze 
toename is geïllustreerd in onderstaande figuur. De vraag ontwikkeling leiden tot toenemende ongelijkheid in 
naar grondstoffen zal verder toenemen als gevolg van de toegang tot grondstoffen, waarvan de armste bevolkings-
mondiale bevolkingsgroei (van ruim 7 naar 9 à 10 miljard groepen de meeste nadelen ondervinden. Dit raakt aan 
wereldburgers in 2050), de snelgroeiende middenklasse het (niet) behalen van de Sustainable Development Goals 
in opkomende economieën en de toepassing van nieuwe (SDG’s).
technologieën waarvoor specifieke grondstoffen nodig 
zijn. Bijvoorbeeld zeldzame aardmetalen voor accu’s, 
dynamo’s en elektromotoren. Deze groei is niet houd-
baar. Naast een hogere milieudruk is ook sprake van 
13 
Natuurlijk kapitaal is de voorraad aan natuurlijke ecosystemen die 
toenemende aantasting en uitputting van het natuurlijk 
13 een stroom van waardevolle producten en diensten voortbrengt, nu 
kapitaal , verlies aan biodiversiteit, dreigende grond-
en in de toekomst. Het is de uitbreiding van het economische begrip 
stoffenuitputting en klimaatverandering. E en verder 
kapitaal (vervaardigde productiemiddelen) met de producten en 
toenemende grondstoffenvraag vergroot daarmee de 
diensten die de natuurlijke omgeving voortbrengt. Bijvoorbeeld een 
milieu-, klimaat- en andere duurzaamheidsproblemen.
bos of een vispopulatie brengt een stroom van nieuwe bomen of vis 
voort, een stroom die oneindig kan doorgaan. Natuurlijk kapitaal 
kan ook diensten leveren zoals afbreken van verontreinigingen, 
waterberging en erosiebestrijding. De stroom van diensten uit 
ecosystemen vereist dat zo’n systeem goed en volledig functioneert. 
(bron: Wikipedia)
14 
Schaarse grondstoffen die essentieel zijn voor bepaalde industrie-
takken en waarvan de leveringszekerheid laag is.
12 15 
Zie voetnoot 3. CBS, Environmental accounts of the Netherlands, 2011.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 11

voor de wetenschap en leidt tot nieuwe exportmogelijk- TNO heeft een eerste inschatting gemaakt van de baten van 
heden. Nederlandse kennis en kunde bieden daarmee circulaire economie in Nederland. Zij stelt onder meer dat 
tevens oplossingen voor schaarsteproblemen elders en per jaar binnen betrokken sectoren van de circulaire 
kunnen bijdragen aan duurzame ontwikkeling en het  economie een extra omzet van € 7,3 miljard kan worden 
 vergroten van afzetmarkten. gegenereerd, waarmee 54.000 banen gemoeid zijn voor 
17
Nederland. Het grondstoffengebruik kan met circa 
De circulaire economie kan daarmee een belangrijke  100.000 kiloton worden teruggebracht (een kwart van de 
18
bijdrage leveren aan het toekomstige verdienvermogen van totale Nederlandse jaarlijkse invoer van grondstoffen). 
19
Nederland en Europa. Nederland heeft een goede uitgangs- De Rabobank schat in een verkennende scenariostudie dat 
positie om deze kansen te verzilveren: het beschikt over een circulaire economie kan leiden tot een extra bbp-groei 
een goede infrastructuur, mainports en toonaangevende  van tussen de 1,5 miljard euro (in een business as usual 
bedrijven. Denk bijvoorbeeld aan de chemie, agri-foodsec- scenario) tot 8,4 miljard euro (in het meest circulaire 
tor, hightechsystemen en -materialen, logistiek, creatieve scenario). V oor de Europese Unie is de verwachting dat het 
industrie en recycling. voor een economische groei van 550 miljard euro kan 
20
zorgen en 2 miljoen nieuwe banen kan opleveren. 
Europese samenwerking kan helpen die leidende positie 
internationaal te verzilveren. We lopen in Nederland voorop 
als het gaat om de biobased economy en het benutten van 
17 
TNO, Kansen voor een circulaire economie in Nederland, 11 juni 2013
Nature Based Solutions die grondstoffengebruik reduceren. 
18 
De berekeningen van TNO dienen als verkennend en indicatief te 
worden beschouwd, omdat niet alle relevante economische effecten 
Dutch design is internationaal toonaangevend. Voor circular 
in beeld zijn gebracht (SER, 2016).
design willen we ook die toonaangevende rol innemen.
19 
Rabobank, De potenties van de circulaire economie, 2015
20 
Ellen MacArthur Foundation, Growth Within: a Circular Economy 
Vision for a Competitive Europe, 2015.
Productieconcentratie van kritieke materialen
Europa is aankelijk van andere continenten
Canada India
Kobalt Graet
Verenigde Staten Rusland
Beryllium
Platinagroepmetalen
Mexico Japan
Indium
Fluoriet
 
Brazilië Zuid-Afrika China
Niobium Platinagroepmetalen Antimonium
Tantalum Beryllium
Gallium
Democratische 
Graet
Republiek Congo
Germanium
Kobalt
Indium
Tantalum
Magnesium
Zeldzame aarden
Rwanda
Wolfraam
Tantalum
Bron: Europese Commissie, 2010 
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 13

3  
Veranderroute
De ambitie van het kabinet is om in 2050 een circulaire economie groeit en afval wordt in steeds grotere mate 
economie te realiseren. Dat wil zeggen dat in het economisch hergebruikt. De grondstofbehoefte wordt wel afgeremd, 
systeem het behoud van natuurlijk kapitaal als uitgangs- maar er is nog steeds sprake van het overschrijden van de 
punt wordt genomen, waarbij zoveel mogelijk gebruik draagkracht van de aarde en een afname van de voor-
wordt gemaakt van hernieuwbare en algemeen beschikbare zieningszekerheid van materialen en grondstoffen. 
grondstoffen. Daartoe worden grondstoffen optimaal inge-
zet en (her-)gebruikt zonder risico’s voor gezondheid en Het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) tekent daarbij 
milieu, en worden primaire grondstoffen, voor zover deze aan: “Het idee van de circulaire economie als een volledig 
nog nodig zijn, op duurzame wijze gewonnen. In 2050 moet gesloten systeem is een mobiliserend ideaalbeeld. Het 
de circulaire economie realiteit zijn. Zo houden toekomstige gebruik van primaire grondstoffen en het ontstaan van 
generaties toegang tot materiële welvaart. De ambitie van reststromen kan waarschijnlijk nooit helemaal worden 
het kabinet is om samen met maatschappelijke partners in voorkomen. Dit hangt zowel samen met de grondstoffen 
2030 een (tussen)doelstelling te realiseren van 50% minder die nog nodig zijn voor landen die hun infrastructuur nog 
gebruik van primaire grondstoffen (mineraal, fossiel en aan het opbouwen zijn, als het gegeven dat een deel van het 
metalen). Met deze doelstelling op grondstoffengebruik grondstoffengebruik inherent lineair is, zoals energie en 
26
sluit Nederland aan bij het ambitieniveau in vergelijkbare voedsel”. 
24
landen. Het kabinet zal in 2020 een forse stap hebben 
gezet in het versnellen van de transitie naar een circulaire Daarnaast zijn er ook grenzen aan het verminderen van de 
economie. materiaalbehoefte bij een blijvende mondiale economische 
27
groei. Dit onderbouwt de noodzaak om aandacht te blijven 
In dit hoofdstuk zet het kabinet de visie, strategie en doelen houden voor de duurzame winning van grondstoffen en het 
uiteen om deze ambitie waar te maken. behoud van ons natuurlijk kapitaal om ook toekomstige 
generaties van grondstoffen te kunnen voorzien.
3.1  Visie Hoewel de cirkel nooit helemaal gesloten zal zijn en 
 absolute ontkoppeling mondiaal pas op zeer lange termijn 
De transitie houdt een verschuiving in van ‘take, make and haalbaar lijkt, richt dit programma zich op deze ontkoppe-
waste’, naar een systeem dat zo min mogelijk nieuwe grond- ling tussen groei en materiaalgebruik en op een systeem 
stoffen gebruikt. De basisgedachte achter de transitie is waarin duurzame winning van grondstoffen en behoud van 
weergegeven in het kader op bladzijde 22. Daarin worden natuurlijk kapitaal geborgd zijn.
drie economische modellen onderscheiden die ieder een 
ander uitgangspunt kennen wat betreft de omgang met 
grondstoffen: de lineaire economie, de hergebruik  economie 3.2  Strategische doelen
25
en de circulaire economie.
De omslag naar een circulaire economie vereist een omslag 
De Nederlandse economie is in veel sectoren al op weg naar in de manier waarop we met grondstoffen omgaan. Om de 
een circulaire economie en is vooral te typeren als her- Nederlandse economie versneld te transformeren in een 
gebruikseconomie: de hoeveelheid afval daalt terwijl de circulaire economie, zijn drie strategische doelen in het 
Rijksbrede programma geformuleerd: 
24 
Zie voetnoot 1.
25 26 
Gebaseerd op de EU consultatie Circulaire Economie voor lidstaten, Zie voetnoot 5.
27 
toegestuurd aan de Tweede Kamer en Europese Commissie op 19 
Prof. dr. Arnold Tukker, In kringetjes vooruit. De circulaire economie 
oktober 2015 (bijlage bij Kamerstukken II, 22 112, nr. 2009).
als recept voor duurzaamheid, 2016.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 15

e
i
t
c
u
d
o
r
P
G
r
o
n
d
s
1 Grondstoffen in bestaande ketens worden hoog­ 3 We ontwikkelen nieuwe productiemethodes, gaan 
waardig benut.  nieuwe producten ontwerpen en gaan gebieden 
Deze efficiencyslag kan leiden tot afname van de grond- anders inrichten. Ook bevorderen we nieuwe 
stoffenbehoefte in bestaande ketens. manieren van consumeren.  
2 Waar nieuwe grondstoffen nodig zijn, worden fossiele, Dit leidt tot andere ketens die de gewenste reductie, 
kritieke en niet­ duurzaam geproduceerde grondstof­ vervanging en benutting een extra impuls geven. 
fen vervangen door duurzaam geproduceerde, her­
nieuwbare en algemeen beschikbare grondstoffen.  Met deze doelen zal de wijze waarop materiaalstromen 
Naast biomassa zijn algemeen beschikbare grondstoffen worden ingezet en georganiseerd in de Nederlandse 
de grondstoffen die de natuur nodig heeft voor leven economie op termijn ingrijpend veranderen. 
(ijzer, silicium, koolstof, magnesium, natrium, kalium, 
calcium, stikstof, zuurstof, fosfor, zwavel, waterstof ). 
Hiermee blijft ons natuurlijk kapitaal behouden en 
maken we onze economie toekomstbestendiger en 
minder afhankelijk van (de import van) fossiele bronnen.  
Van lineaire naar circulaire economie
Lineaire economie Hergebruik economie Circulaire economie
Grondstoen
Grondstoen
Productie
Productie
Gebruik
Gebruik
Restafval
Restafval
Van lineair naar circulair
• In een lineaire economie worden hergebruik, herfabricage, recycling). • Het ideaalbeeld is een circulaire 
grondstoffen aan de aarde onttrok- Deze hergebruikeconomie leidt in het economie waarin grondstoffen nooit 
ken, gebruikt en afgedankt: ‘take- gunstigste geval deels tot absolute ‘op’ raken. Deze economie kan zo 
make-waste’. Deze economie leidt in ontkoppeling van economische groei ingericht worden dat er een positieve 
het gunstigste geval tot relatieve ont- van de inzet van natuurlijke hulpbron- koppeling is van economische groei 
koppeling van economische groei van nen en emissies. Dat wil zeggen dat de en de groei van natuurlijke hulpbron-
de inzet van natuurlijke hulpbronnen. vraag naar natuurlijke hulpbronnen en nen (‘negatieve’ emissies / positieve 
• In de hergebruikeconomie worden de emissies dalen terwijl de economie voetafdrukken). Ketens zullen in een 
veel restmaterialen opnieuw ingezet groeit. circulaire economie anders ingericht 
(cascaderen, reparatie/onderhoud, zijn. 
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 17
t
o

G
e
n
e
b
r
u
i
g
k
n
i
g
n
l
i
l
c
c
y
c
e
y
R
c
e
R

3.3  G eneriek (verander)beleid: Regelgeving 
De huidige regelgeving is nog onvoldoende gericht op de 
wegnemen van belemmeringen
transitie. Dit komt omdat de focus nog te veel ligt op het 
tegengaan van de schadelijke effecten van afval en emissies 
Veranderen van de economische structuur en nog te weinig op het benutten van de waarde van grond-
Om de Nederlandse economie versneld te veranderen in de stoffen.
richting van een circulaire economie moeten zowel de 
economische structuur als de materiaalstromen daarbinnen Externe effecten zijn niet geïnternaliseerd
worden beïnvloed en veranderd. Dit vereist technische, Duurzame producten zijn veelal duurder dan niet-duurzame 
sociale en systeeminnovatie. De in paragraaf 3.2 omschreven alternatieven. Dit komt omdat milieu- en gezondheids-
modellen vormen verschillende fasen op weg naar een schade nog onvoldoende worden doorberekend in de prijs 
circulaire economie, maar bestaan in de praktijk vaak naast van grondstoffen en daarmee in de prijs van producten.
elkaar. Dit kan per specifieke materiaal keten verschillen.  
Daarom is maatwerk en goede timing van belang. In som- Ontbreken van kennis voor technische, sociale en 
mige situaties moeten we voortbouwen op de kracht van de systeeminnovatie
lineaire economie om economische schaalvoordelen te De mogelijkheden die nieuwe circulaire bedrijfsmodellen 
benutten en tegelijkertijd negatieve externe effecten te bieden zijn onvoldoende bekend, zowel bij ondernemers 
beperken. In andere situaties moeten we de hergebruik- als bij financiers. Kennis is nodig om productieprocessen te 
economie versterken door slimmer om te gaan met herontwerpen, zodat grondstoffen optimaal kunnen worden  
 materialen en producten en voorzieningen beter benutten hergebruikt. Daarnaast is kennis nodig voor het ontwikke-
(deeleconomie). Tegelijkertijd is de uitdaging het bewust en len van duurzame alternatieve materialen voor productie.
collectief creëren van nieuwe circulaire vormen van 
 consumptie en productie, zoals bijvoorbeeld de verschuiving Niet­ circulair gedrag bij burgers en professionals
van bezit naar gebruik, het printen van voedsel of het Het gaat hier om het doorbreken van ingesleten, 
gebruik van CO als grondstof.  niet-circulaire gedragspatronen bij consumenten, 
2
producenten en andere organisaties.  
In het te kiezen transitiepad is altijd een integrale afweging 
nodig waarbij niet alleen economische en milieutechnische, Afstemmingsprobleem in ketens
maar ook andere aspecten van welvaart worden meege- Partijen in de keten moeten gezamenlijk materiaalstromen 
nomen. aanpakken, beginnend bij productontwerp en grondstoffen -
keuze en eindigend bij het terugwinnen van de gebruikte 
Internationale aanpak nodig materialen. Dit gebeurt nu nog onvoldoende.
De transitie naar een circulaire economie is per definitie 
internationaal, omdat economieën steeds meer vervlochten Gevestigde belangen en gedane investeringen
raken en de Nederlandse economie sterk afhankelijk is van Deze staan een transitie in de weg, enerzijds omdat nieuw-
internationale grondstoffenstromen. Onze bedrijven opere- komers een achterstand hebben in marktpenetratie, ander-
ren in toenemende mate Europees en mondiaal. De circu- zijds omdat het uitbaten van gedane investeringen tegen 
laire economie kan daarom niet succesvol tot ontwikkeling relatief lage kostprijs kan. Ook voor de positie van werk-
komen, los van de Europese en internationale context. Dit nemers in sectoren in transitie is aandacht nodig.
geldt in het bijzonder voor Europese samenwerking op het 
gebied van wet- en regelgeving en het versterken van de Beperkte invloed in het internationale speelveld
markt voor secundaire en hernieuwbare grondstoffen. Maar Vanwege de grote onderlinge verschillen tussen landen en 
ook in breder verband is internationale samenwerking de belangen van grondstofexporterende landen is het 
nodig voor het sluiten van ketens, het internaliseren van  concept circulaire economie nog geen breed gedeelde 
milieukosten, een gelijk speelveld, het voorkomen van ambitie. In de EU en daarbuiten is Nederland ‘slechts’ één 
ontwijkend gedrag in afwenteling en voor voorzienings- van de spelers.
zekerheid. Met name het borgen van een gelijk speelveld, 
maar ook het voorkomen van ontwijkend gedrag, vergt een Vijf interventies
goede afweging tussen wat nationaal gewenst is en wat Bovenstaande belemmeringen maken het voor bedrijven, 
internationaal haalbaar is. consumenten en ook overheden moeilijk om hun rol te 
pakken in de transitie naar een circulaire economie. Een 
Belemmeringen voor een circulaire economie deel van deze belemmeringen kan door de overheid samen 
Deze transitie gaat niet vanzelf. De Rli- en SER-adviezen met maatschappelijke partners worden weggenomen.  
geven aan welke belemmeringen er bestaan. De belangrijkste Met gerichte interventies kunnen zij stimuleren dat de 
belemmeringen zijn onderstaand samengevat: gewenste transitie tot stand komt. 
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 19

interview
De vicieuze 
textielcirkel 
doorbreken
‘De productie van textiel is zeer belastend voor het milieu, ‘We zijn de eerste partij in Nederland die naar de productie 
tegelijkertijd wordt veel kleding weggegooid omdat het van gerecycled textiel kijkt, in samenhang met aanbod en 
niet meer bruikbaar zou zijn. Reblend (2013) ontwikkelt,  vraag. Dat maakt dat we vaak aanlopen tegen het feit dat 
in samenwerking met ontwerpers, producenten en labels, we nog op kleinschalige wijze produceren. Ter vergelijking: 
garen van 100% gebruikt textiel en maakt daar kleding en wij hebben nu 6.000 kg aan textiel geproduceerd. Als je 
meubelstoffen van.’ dat afzet tegen een grote producent, die 300.000 tot 
400.000 kilo op jaarbasis produceert, blijf je nergens. Ook 
een tenderprocedure bij de overheid, bijvoorbeeld in het 
‘Binnen vijf jaar willen we staan geval van duurzaam inkopen, blijft voor ons lastig. Onze 
toegevoegde waarde zit op een ander stuk.’
als naam voor innovatieve 
‘Binnen vijf jaar willen we staan als naam voor innovatieve 
collecties ...’
collecties, gemaakt in co-creatie met grote en kleine 
labels. Geen keurmerk vormen, machines neerzetten of 
‘Er zit een extreme onbalans tussen het slechts korte zelf garen spinnen maar een overkoepelend label vormen 
gebruik van textiel en de blijvende impact die deze dat duurzame ontwikkeling, projecten en processen aan 
 materialen tot stand brengen. Ons gebruik van vooral niet elkaar verbindt: “re-think, re-use & re-connect”.  
meer draagbaar textiel (70%) en de verwerking in een slim De vicieuze textielcirkel feitelijk doorbreken. Dat is ons 
proces - waarbij geen water en aanvullende chemicaliën streven.’
worden gebruikt - zorgt voor garen en textiel met een veel 
betere ecologische voetafdruk!’
Anita de Wit
Co-founder Reblend 
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 21

29
ruimtelijk-economische ontwikkelstrategie (REOS). Deze Het Rijksduurzaamheidsnetwerk, met 1600 leden van binnen 
gezamenlijke strategie draagt ertoe bij dat deze regio’s en buiten de overheid, zal worden ingezet om regionale 
internationaal concurrerend kunnen blijven. businesscases te ondersteunen en nieuwe verbindingen te 
leggen tussen partijen op gemeentelijk, provinciaal en 
Digitalisering landelijk niveau.
30
Belangrijk is de inzet op digitalisering van de economie. 
Door digitalisering raakt alles met elkaar verbonden, zoals 
slimme infrastructuur, energienetwerken, ‘internet of 3.5  Specifiek (verander)beleid:  
things’ en sociale netwerken. Digitale platformen en 
aanpak per sector of keten
ontwikkelingen zoals blockchain maken deel-economie  
mogelijk en door de verdere digitalisering en de ontwikke-
ling van big-data is het mogelijk veel preciezer, lokaler en Naast een generieke veranderaanpak vergt de transitie naar 
efficiënter processen en systemen te organiseren. Zie de een circulaire economie een specifieke veranderaanpak per 
31
ontwikkelingen rond ‘smart cities, industry en mobility’, sector of grondstoffenketen , oftewel: per prioriteit. Het 
waardoor er veel efficiënter met grondstoffen en energie programma legt daarbij de focus op vijf prioriteiten die: 
wordt omgegaan. belangrijk zijn voor de Nederlandse economie, een grote 
milieudruk kennen, waar al veel maatschappelijke energie 
Toolbox voor de regio bestaat voor de transitie naar een circulaire economie en 
Het kabinet zal met ruimtelijk economisch beleid circulaire die aansluiten bij de prioriteiten van de Europese 
economie ondersteunen. Hiervoor wordt aangesloten op de Commissie. De vijf prioriteiten zijn:
lopende initiatieven. • Biomassa en voedsel
Om de kracht van partnerschappen op diverse schaalniveaus • Kunststoffen
binnen Nederland optimaal in te zetten in de transitie naar • Maakindustrie
de circulaire economie, is een geïntegreerde toolbox • Bouw
 ontwikkeld die actief zal worden aangeboden aan belang- • Consumptiegoederen
hebbenden op regionaal niveau. Het kabinet sluit zich aan bij het SER-advies en heeft de 
ambitie dat Nederland in 2020 wereldwijd koploper is op 
Verandering in vervoer het gebied van de circulaire economie in deze sectoren en 
De algemene verwachting is dat de circulaire economie een ketens. 
verandering in vervoerpatronen en de omvang daarvan in 
Nederland zal betekenen. Dit wordt veroorzaakt door ont- De strategische doelen zijn per prioriteit geoperationali-
wikkelingen als het uit de eigen buurt halen van producten seerd in de vorm van concrete doelstellingen. Hiermee geeft 
en grondstoffen (nearsourcing), de deeleconomie, verande- het kabinet een eerste aanzet voor de door de SER voorge-
rende afvalstromen, een afname van de doorvoer van stelde transitieagenda’s en transitiepaden. Elke prioriteit 
 primaire grondstoffen, het toenemende belang van service- kent daarbij zijn eigen dynamiek, stakeholders, regelgeving 
en retourlogistiek en duurzame product-ketennetwerken op en transitiefase. Daarom wordt de aanpak per prioriteit 
verschillende schaalniveaus. Het regionale netwerk verschillend vorm gegeven.  
Noord4bio is hier een voorbeeld van. Dit zal gevolgen 
hebben voor mainports, overslagpunten, bedrijventerreinen  De vijf prioriteiten worden in hoofdstuk vijf verder 
en andere modaliteiten in de infrastructuur. Zo bereidt de uitgewerkt .
haven van Rotterdam zich voor om een internationale hub 
voor biomassa te worden. Grondstoffenakkoord en transitie-agenda per prioriteit
Met de in dit hoofdstuk geschetste aanpak neemt het kabinet 
Lokale en regionale circulaire initiatieven het initiatief om samen met de maatschappelijke partners 
Het kabinet wil samen met gemeenten en ondernemers nog dit jaar te komen tot een grondstoffenakkoord. In dit 
zorgen voor een groter aanbod van reparatie- en kringloop- grondstoffenakkoord wil het kabinet de ambities die zijn 
initiatieven. neergelegd in het Rijksbrede programma, delen met de 
partners en op hoofdlijnen de knelpunten verkennen die 
het realiseren daarvan, inclusief de tussendoelstelling van 
2030, belemmeren en gelijktijdig oplossingen hiervoor 
verkennen. Het Rijksbrede programma biedt voor het 
akkoord de inzet vanuit het kabinet. 
29 
www.centre-for-sustainability.nl/uploads/cfs/attachments/
Oratie%20Tukker.pdf
30 31 
De Digitale Agenda, kamerstuk 2016D28621, 5 juli 2016. Zie voetnoot 3.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 23

4  
Interventies
Om onze ambities waar te maken en goede voorwaarden te oplossingen zal de regelgeving ruimte moeten bieden in de 
creëren voor de beoogde transitie, zet het kabinet vijf vorm van toepassing van het principe van gelijkwaardige 
instrumenten in. Deze worden, waar nodig en nuttig, oplossingen bij gebruik van nieuwe technieken en voor 
 ingezet bij de prioriteiten: experimenteerruimte, zonder dat daarbij onverantwoorde 
1. Stimulerende wet- en regelgeving risico’s worden genomen. Aan de andere kant kan regel-
2. Slimme marktprikkels geving werken als een aanjager van innovatie. Door in 
3. Financiering regelgeving normen geleidelijk op te schroeven naar bij-
4. Kennis en innovatie voorbeeld volledige circulariteit voor emissies naar land, 
5. Internationale samenwerking lucht en water, zullen bedrijven worden aangezet tot inno-
vatie en het gebruik van circulaire stoffen en technieken.
4.1  Stimulerende wet- en regelgeving De definitie van afval
Omdat reststromen die voorheen als afval werden gezien 
Wet- en regelgeving kan innovatie bevorderen, maar ook steeds vaker worden toegepast als grondstof, is er behoefte 
beperken. De inzet is het wegnemen van belemmerende aan een beter toegesneden en samenhangend begrippen-
wet- en regelgeving, maar vooral ook het uitwerken van kader voor afval: wanneer is het geen afval, wanneer een 
juridische kaders die innovatie stimuleren, dynamiek bevor- bijproduct en wanneer einde afval. Het kritischer beoorde-
33
deren en investeringen ondersteunen. Het wegnemen van len van het etiket ‘afval’, is behalve voor reststromen ook 
belemmeringen en het bieden van ruimte in wetgeving ten nodig voor geretourneerde producten (zoals bijvoorbeeld 
bate van een circulaire economie past goed in het kabinets- reparatie, demontage of recycling).
beleid om toekomstbestendige wetgeving te maken die het 
mogelijk maakt om te innoveren en in te spelen op initia- Internationaal stoffenbeleid (zoals REACH, Verdrag van 
34
tieven uit de samenleving. Stockholm)
Uitgangspunt van het afvalbeleid is om zo efficiënt mogelijk 
4.1.1 Belemmeringen en kansen met grondstoffen om te gaan door onder meer in te zetten 
Regelgeving is nog veelal gebaseerd op bestaande techniek op het recycling van producten en materialen. Het stoffen-
of werkt vanuit lineaire inzichten. Wettelijke kaders ordenen beleid beoogt juist zogenaamde schadelijke stoffen in 
de markt op basis van de klassieke productiekolommen producten en materialen uit te faseren. Bij de transitie naar 
(levensmiddelen, diervoeders, cosmetica, chemie). een circulaire economie is het van belang de juiste balans te 
Samenwerking tussen ketens en het gebruik van reststromen vinden tussen het recyclen van grondstoffen enerzijds en 
uit andere ketens leiden nu eerder tot stapeling van het voorkomen van verspreiding van schadelijke stoffen 
verplichtingen en nalevingskosten, dan tot geïntegreerde  anderzijds. Soms kunnen producten en materialen die 
beoordelingen in de handhavingsketen. Voor innovatieve schadelijke stoffen bevatten veilig gerecycled worden door 
rekening te houden met het toekomstig gebruik. Door de 
huidige wetgeving dreigt veilige recycling in sommige 
33 
Daarmee wordt invulling gegeven aan de motie Dik-Faber en 
gevallen onmogelijk te worden, terwijl dit juist de milieu-
Çegerek (Kamerstukken II, 33 043, nr. 61 (was 57)) waarin de regering 
impact enorm kan verlagen door besparing op grondstoffen 
verzocht wordt met een voorstel te komen waarmee hindernissen in 
en CO -uitstoot. Het kabinet streeft daarom naar een afwe-
2
wet- en regelgeving om te komen tot een circulaire economie 
gingskader om van geval tot geval te kunnen beslissen of 
worden weggehaald.
recycling of verwijdering de meest gewenste optie is.
34 
Zie verder de kamerbrief “Werken aan toekomstbestendige 
wetgeving en een toekomstbe¬sten¬dig wetgevingsproces” van 6 
juli 2016 Kamerstukken I, 33 009, nr. 30, nr. E, Kamerstukken II, 33 
009, nr. 30.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 25

Inzet op vraagstukken rondom afvaldefinitie 4.1.3 Wat we nog gaan doen
Bij de behandeling van de wijziging van de Kaderrichtlijn 
36
afvalstoffen maakt Nederland zich sterk voor verduide- Stimuleren circulaire verdienmodellen
lijking van de afvaldefinitie en betere toepassing van de Bestaande regelgeving is niet altijd toegesneden op nieuwe 
regeling voor bijproducten en einde-afval. Ook maakt verhoudingen tussen aanbieders en vragers van producten 
Nederland zich sterk voor een faciliterende rol van de en diensten. Dit is zichtbaar bij initiatieven waarbij geen 
Europese Commissie bij vraagstukken rond de afvaldefinitie producten, maar diensten worden aangeboden. Het kabinet 
en samenwerking tussen de EU-lidstaten en de transitie wil meer helderheid verschaffen over de hiermee verband 
naar een circulaire economie. Dit biedt kansen om de houdende fiscale en aansprakelijkheidsaspecten, door 
komende jaren verder te gaan met het beter toesnijden van praktijkvoorbeelden te analyseren. Op basis daarvan wordt 
de afvaldefinitie en daarmee ook de EVOA op circulaire bezien of aanpassing van regelgeving nodig en gewenst is.
activiteiten.
Experimenteerruimte
Gevaarlijke stoffen­ en recyclingbeleid op internationale agenda In aansluiting op de Europese Raadsconclusies en het 
Internationaal heeft het kabinet in EU-kader (Raads - SER-advies zal het kabinet in het kader van het programma 
conclusies, REACH comités) en in het kader van het Verdrag Ruimte in Regels meer experimenteerruimte creëren om 
van Stockholm (persistente organische verontreinigende circulaire initiatieven te ondersteunen in hun ontwikkeling.  
stoffen) en het Verdrag van Bazel (hoe vervolgens om te Zowel in fysieke zin (bijvoorbeeld ruimtelijk of in testfacili-
gaan met de al in omloop zijnde persistente organische teiten) als in de toepassing in regelgeving (denk daarbij aan 
verontreinigende stoffen) het raakvlak tussen het stoffen - de Crisis- en Herstelwet). 
beleid en het recyclingbeleid op de agenda gezet. Hier wijst 
Nederland er voortdurend op, dat de grote hoeveelheid Inspecties en decentrale overheden hebben instrumenten 
materiaal met schadelijke stoffen die in de maatschappij in nodig om een antwoord te bieden op circulaire initiatieven 
omloop is, in praktijk niet allemaal naar afvalverbrandings- die experimenteerruimte nodig hebben.
installaties kan en hoeft afgevoerd te worden. In sommige 
gevallen is het beter om in te zetten op preventie en voor de Producentenverantwoordelijkheid
stoffen die al in omloop zijn, op veilige recyclingmethoden De bestaande producentenverantwoordelijkheid is geba-
en toepassingen, waardoor de milieu-impact wordt verlaagd seerd op de EU Kaderrichtlijn Afvalstoffen en geldt nu voor 
door besparing op grondstoffen en CO -uitstoot. Het kabinet een beperkt aantal stromen (auto’s, banden, elektronica, 
2
wil in het bijzonder bij de herziening van REACH in 2018 verpakkingen en batterijen). In opdracht van IenM heeft EY 
inzetten op preventie van het gebruik van gevaarlijke onderzoek gedaan naar de opties voor toepassing van pro -
 stoffen en op het recyclen van in omloopzijnde materialen, ducentenverantwoordelijkheid op nieuwe stromen en de 
waar dat niet schadelijk is. mogelijkheden voor versterking van het instrument zelf. 
Door EY wordt een aantal stromen genoemd die relevant 
Green Deal ‘North Sea Resources Roundabout’ zijn voor Nederland (zoals matrassen, luiers, textiel en 
Op 3 maart jl. is de Internationale Green Deal ‘North Sea bouwmaterialen). Daarnaast wordt aangegeven hoe produ-
Resources Roundabout’ getekend (Noordzee grondstoffen- centenverantwoordelijkheid kan worden versterkt: met 
rotonde). Dit is een publiek-privaat samenwerkingsverband prikkels voor circulair ontwerpen, preventie van materiaal-
op initiatief van Nederland waar het Verenigd Koninkrijk, gebruik, hoogwaardig hergebruik en hoogwaardige recy-
37
Vlaanderen, Frankrijk en de Europese Commissie bij zijn cling. 
aangesloten. Doel is om de toepassing en grensoverschrij-
dende handel van gerecycled materiaal makkelijker te Komend jaar gaan we verkennen hoe we de invulling van de 
maken, bijvoorbeeld door harmonisering van kwaliteits- al bestaande producentenverantwoordelijkheid kunnen 
standaarden en afvaldefinities en maatwerk in de uitvoering uitbreiden. Het kabinet denkt hierbij aan afspraken over de 
van de EVOA. Voor drie materiaalstromen: compost, PVC en hoeveelheid herbruikbare (gerecyclede of biobased) mate-
bodemassen, worden belemmeringen en mogelijke rialen. 
oplossingen in beeld gebracht . Binnenkort volgt een vierde 
stroom: struviet (fosfaat uit rioolwater). Op deze manier Aanvullend stimuleert het kabinet een ketenaanpak voor 
kunnen belemmeringen in regelgeving worden weggenomen een aantal prioritaire stromen, zoals matrassen, luiers en 
zonder dat EU-brede maatregelen nodig te zijn. Het kabinet textiel gericht op de ontwikkeling van duurzame business 
verkent mogelijkheden voor nieuwe internationale Green cases. Het introduceren van producentenverantwoordelijk-
Deals. 
37 
www.ey.com/NL/nl/Services/Specialty-Services/Climate-Change-
36 
and-Sustainability-Services/EY-extended-producer-responsibility
COM (2015)595.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 27

4.2  Slimme marktprikkels als VAMIL om duurzame investeringen die meer milieuwinst 
opleveren dan wettelijk wordt vereist. Zo zijn de MIA en 
Slimme marktprikkels zijn bedoeld om marktimperfecties VAMIL nu al belangrijke instrumenten voor het realiseren 
aan te pakken en met gerichte prijsprikkels en regelingen de van de doelen van de brandstofvisie, de circulaire economie 
markt te stimuleren om zich te bewegen richting een circu- en de verduurzaming van de landbouw. De jaarlijkse aan-
laire economie. De inzet bij deze interventie is om de vraag passing van de Milieulijst maakt snel inspelen op nieuwe 
naar recyclaten en biobased materialen te bevorderen, duurzame technieken mogelijk. Momenteel wordt door 
circulaire innovaties en bedrijfsmodellen te stimuleren en RVO in kaart gebracht hoe bestaande instrumenten zoals 
daarmee de nationale en internationale markt voor dit MIA/VAMIL beter op circulaire innovaties gericht kunnen 
soort grondstoffen te verstevigen. worden. Ook wordt aanvullend bekeken of op circulaire 
economie gerichte regelingen, die hergebruik van her-
4.2.1 Belemmeringen en kansen nieuwbare en gerecyclede grondstoffen bevorderen, wense-
lijk zijn. Tenslotte wordt meer aandacht besteed aan com-
Maatschappelijke kosten in de prijs municatie over het beschikbare instrumentarium zodat de 
Baten en kosten voor natuur en milieu zitten niet of bekendheid van de regelingen bij de doelgroep verbetert.
o nvoldoende in de prijs van een product. Hierdoor spelen 
deze aspecten nog geen rol bij aanschaf of investerings- Verdere verbreding afvalstoffenbelasting
beslissingen. Het beprijzen van deze maatschappelijke Vanaf 1 april 2014 wordt er een afvalstoffenbelasting op het 
effecten bevordert het ontstaan van sluitende circulaire storten en verbranden van afval geheven. Bij de herinvoering 
business cases. van de afvalstoffenbelasting op storten was direct merkbaar 
dat er minder afval werd gestort. Per 1 januari 2015 is deze 
Bevorderen resource efficiency belasting verbreed tot afvalstoffen die worden verbrand.  
Er is behoefte aan een marktprikkel die resource-efficiency 
bevordert, omdat resource-efficiency zowel betrekking 4.2.3 Wat we nog gaan doen
heeft op duurzaam en efficiënt grondstofgebruik als op 
procesefficiency waarmee de grondstoffen worden Acties gericht op bijdrage aan klimaatbeleid
verwerkt . Om het beleid voor circulaire economie te laten sturen op 
één parameter CO verder vorm te geven, worden de 
2eq
CO marktprikkel chemie­ en kunststoffensector volgende acties ondernomen: 
2
Producenten van chemicaliën en kunststoffen dringen aan • Methodiekontwikkeling voor berekenen CO -reductie 
2eq
op integratie van hernieuwbare energie en klimaatbeleid, en allocatie daarvan in de keten voor biobased chemie 
en sturing op één parameter, namelijk CO . Dit is een en biobased materialen ten behoeve van CO -reductie 
2eq 2
rekeneenheid om de bijdrage van broeikasgassen aan het na 2020;
broeikaseffect onderling te kunnen vergelijken. Er ontbreekt • Onderzoek naar beprijzing van fossiel koolstof. Leren 
een marktprikkel voor deze sectoren om hernieuwbare van bestaande ervaringen met beprijzing van CO ;
2
grondstoffen in te zetten, terwijl deze inzet wel bijdraagt • Inzet op honoreren CO -vastlegging in bestaand en 
2eq
aan vervanging van fossiele koolstofbronnen en reductie nieuw bos (climate smart forestry) en producten;
van CO -emissies. Deze reductie telt in het energiebeleid • Betrekken van de bijdrage van grondstoffen aan het 
2
echter niet mee. vermijden van CO -uitstoot.
2
Bewuster inkopen door overheid Het kabinet beziet of Nederland voor de periode na 2020 de 
Bij inkopen door overheden wordt beperkt rekening aanpak gericht op CO -reductie moet verbreden naar grond-
2
gehouden met het effect op grondstoffengebruik . Door bij stoffen en circulaire economie. Het kabinet komt hier begin 
overheidsinkopen eisen te stellen aan de circulariteit van 2017 naar de Kamer op terug. 
producten en diensten kan de overheid de markt stimuleren 
tot circulair produceren en daarmee een belangrijke aan- Uitfaseren van schadelijke subsidies voor de circulaire economie
jager zijn voor de circulaire economie. Nationaal en Europees zet het kabinet in op het uitfaseren 
van (fiscale) marktprikkels die een negatief effect hebben op 
4.2.2 Wat we al doen het milieu, zgn. milieuschadelijke subsidies. Bij iedere 
subsidie die het gebruik van nieuwe producten of de vernie-
Fiscale regelingen MIA en VAMIL tiging van gebruikte producten bevordert, moet worden 
Met de fiscale regelingen MIA (Milieu Investeringsaftrek) en afgewogen of de subsidie ten dienste staat aan de circulaire 
de VAMIL (Willekeurige Afschrijving Milieu-investeringen) economie of juist niet. Indien de subsidie de circulaire 
wordt een belangrijke impuls gegeven aan investeringen in economie niet bevordert, zou moeten worden bezien of er 
milieuvriendelijke bedrijfsmiddelen. Het gaat bij zowel MIA alternatieven zijn die dit wel doen.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 29

interview
Echt geloven in 
circulaire economie 
‘Ik wil mijn kinderen graag een mooie toekomst bieden 
met veel perspectief. Daar is een toekomstbestendige ‘Ik wil mijn kinderen een mooie 
wereld voor nodig. We zullen het huidige economische 
toekomst bieden …’
systeem dus moeten aanpassen. Circulaire Economie is 
een manier om dit te bewerkstelligen; door kringlopen te 
creëren en de levensduur van producten te optimaliseren. De overheid kan daarbij de rol bekleden als aanjager en 
Dit leidt tot minder lekkage (afval) uit ons systeem. Ik vind circulaire initiatieven stimuleren. Als de overheid het 
het belangrijk dit alles te bekijken vanuit een economisch signaal geeft écht te geloven in circulaire economie en  
perspectief (circulaire economie): er moet een verdien- daar ook concrete sturingsmaatregelen aan te koppelen 
model onder liggen wat zowel financieel als maatschap- (fiscaal, subsidie, wetgeving, etc), dan wordt de transitie 
pelijk rendement oplevert. versneld. Er zijn momenteel goede initiatieven opgestart 
door bijvoorbeeld MVO Nederland, maar daar mogen nog 
Rabobank ziet zichzelf als een van de ‘facilitators’ van meer resources op worden gezet.
de circulaire transitie. Als bank willen wij graag goede 
circulaire business modellen financieren. Goed is in dit 
geval rekening houdend met de Triple bottom line: 
 ‘people’ (mens & maatschappij), ‘planet’ (milieu), maar 
ook een goed verdienmodel (‘profit’).
Jeroen van Muiswinkel 
Sustainable Business Developer bij de Rabobank
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 31

Private financiering ontwikkeling. Aan de andere kant is er al veel bekend over 
Private financiering voor circulaire ontwikkelingen laat onderwerpen zoals bezittingen, eigendomsverhoudingen, 
duidelijk zien dat er draagvlak is in de samenleving voor de prijzen, belastingen en subsidies.
ambities die de overheid neerlegt. Het kabinet is verheugd 
dat private financiers, zoals de drie grote banken In navolging van de SER constateert het kabinet dat 
 (ABN-AMRO, Rabobank en ING) in een gezamenlijke verkla- coherente en samenhangende regionale aanpakken voor 
44
ring het belang van circulair ondernemen onderstrepen. het creëren van leer- en experimenteeromgevingen gericht 
Daarbij gaan zij na wat verder nodig is om de kennis van op de circulaire economie, grotendeels ontbreken. 
financiële producten en risicobeheer in het licht van de 
circulaire economie te vergroten. Het kabinet zal in gesprek De SER concludeert verder dat juist in het domein van de 
gaan met private financiers over wat er nodig is en hoe het circulaire economie maatwerk vereist is in leerwerkcentra 
Rijk hierin mogelijk kan faciliteren. en dat de daarvoor bestaande regelingen te rigide zijn 
i ngericht . 
Daarnaast is met de Green Deal Financiering duurzame energie-
projecten een gezamenlijk expertisecentrum van overheid en Arbeidsmarkt aspecten
groot- en groenbanken actief. In navolging van het advies van de SER gaat het kabinet 
onderzoek doen naar arbeidsmarktaspecten van de circu-
Europese (co)financiering laire economie, de onderliggende mechanismen en rand-
Ook bieden de Europese structuurfondsen en de middelen voorwaarden waaraan moet worden voldaan om effectief bij 
uit het zogenaamde Junckerfonds (Europees Fonds voor te dragen aan een versnelling van de circulaire economie.
Structurele Investeringen, EFSI) kansen voor Nederlandse 
bedrijven en overheden om circulaire innovaties en -inves- Innovatiebeleid
teringen te financieren. Ondernemers doorlopen verschillende stadia in de ontwik-
keling van hun product of bedrijfsmodel, van onderzoek tot 
een volledig uitontwikkeld product in een volwassen markt. 
4.4  Kennis en innovatie De overheid kan beleid inzetten om een circulair product of 
circulaire dienst naar een volgende fase te helpen. Bij iedere 
45
Kennisontwikkeling (onderwijs en onderzoek) en de fase horen specifiek geschikte instrumenten.
verspreiding en uitwisseling van kennis in netwerken zijn  
essentieel voor de gewenste transitie. Daar hoort een infra- Voor het veranderen van ingesleten routines en structuren 
structuur bij die dit moet ondersteunen. De doelstelling van van de lineaire economie, is sociale innovatie net zo belang-
de interventie kennis en innovatie is om beslisinformatie, rijk als technische en systeemvernieuwingen. 
die nodig is voor maatschappelijke spelers, beschikbaar te Maatschappelijke verandering is nodig om de nieuwe tech-
stellen en om innovatie meer te richten op de drie strategi- nologie een plek te geven in de samenleving. Technologie is 
sche doelstellingen van dit programma. in sommige opzichten zelfs van ondergeschikt belang. 
De SER geeft in haar advies aan dat de transitie naar een 
circulaire economie onzekerheid met zich meebrengt over 
de structurele veranderingen op de arbeidsmarkt. Nieuwe 
banen kunnen ontstaan op alle opleidingsniveaus, maar 
tegelijkertijd moet er ook oog zijn voor de banen die 
 mogelijk verdwijnen.
4.4.1 Belemmeringen en kansen
Kennisopbouw
De beschikbaarheid van kennis die van belang is voor de 
transitie naar een circulaire economie wisselt per thema. 
Informatie over materiaalstromen, natuurlijk kapitaal, 
biobased economy, effectinschatting van technologie, 
arbeidsmarkteffecten en kwaliteitslabels is nog sterk in 
44 45 
MVO Nederland, Grootbanken steunen een circulaire economie voor Massa is Kassa, ontwikkeld in het kader van de SER 
Nederland, 2016. Brandstoffenvisie.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 33

interview
Bioplastics veel 
meer toepassen 
Tjerk de Ruiter, CEO Corbion: ‘Polymelkzuur (PLA) is een 
grondstof die we bijvoorbeeld gebruiken voor materialen ‘PLA is een mooi voorbeeld van 
voor de medische industrie en koffiecapsules, plastic 
een circulaire bouwsteen.’
 tasjes, voor (voedsel)verpakkingen, borden en bestek, 
maar ook in auto’s, textiel en elektronica. Corbion leverde 
al de chemische bouwstenen voor de productie van Behalve van suiker, heeft Corbion ook succesvol PLA kunnen 
 polymelkzuur. De bouw van onze eigen bioplasticfabriek produceren van andere soorten biomassa. Vooralsnog is 
stelt ons in staat zelf PLA te produceren, een uit biomassa dit een kostbaar proces en dient nog onderzoek besteed te 
gemaakt biologisch afbreekbaar plastic. PLA wordt worden aan de verdere ontwikkeling en opschaling ervan. 
gemaakt van biomassa en is daardoor een hernieuwbare Corbion is bezig een consortium te vormen met partijen in 
grondstof, op die manier een mooi voorbeeld van een de markt om de introductie hiervan mogelijk te maken en 
circulaire bouwsteen. Het is composteerbaar en kan te kosten te verlagen.
 daardoor ingezet worden voor verbruiksgoederen die 
lastig door recycling terug te winnen zijn. We kunnen bioplastics nog veel meer toepassen dan we 
nu doen. Dat kan bijvoorbeeld als we de consument 
Dat is ook een drijfveer voor Corbion, De Ruiter voegt duidelijk kunnen mak en dat bioafbreekbare plastics 
daaraan toe: “Wat is er nou leuker dan dat consumenten gewoon in de GFT-bak kunnen. De overheid kan een rol 
direct een bijdrage leveren aan de circulaire economie”, spelen bij de bewustwording van het publiek over de 
hij is er trots op dat bijvoorbeeld voedselverpakkingen voordelen van afbreekbaar plastic.’
maar ook koffiecapsules nog compleet met koffiedik de 
GFT bak in kunnen.
Tjerk de Ruiter
CEO Corbion
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 35

TKI Biobased Economy 2015-2027 wordt uitvoering gegeven aan dienmodellen en businesscases van natuurlijke circulaire 
vier onderzoekslijnen waarin wordt ingezet op het optimaal oplossingen. Ondertussen wordt onderzocht hoe de Atlas 
benutten van biomassa voor verschillende doeleinden, ook na 2020 kan blijven voortbestaan. 
zoals de energievoorziening en de chemie. Daarnaast wordt 
er gewerkt aan relevante materiaal- en procesinnovaties in Daarnaast wordt de Nederlandse steun aan de VCA-
de roadmaps van de topsector High Tech Systems and Materials. benadering in 2017 voortgezet en wordt het VCA-netwerk 
opgeschaald, zodat dit als label voor natuurlijke circulaire 
Initiatieven op het gebied van circulaire economie en oplossingen bij gebiedsbeheer kan gaan fungeren.
Biobased Economy kunnen ten slotte gebruik maken van het 
52
bestaande financieel overheidsinstrumentarium. Geïntegreerde kennisbank
Het CBS stelt voor om de monitor materiaalstromen aan te 
54
RVO rondt dit najaar 2016 een onderzoek af naar de mate vullen met andere beschikbare informatie. Voorbeelden 
waarin de in de literatuur aangedragen financiële belemme- zijn informatie over de mate van toxiciteit van materialen 
ringen voor circulaire en biobased initiatieven ook daad- en producten en de koppeling van het Nederlandse grond-
werkelijk spelen en welke rol de Rijksoverheid kan pakken stoffengebruik aan de planetaire grenzen. Het kabinet zal 
om die belemmeringen te verminderen of weg te nemen. dit stapsgewijs laten doen, om te komen tot een kennis-
bank. Alle informatie uit de kennisbank zal ontsloten 
4.4.3 Wat we nog gaan doen worden in de grondstoffentool voor bedrijven en de in 
ontwikkeling zijnde regiotool. Verder wordt onderzocht of 
Dynamische kennis­ en innovatieagenda en welke informatie over effecten op biodiversiteit kan 
In 2017 wordt in samenwerking met de maatschappelijke worden gekoppeld aan de grondstoffendatabank, zodat de 
partijen een rijksbrede kennis- en innovatieagenda vastge- risico’s en afhankelijkheden van natuurlijk kapitaal beter 
steld die in het verlengde ligt van de kabinetsinzet voor de kunnen worden meegewogen.
circulaire economie. Hiermee wordt meer samenhang 
aangebracht in de kennisontwikkeling. Daarbij wordt De kennisbank (met informatie en ontsluitingstools) kan 
gebruik gemaakt van de reeds ontwikkelde kennisagenda’s. leiden tot een infrastructuur waarin bijvoorbeeld strate-
Bestaande innovatielijnen, zoals TKI Biobased economy 2015- gische agendering voor Europese onderzoek- en investe-
2027, en onderzoeksprogramma’s op het gebied van elek- ringsgelden gemeengoed is.
trisch vervoer worden daarbij betrokken. Voorts moet de op 
te stellen kennis- en innovatieagenda ruimte bieden voor Tenders en prijsvragen
de ontwikkeling van indicatoren voor het volgen en kwanti- Het kabinet wil partijen door bijvoorbeeld tenders en prijs-
ficeren van de voortgang van de implementatie van circulaire vragen uitdagen om te investeren in ketensamenwerking en 
economie en van het programma (key performance indicators). in het gezamenlijk aanpakken van een maatschappelijke 
uitdaging. Dit is nog weinig toegepast, maar past goed in 
Ook wil het kabinet de gezamenlijke aandacht voor de een maatschappelijk verantwoord inkoopbeleid, waarin de 
circulaire economie versterken in de relevante routes van de overheid meer aanbesteedt op basis van de gewenste 
53
Nationale Wetenschapsagenda (NWA) en in de verschil- prestaties of maatschappelijke waarden.
lende topsectoren in het innovatiebeleid.
Communities of practise
Doorontwikkeling Natuurlijk Kapitaal Het Rijk gaat voor de vijf prioriteiten uit dit Rijksbrede 
Om toe te werken naar een circulaire economie die blijft programma (zie hoofdstuk 5) een aantal communities of 
binnen het draagvlak van de aarde, zal vooral voor lokale  practice opzetten. Dit sluit ook aan op een advies van de SER. 
overheden en bedrijven de Atlas Natuurlijk Kapitaal verder Communities of practice zijn voor bedrijven een waardevol 
worden doorontwikkeld. Deze doorontwikkeling zal gericht instrument voor het opdoen van nieuwe kennis op het 
zijn op het voor bedrijven en lokale overheden in beeld gebied van de circulaire economie, met name bij het geven 
brengen van het potentieel, van mogelijke innovatie, ver- van een praktische invulling aan de bedrijfsvoering. De 
ervaring die hiermee wordt opgedaan is van veel betekenis 
voor andere bedrijven. 
52 
Bijvoorbeeld Innovatiekrediet, Garantstelling Landbouw, Garantie 
Ondernemingsfinanciering, de Regeling Groenprojecten, Vroege fase 
Cross­ sectorale aanpak
financiering, de Groeifaciliteit of SEED Capital.
Circulaire economie is een thema dat vaak meerdere (top)
53 
In het kader van de Nationale Wetenschapsagenda wordt onder meer 
sectoren raakt. In het topsectoren- en industriebeleid wordt 
gewerkt aan de routes Smart Industry, Circulaire Economie en 
grondstoffen: duurzame circulaire impact, en Materialen-Made in 
Holland (www.wetenschapsagenda.nl).
54 
CBS, Expanding the Material Flow Monitor, 2015.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 37

interview
Inzetten op wereld­
wijde succesvolle 
initiatieven
Na het opstarten en opbouwen van bedrijven in Amerika, Doordat wij het carbon black uit oude banden halen, kan 
kwam ik terug in Nederland en wilde daar aan de slag als dat weer gebruikt worden voor de productie van nieuwe 
ondernemer die een positieve bijdrage aan de wereld banden of van bijvoorbeeld verf of inkt. Het herwonnen 
levert. Dus ik bedacht me: wat levert nu echt op wereld- carbon black heeft dezelfde kwaliteit als het gangbare 
wijde schaal een grote bijdrage aan het klimaatprobleem? carbon black uit aardolie. Maar bij ons nieuwe productie-
proces komt veel minder CO vrij en levert olie en gas op 
2
als bijproduct.
‘... ik wil als ondernemer een 
Ons initiatief is innovatief en kapitaalintensief, en we 
positieve bijdrage leveren aan 
hadden financiële ondersteuning nodig, lang voordat we 
iets concreets konden produceren. Gelukkig kregen we 
de wereld ...’
steun vanuit de overheid – zonder dat hadden we het niet 
gered – maar daarvoor moet je wel een uitgebreide 
Dus sloot ik me aan bij Black Bear dat carbon black administratie bijhouden: bonnetjes bewaren, uren schrijven.  
 (zwartsel) uit autobanden recyclet. Hiermee lossen we Dat mag wel wat minder. Om de circulaire economie echt 
twee problemen op. Allereerst verminderen we de berg op de kaart te zetten zijn een paar wereldwijde succesvolle 
afgedankte autobanden: zo’n 2 miljard per jaar. Die worden initiatieven nodig. Hier zou de overheid op moeten inzetten.
vaak verbrand met als gevolg veel CO -emissies, of ze 
2
belanden op een landfill. In Afrika zijn ze een bron van 
malariaproblemen omdat in de banden een laagje water 
blijft staan, waar muggen goed in gedijen. 
Martijn Lopes Cardozo
Black Bear
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 39

Daarnaast wordt de Commissie opgeroepen tot concrete vakbonden en de overheid) worden afgesloten en waarin 
maatregelen voor duurzame  winning van grondstoffen, een circulaire economie onderdeel kan zijn om de sociale en 
langere levensduur van producten (bijvoorbeeld via de milieu-impact van ons lineaire economische systeem weg te 
Ecodesign-richtlijn), het terugdringen van plastic afval, het nemen en om te zetten naar kansen voor duurzame econo-
aanpakken van voedselverspilling en het oprichten van een mische groei. In nieuwe IMVO-convenanten, zoals die voor 
platform voor samenwerking bij de uitvoering van het kleding en textiel en de in voorbereiding zijnde convenan-
57
actieplan. ten voor elektronica en metalen, bieden de mogelijkheid 
om roadmaps voor circulaire economie op te nemen. In het 
Op initiatief van Nederland is op 3 maart 2016 de eerste verlengde daarvan zal ook de inzet op een meer circulaire 
internationale grondstoffen Green Deal gesloten: de North economie in stedelijke delta’s, gericht op versterking van 
58
Sea Resources Roundabout. Dit is een nieuwe manier van lokale economische ontwikkeling, worden verkend.
samenwerken in EU-verband, gebaseerd op vrijwillige 
samenwerking tussen overheden en bedrijven die vooroplo- Internationaal steunt Nederland via Wereldbank/
pen in de transitie, op een terrein waar een EU-brede aan- International Finance Corporation (IFC) de toepassing van 
60
pak nog op zich laat wachten. het Natural Capital Protocol door bedrijven en het gebruik 
van natuurlijkkapitaalrekeningen door overheden. 
Onder het Nederlandse voorzitterschap is tijdens 
‘BioEconomy Utrecht 2016’ in een manifest door de Europese Het kabinet streeft er naar in het najaar een beeld te hebben 
bioeconomy-stakeholders opgeroepen om de bioeconomy- hoe Nederland wat betreft de SDG’s concreet zijn verant-
strategie uit 2012 te herzien. Nederland is een groot voor- woordelijkheid kan invullen.
stander van een stevige bioeconomy strategie vanuit de 
Europese Commissie. Tegelijk zal effectenonderzoek worden gebruikt om in vroeg 
stadium effecten van beleidsopties richting een circulaire 
Internationale markt voor Nederlandse koplopers economie op mondiale duurzame ontwikkelingen en lage 
De overheid steunt het bedrijfsleven bij het benutten van inkomenslanden in kaart te brengen. Daarmee zal de 
internationale kansen via bijvoorbeeld het topsectoren- beleidscoherentie en -synergie worden versterkt en tevens 
beleid en het organiseren van handelsmissies. Economische kunnen hiermee toekomstige afwentelingseffecten zoveel 
diplomatie is gericht op de afval- en recyclingsector, maar mogelijk worden voorkomen of gemitigeerd.
gaat ook over (her) gebruik van grondstoffen, circulair 
ontwerp en productie, sociale innovatie en het creëren van In internationaal verband zal aandacht besteed worden aan 
extra waarde via integrale ketensamenwerking. de export van recyclebare afvalstoffen en het risico van 
afwenteling ervan naar lage inkomenslanden.
Het Nederlandse bedrijfsleven is daarbij zelf ook actief. Zo 
heeft de ‘Nederland Circulaire Hotspot’ campagne van afgelopen 4.5.3 Wat we nog gaan doen
jaar geresulteerd in de opening van de Circular Economy 
Expo in Hoofddorp en een geslaagde inkomende handels- Internationale condities
missie in april 2016. Op Europees niveau heeft het kabinet de ambitie om het 
circulaire economiepakket van de Europese Commissie en 
Naar een internationale circulaire economie zonder afwenteling de raadsconclusies daarover snel tot uitvoering te brengen. 
Nederland opereert in mondiale gremia zoals de VN en de De inzet is daarbij om de juiste voorwaarden te scheppen 
OESO om de kansen, die de circulaire economie biedt, te voor circulair ontwerpen van producten en diensten, voor 
benutten voor vermindering van de milieudruk, voorzie- een langere levensduur van producten en voor stimule-
59
ningszekerheid en geopolitieke stabiliteit. In gerichte rende en eenduidige product- en afvalregelgeving. Hierdoor 
partnerschappen werkt Nederland met publieke en private krijgen secundaire grondstoffen toegang tot de Europese 
stakeholders aan specifieke ketens en sectoren, zoals de markt, waardoor duurzame winning en inzet van grondstof-
‘UNEP Global Partnerships on Nutrient Management’ en ‘Marine fen, en het richten van publieke en private financierings-
Litter’. Maar ook werkt zij aan IMVO-convenanten die in bronnen op circulaire innovaties mogelijk worden.
multi-stakeholderverband (tussen bedrijfsleven, ngo’s, 
Strategische coalities
Voor het borgen van voldoende draagvlak voor de 
57 
Raad van de Europese Unie, Council conclusions on the EU action 
Nederlandse ambities, is het nodig dat de inzet niet alleen 
plan for the circular economy, 20 juni 2016 en Council conclusions on 
wordt gericht op de Europese Commissie. Mede in het licht 
Food losses and food waste, 28 juni 2016.
58 
Zie ook paragraaf 4.1.2.
59 60 
zoals UNEP (oa via 10YFP), OESO, Wereldbank, UNECE, WRI en IRP. www.naturalcapitalcoalition.org/protocol
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 41

van de huidige dynamiek binnen de EU, is het belangrijk dat Platform Holland Circular Hotspot
ook op strategische coalities met gelijkgestemde publieke Het Ministerie van IenM zal samen met de brancheorgani-
en private stakeholders (koplopers) wordt ingezet, evenals satie Envaqua voor water- en milieutechnologie binnenkort 
op het delen van kennis en ervaring met andere partijen het platform Holland Circular Hotspot lanceren. Dit platform 
(achterblijvers). richt zich op bedrijven en kennisinstellingen uit de afval- en 
recycling sector die internationaal (willen) opereren én 
De activiteiten die het kabinet daarbij voor ogen heeft, zijn: bedrijven en kennisinstellingen die zich richten op de 
• De oprichting van en actieve deelname aan een Europees  transitie naar een circulaire economie en internationaal 
61
platform voor de Circulaire Economie ; hun kennis en kunde (willen) delen. Daarbij is ook aan-
• Gecoördineerd sturing geven aan uitvoering van het dacht voor de thuismarkt waarmee we met icoonprojecten 
Europese Actieplan Circulaire Economie, bijvoorbeeld via ons visitekaartje in het buitenland kunnen afgeven. Het 
een ambtelijk directeuren/dg-netwerk; platform Holland Circular Hotspot kan ondersteunen bij een 
• Het ondersteunen van de transitie in oostelijke en stevige internationale positionering van het Nederlandse 
zuidelijke lidstaten, in samenwerking met andere bedrijfsleven op het gebied van circulaire economie. 
Europese koplopers; Hiermee bouwen we voort op succesvolle initiatieven zoals 
• Het initiëren van en bijdragen aan Europese en regio- die van Netherlands Circular Hotspot (NLCH).
nale conferenties, zoals de European Conference on 
Plastics (december 2016); Handelsmissies
• Het sluiten van internationale Green Deals in navolging Met inkomende en uitgaande economische missies wordt 
van de Green Deal North Sea Resources Roundabout (NSRR), het Nederlands bedrijfsleven met zijn circulaire innovaties 
onder meer in de Europese stroomgebieden en in gebie- in de spotlights gezet. In het najaar van 2016 zijn twee 
den met marktpotentie voor gerecyclede nutriënten uit  missies naar Oost-Europese landen en een klimaatmissie 
dierlijke mest en andere organische reststromen. naar Indonesië voorzien, en zal Nederland deelnemen aan 
de eerste Chinese beurs voor circulaire economie. 
Internationale markt voor Nederlandse koplopers
Het ontwikkelen van business cases, het organiseren van Onderzoek
handelsmissies en government-to-government (G2G) Om de impact van de circulaire economie op mondiale 
ondersteuning, kunnen elkaar hier versterken. Dit kan duurzame ontwikkeling in kaart te brengen, en beleids-
resulteren in ambitieuze publiek-private samenwerking die coherentie en -synergie te versterken, onderzoekt het 
zich richt op specifieke kansen en dilemma’s in snelgroei- kabinet mogelijke belemmeringen en ongewenste effecten  
ende steden in opkomende markten en ontwikkelings- van bestaande maatregelen voor afvalverwerking (bijvoor-
landen. Best practices van de Nederlandse circulaire beeld elektronica afval, textiel, metaal en papier) als basis 
 economie worden meegenomen in de positionering van voor de ontwikkeling van circulaire economie in ontwikke-
Nederland als Sustainable Urban Delta. Hiermee wordt voort- lingslanden. Via het gebruik van effectrapportages met 
gebouwd op de ervaringen met het Clean Urban Delta Initiative ondersteuning van de Nederlandse commissie voor de 
62
in Rio de Janeiro. Vraag en aanbod van kennis en kunde in milieu-effectrapportage (MER) kunnen eventuele onvoor-
stedelijke delta’s in de wereld, kan hier op een slimme ziene effecten in een vroeg stadium van beleidsontwikke-
manier met elkaar worden verbonden. En daarmee kan ling in beeld worden gebracht, en kunnen toekomstige 
63
lokale economische ontwikkeling en bedrijvigheid worden afwentelings effecten worden gemitigeerd.
gestimuleerd.
Samenwerking met Caribisch gebied
Inzet ambassades Vanuit de ervaren belemmeringen in onze koninkrijks delen 
Tijdens het EU-voorzitterschap bleek grote internationale en gemeenten in het Caribisch gebied, om tot een goede 
interesse voor de Nederlandse kennis en ervaring rond aanpak te komen van afvalmanagement en de circulaire 
circulaire economie. Verscheidene ambassades, waaronder economie, is gezamenlijk met UNEP een initiatief gestart. 
die in Denemarken hebben inmiddels seminars/events met Hierin wordt bezien of met innovatie en partnerschappen 
het bedrijfsleven ter plaatse georganiseerd, ter ondersteuning tussen de eilanden onderling, en tussen private en publieke 
van de circulaire economie. Inhoudelijke ondersteuning partijen, geleerd kan worden hoe de circulaire economie in 
van de ambassades zal worden gestructureerd zodat zij de deze gebieden ontwikkeld kan worden. Dit initiatief, dat 
Nederlandse koploperspositie goed kunnen uitdragen. inmiddels op breed draagvlak en enthousiasme op de 
 eilanden kan rekenen, leidt mogelijk tot een internationale 
61 63 
Zie voetnoot 10. Quick scan Circulaire economie: effecten op ontwikkelingslanden, 
62 
PBL, 2016.
Clean Urban Delta Initiative Rio de Janeiro, zie http://goo.gl/PsqQPb.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 43

5  
Prioriteiten
5.1  Biomassa en voedsel kabinet aan te streven naar een ecologisch houdbaar 
voedselsysteem dat zuinig en efficiënt omgaat met grond -
5.1.1 Waarom deze prioriteit stoffen, energie, water en nutriënten, dat rekening houdt 
Biomassa is een onmisbare grondstof in de circulaire eco- met behoud van natuurlijk kapitaal en natuurlijk kapitaal 
nomie. Dat geldt voor geproduceerde biomassa maar ook op duurzame wijze benut. Dat betekent dat de kwaliteit van 
voor biomassa uit reststromen. Biomassa is onderscheidend bodem, water en lucht beschermd wordt, de biodiversiteit 
van andere grondstoffen, omdat het van nature een circu- in stand gehouden wordt en tegelijkertijd ook broeikasgas-
laire grondstof is. Biomassa wordt voor voedsel en veevoer emissies worden gereduceerd. 
gebruikt en het is ondermeer grondstof voor textiel, papier 
& karton, bouwmaterialen, chemicaliën, kunststoffen, Verder heeft het kabinet op 27 januari 2016 de Strategische 
transportbrandstoffen en energie. Visie voor de inzet van Biomassa op weg naar 2030 aangebo-
66
den aan de Tweede Kamer. Hierin is aangegeven dat om in 
Daarmee is biomassa van essentieel belang voor het terug- de Nederlandse behoefte aan biomassa voor voedsel, veevoer, 
dringen van onze CO -uitstoot en de afhankelijkheid van energie, transport, chemie en materialen te voorzien, er in 
2
fossiele grondstoffen. Het gebruik ervan draagt bij aan de potentie voldoende duurzame biomassa beschikbaar kan 
vergroening van een aantal grote economische sectoren die komen. Mits succesvol, wordt ingezet op vergroting van het 
een belangrijke bijdrage leveren aan de Nederlandse export biomassa aanbod en optimale inzet van biomassa. Vanwege 
(biobased economy). de kosteneffectiviteit en de relatief beperkte beschikbaar-
heid van overige opties zal bio-energie vanuit het klimaat 
5.1.2 Visie 2050 en hernieuwbare energiebeleid gestimuleerd blijven worden. 
Bij een circulaire economie staat het sluiten van kringlopen Maar in toenemende mate wordt naast voedsel en veevoer, 
centraal. Biomassa en biotische reststromen kunnen uitein- biomassa daar ingezet waar weinig andere hernieuwbare 
delijk weer onderdeel gaan uitmaken van natuurlijke kring- alternatieven zijn: chemie & materialen, lucht- & scheep-
lopen (biosfeer) als er geen risico’s zijn voor gezondheid en vaart, lange afstand zwaar wegtransport en hoge tempera-
milieu. Gezien de groeiende wereldbevolking moet meer tuur warmte voor de industrie. Dit rijksbrede programma is 
biomassa geproduceerd worden voor voedsel, veevoer, een verdere uitwerking en draagt bij aan het realiseren van 
energie, materialen en overige toepassingen. Om de druk beide genoemde visies.
op het natuurlijk kapitaal te verlichten en meer biomassas-
tromen mogelijk te maken, is het van belang biomassa zo 5.1.3 Strategische doelen
lang mogelijk in de kringloop te houden. Voor de agrosec- Voor de prioriteit biomassa & voedsel worden de drie strate-
tor is het principe van gesloten kringlopen niet nieuw; van gische doelen in het programma op de volgende manier 
oudsher staan natuurlijke kringlopen centraal. Echter, door vertaald:
de industrialisering en internationalisering in de voorbije 1) Optimaal benutten van biomassa en voedsel door het 
eeuw is ook deze sector geëvolueerd naar een op efficiency sluiten van kringlopen. Alle grondstoffen en (half-)
gericht en grotendeels lineair systeem. producten blijven zo lang en zo hoogwaardig mogelijk 
in de kringloop, door volledige benutting van grond-
64
In reactie op het WRR-rapport Naar een voedselbeleid heeft stoffen, hoogwaardig gebruik van biomassa en recycling 
het kabinet op 30 oktober 2015 zijn visie op het voedselbe- van reststromen. Daarbij hoort ook het zo efficiënt 
65
leid aan de Tweede Kamer aangeboden. Hierin geeft het mogelijk omgaan met biomassa (cascadering en meer-
voudige verwaarding) door onder meer het tegengaan 
64 
Kamerstukken II, 34 395/22 112, nr. 2 en nr. 3.
65 66 
Kamerstukken II, 31 532, nr. 156. Kamerstukken II, 33 043, nr. 63. 
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 45

interview
Kilo’s eten redden
‘Ik begon als trainee bij het onderdeel van Albert Heijn dat ‘De restaurants zijn de plekken waar alles bij elkaar komt. 
zich bezighoudt met duurzaamheid. Natuurlijk heb ik als Maar we willen ook mensen enthousiasmeren om verspil-
kind geleerd mijn bord leeg te eten, geen voedsel weg te ling te voorkomen. Onze volgende stap is het upcyclen van 
gooien. Pas tijdens mijn traineeship zag ik met eigen ogen productontwikkeling. Dat doen we bijvoorbeeld met ons 
hoeveel etenswaar we weggooien. Daar moest ik gewoon pieper bier, waarvoor we, in plaats van mout, aardappelen 
wat aan doen. gebruiken die anders weggegooid zouden worden. Ook 
hebben we een kookboek ontwikkeld waarbij het conser-
veren van voedsel centraal staat.’
‘… als kind heb ik geleerd  
‘De volgende stap is dat we onze wagen, die we gebruiken 
mijn bord leeg te eten … ’
om producten bij Albert Heijn vestigingen op te halen, te 
vervangen door een iets grotere elektrische auto.  
Samen met drie andere trainees dienden we een voorstel Dan kunnen we om de dag rijden, in plaats van elke dag. 
in bij de ideeënwedstrijd van Jong Ahold om met de Helaas is daar tegenwoordig een groot rijbewijs voor 
 restanten van de AH-winkels een pop-up-restaurant te nodig. Daar zou de overheid wat aan kunnen doen, naast 
beginnen. En dat restaurant kwam er: in de Wester- natuurlijk het vergroten van het bewustzijn bij het publiek 
gasfabriek. Nu heeft Instock, zoals onze Stichting heet die over voedselverspilling.’
uit de wedstrijd is ontstaan, twee vestigingen: één in 
Amsterdam en sinds kort ook in Den Haag.’
Selma Seddik
Mede-oprichter Instock
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 47

Duurzaamheidskaders en criteria Actieplan Toekomst Bos en Hout 
Er bestaan tal van systemen die met behulp van ecologische Vertegenwoordigers van de Nederlandse bos- en houtsector 
en sociale duurzaamheidscriteria de duurzame productie en natuurorganisaties zijn bezig met het opstellen van een 
van biomassa borgen. Bij de herkomst van biomassa is het Actieplan Toekomst Bos en Hout dat najaar 2016 wordt 
bijvoorbeeld van belang dat dit niet leidt tot internationale gepubliceerd. Dit actieplan gaat in op de vraag uit de 
ecologische of sociale afwenteling. Deze duurzaamheids- Rijksnatuurvisie hoe de bos- en houtketen ecologisch, 
criteria verschillen echter per soort biomassa, regio of economisch en sociaal duurzaam kan voldoen aan een 
toepassing. Hierdoor bestaat er een groot aantal certifice - stijgende vraag naar hout in een groene circulaire economie. 
ringsschema’s wat leidt tot hoge kosten en onduidelijkheid Binnen Nederland kan het verhogen van de houtproductie 
voor zowel telers als verwerkers van biomassa. Bijvoorbeeld door het stimuleren van meer houtaanplant en een verant-
omdat niet duidelijk is welke certificeringsschema’s woorde groei van de houtoogst een significante bijdrage 
gebruikt moeten worden doordat verschillende afnemers leveren aan CO -vastlegging en het vergroten van het binnen-
2
verschillende eisen stellen aan dezelfde telers. Ook is voor landse aanbod van biomassa. Het kabinet ondersteunt dit 
producenten niet altijd helder welke schema’s kunnen initiatief en zet in op het verhogen van de Nederlandse 
worden gebruikt om een eindproduct duurzaam te noemen. houtproductie door het stimuleren van meer aanplant en 
Het is daarom gewenst om tot een harmonisatie van een verantwoorde groei van de jaarlijkse houtoogst.
bestaande duurzaamheidskaders voor biomassa te komen. 
Hierbij kan worden voortgebouwd op de bestaande duur- Optimale benutting van biomassa en voedsel
zaamheidskaders voor biomassa. Reststromen
Als biomassa wordt ingezet, is het wenselijk om alle elemen-
Het gebruik van biomassa is voor veel toepassingen concur- ten zo hoogwaardig mogelijk te gebruiken en (voedsel-)
rerend met andere grondstoffen. Aan biomassa worden in reststromen hoogwaardig te hergebruiken. Soms is er ondui-
toenemende mate duurzaamheidseisen gesteld waar voor delijkheid over de status van een reststroom. Sommige stro-
andere grondstoffen geen enkel duurzaamheidskader geldt. men worden als afval gezien terwijl deze prima geschikt 
Dit zorgt voor oneerlijke concurrentie tussen biomassa en kunnen zijn voor verwerking in bijvoorbeeld diervoeders. Om 
overige grondstoffen. Eén duurzaamheidskader voor alle dit onderscheid en de bijbehorende voorwaarden te verduide-
grondstoffen is daarom wenselijk: lijken, wordt samen met de sector een kader opgesteld dat 
• Inzet op harmonisatie van duurzaamheidskaders van zowel een handvat biedt voor het bedrijfsleven als ook voor 
biomassa op EU- en internationaal niveau; verschillende betrokken toezichthouders zoals de NVWA, de 
• Inventariseren duurzaamheidssystemen en onder- ILT en regionale omgevingsdiensten. Om een gelijk speelveld 
zoeken duurzaamheidskader voor alle grondstoffen; op Europees niveau na te streven, wordt met andere lidstaten 
• Faciliteren PPS-initiatieven biomassa duurzaamheids- en de Europese Commissie overlegd over harmonisatie van de 
criteria rond normering, certificering en chain of interpretatie van dit onderscheid. Nederland zet zich in 
custody (NEN en Green Deal Groencertificaten); Europa in voor het maximaal mogelijk maken van nuttige 
• Faciliteren vrijwillige duurzaamheidsrapportages voor toepassingen van grondstoffen en het voorkomen dat voed-
producenten bio-energie als vervolg op de Green Deal selstromen voortijdig als afval worden beschouwd.
Duurzaamheid vaste biomassa.
Verder worden ondernemers door MVO Nederland onder-
Criteria op productniveau steund in het verwaarden van reststromen in de agrosector, 
Om te kunnen waarborgen dat circulaire biobased producten middels de ‘Expeditie Circulair Ondernemen’.
kunnen voldoen aan duurzaamheidseisen gaat de overheid 
zoveel mogelijk sturen op producentenverantwoordelijk- Acties om te komen tot optimale benutting op basis van de 
heid, onder andere via financiële prikkels, stimuleren van Visie Biomassa 2030 zijn:
kwaliteits borging en keurmerken (zie hoofdstuk vier). • Faciliteren van cross-sectorale samenwerking gericht op 
hoogwaardige biobased businesscases (platformen Agro 
Criteria voor kringlopen Papier Chemie / Biorenewables Business en duurzame 
Daarnaast worden beoordelingsmethodieken ontwikkeld biobrandstoffen);
en getest voor de integrale beoordeling van duurzaamheid • Het waar mogelijk ondersteunen van initiatieven van 
en van de effectiviteit en uitvoerbaarheid van maatregelen bedrijven op het gebied van commodityvorming van 
om kringlopen te sluiten. Specifiek voor de voedselkring- reststromen;
loop is bij de WUR een Kringlooptoets in ontwikkeling die • Het faciliteren van samenwerking tussen kleinere 
door diverse stakeholders kan worden gebruikt. Inzet is om  houtaanbieders en nieuwe hout-gebruikende sectoren;
op deze aanpak voort te bouwen.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 49

Meststoffenverordening • Mogelijke aanvullende effectieve beleidsmaatregelen 
Er is een grote potentie om nutriënten als fosfaat terug te gericht op het substantieel vergroten van het gebruik van 
winnen uit reststromen als mest, afvalwater, zuiveringsslib gerecyclede nutriënten.
en uit de industrie en daarmee bij te dragen aan de ontwik- Op internationaal niveau blijft het kabinet investeren in het 
keling van een circulaire economie. Het door de Europese versterken van het European Sustainable Phosphorus Platform en 
Commissie gepresenteerde voorstel voor herziening van de het Global Partnership on Nutrient Management. Daarnaast zal 
Meststoffenverordening is een uitbreiding van de harmoni- worden gewerkt aan de uitvoering en verdere ontwikkeling 
satie van de eisen voor de handel van kunstmest naar die in van internationale Green Deals gericht op het bevorderen van 
organische meststoffen, bodemverbeteraars en groeimedia, een internationale markt voor gerecylede nutriënten. 
zoals we die momenteel al kennen voor kunstmeststoffen. Tevens zet het kabinet in op de ontwikkeling van internatio-
Dit kan meer ruimte bieden voor het produceren van kunst- nale Green Deals gericht op het combineren van gebalan-
meststoffen van secundaire (gerecyclede) meststoffen zoals ceerde precisiebemesting en nutriënten kringloopsluiting 
de grondstoffen uit afval(-water), compost, digestaat, dier- en ondersteuning van de circulaire landbouw in Oost- en 
lijke mest en andere dierlijke bijproducten. Zo kan de Zuid-Europa (zie ook paragraaf 4.5). 
Meststoffenverordering het in de toekomst mogelijk maken 
dat teruggewonnen meststoffen zoals struviet, zonder Vervanging van fossiele grondstoffen door biomassa (biobased 
afvallabel met een CE merk in de EU verhandeld worden. economy)
Deze producten verliezen dus hun afvalstatus en bereiken Naast het brede energie- en klimaatbeleid wordt de inzet op 
tevens de eindstatus in het kader van de Verordening dier- biobased economy voortgezet, onder andere via het top-
lijke bijproducten, waarmee enkele belangrijke belemme- sectorenbeleid. Producenten van chemicaliën, kunststoffen 
ringen voor hergebruik van deze producten verdwijnen. en andere materialen (zoals papier, bouwmaterialen e.d.) 
wensen integratie van beleid op het gebied van hernieuwbare 
Onder Nederlands voorzitterschap is een start gemaakt met energie en klimaat door sturing op één parameter, namelijk 
de behandeling van deze verordening. De verwachting is dat CO . Zie hiervoor de maatregelen in paragraaf 4.2.
2eq
het voorstel in de loop van 2018 zal worden aangenomen. 
De verruiming van de reikwijdte van deze Chemische productie in Nederland op basis van biomassa 
Meststoffenverordening naar deze nieuwe bemestingspro- ‘groene chemie’
ducten en de mogelijkheid om daar reststromen voor te Vanuit de sector wordt gevraagd om een betere stimulering 
gebruiken maakt Nederland minder afhankelijk van fossiele van met name de investeringen in eerste commerciële 
grondstoffen (zoals aardgas, fosfaat of kalium), waarvan biobased fabrieken in Nederland. Bedrijven beoordelen de 
sommige door de Commissie zijn aangeduid als kritiek. vestigingsplaats hiervan op basis van een combinatie van 
Daarnaast kunnen organische meststoffen een positieve clustervoorzieningen en financiële ondersteuning. 
bijdrage leveren aan het verhogen van het organische stof- Bijvoorbeeld in combinatie met de productie van hernieuw-
gehalte in de Europese bodems. bare energie (met gebruik van de SDE+ regeling) of bio-
brandstoffen (via de bijmengverplichting). Consortia zijn 
Nutriënten platform met de overheid in gesprek over op handen zijnde investe-
In samenwerking met het Nutriënten Platform werkt het ringen in de ontwikkeling van onder andere suikerchemie, 
kabinet aan het creëren van een Europese en mondiale houtraffinage en pyrolyse. Het bestaande instrumentarium 
markt voor gerecyclede nutriënten in een duurzame land- wordt, in overleg met de regio, maximaal ingezet om bedrij-
bouw, waarbij kennisuitwisseling en –ontwikkeling rond ven met concrete biobased investeringsplannen te onder-
duurzame innovaties en het bouwen aan slimme coalities/ steunen. Bezien wordt welk instrumentarium aanvullend 
partnerschappen centraal staan. Om hier invulling aan te op het eerder genoemde investeringsfonds ontwikkeld kan 
geven, zal blijvend ondersteuning geboden worden aan de worden om deze investeringen in Nederland te realiseren.
uitvoering van de Ambitie Nutriënten 2018 van het Nutriënt 
Platform (een bredere agenda waarin ook gekeken wordt 
naar de relatie met micronutriënten, organische stof 
(humuszuur) en bodemverbetering). Dit wordt onder 
andere ingevuld met :
• Een verkenning naar mogelijkheden en kansen voor 
recycling en duurzaam hergebruik van andere nutriënten 
dan fosfaat en organische stof;
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 51

5.2  Kunststoffen lastig te zijn om zekerheid te bieden aan klanten in de 
 productketen over een constante kwaliteit (‘grades’). Voor 
5.2.1 Waarom deze prioriteit composieten (vezelversterkte polyester, etc.) zijn nog geen 
goede en rendabele recyclingtechnieken voorhanden. 
Toenemend gebruik
In de afgelopen vijftig jaar is het gebruik van plastic wereld- 5.2.2 Visie 2050 
wijd vertwintigvoudigd. De verwachting is dat dit gebruik in In 2050 worden, waar technisch mogelijk, 100% hernieuw-
de komende twintig jaar nog eens verdubbelt ten opzichte bare (gerecyclede en biobased) kunststofmaterialen toege-
van nu. De wereldwijde productie van kunststoffen is opge- past, zonder schadelijk effect voor het milieu. De waarde 
lopen tot 299 miljoen ton in 2013, waarvan circa 20 procent van kunststof blijft behouden, producten zijn circulair 
wordt geproduceerd in Europa. De meeste kunststoffen ontworpen, voor de productie van kunststoffen zijn we niet 
worden gebruikt in verpakkingen. In Europa is dat aandeel meer afhankelijk van fossiele grondstoffen, CO -emissies 
2
bijna 40%. Tegelijkertijd komen steeds meer biobased en zijn vergaand teruggebracht en plastic zwerfafval wordt 
bioafbreekbare kunststoffen op de markt, als alternatief effectief bestreden. Nieuwe markten voor innovatieve 
voor fossiele kunststoffen. kunststofrecycling en biobased bedrijven zijn aangeboord, 
circulaire businessmodellen zijn doorontwikkeld en er is 
Urgentie voor ons milieu een solide markt voor gerecyclede kunststoffen. Er wordt op 
Kunststoffen hebben een enorm toepassingsbereik gekregen, internationaal niveau samengewerkt om ook elders in de 
van industrie tot huishoudens, van voedselverpakkingen tot wereld de kunststofketen te sluiten en zo bij te dragen aan 
windmolens. Dit komt door de diversiteit aan materiaal- de versterking van ons natuurlijk kapitaal. 
eigenschappen, zoals gering gewicht en relatieve sterkte. In 
de voedselverwerking en -verpakking hebben kunststoffen 5.2.3 Strategische doelen
bijgedragen aan verbetering van hygiëne en houdbaarheid Om nationaal en internationaal toe te groeien naar dit 
van producten. Een grote uitdaging bij kunststoffen is het toekomstbeeld, dienen:
verminderen van de afhankelijkheid van fossiele brandstof- 1. Kunststof producten zodanig ontworpen te worden dat 
fen. Daarnaast wordt veel plastic terug gevonden als zwerf- deze kunnen worden hergebruikt en na afdanking 
vuil dat niet thuis hoort op straat of in zee. Kunststof heeft hoogwaardig kunnen gerecycled;
de eigenschap dat het heel langzaam of bijna niet afbreekt. 2. Kunststof materialen in ketens zo efficiënt mogelijk 
In water breekt het langzaam af tot steeds kleinere (micro- benut te worden, wat leidt tot een afname van de 
en nano)deeltjes en uiteindelijk tasten deze deeltjes – waar- grondstoffenbehoefte en het voorkomen van ‘lekkages’ 
aan toxische stoffen zich kunnen binden – het ecosysteem in het systeem;
aan én komen deze deeltjes terecht in ons voedselsysteem 3. Kunststof materiaalstromen zoveel mogelijk hernieuw-
(via bijvoorbeeld vogels en vissen). baar worden toegepast door grootschalige inzet van 
kunststof recyclaat en biobased kunststoffen, waarbij in 
Potentie voor meer recycling specifieke situaties bioafbreekbare plastics toegepast 
Er wordt inmiddels sterk ingezet op gescheiden inzameling kunnen worden waar die een toegevoegde waarde 
van kunststofafval. Toch loopt de recycling van kunststoffen hebben voor de circulaire economie (betere gezamen-
in Nederland sterk achter op andere materiaalstromen. lijke verwerking met biotische reststromen; risico’s 
Slechts 34% van alle kunststoffen werden in 2012 gerecycled. vervuiling van het mariene milieu).
Vooral de recycling van afgedankte kunststof verpakkingen 
laat inmiddels een inhaalslag zien, van 42% in 2012, naar 5.2.4 Wat we al doen
50% in 2014. In 2017 is het streefdoel 52%. Het kunststof 
recyclaat dat vrijkomt kan en moet meer en beter worden VANG en kunststoffen
ingezet in de gehele markt. In het kader van het VANG programma zijn de afgelopen 
jaren belangrijke stappen gezet in het sluiten van de kunst-
De complexe markt van kunststof materialen stof kringloop. 
De markt van kunststoffen kent veel verschillende soorten 
plastics en een versnipperd speelveld met veel kleinere Onder de Raamovereenkomst Verpakkingen II 2013-2022 zijn 
spelers. Nog veel kunststof afval wordt verbrand of geëxpor- aansprekende resultaten zichtbaar geworden met een fors 
teerd, waardoor veel waarde verloren gaat en het sluiten van gestegen percentage ingezamelde en gerecyclede kunststof 
de kringloop niet lukt. De markt voor gerecyclede kunst- verpakkingen. Op dit moment ligt dat percentage al op 50%.
stoffen is nog volop in ontwikkeling. Zuivere stromen (met 
name PE, PP en PET) hebben een positieve waarde en zijn 
rendabel in te zamelen en te recyclen. Gemengde stromen 
en folies zijn nog niet rendabel te recyclen. Ook blijkt het 
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 53

Vanuit de Topsector chemie is het programma Biobased en de afval- en recyclingsector over hoe om te gaan met de 
Performance Materials opgezet. In het programma werken verschillende soorten kunststoffen is een must. 
bedrijven en kennisinstituten aan het verbeteren van de 
kwaliteit en toepassingsmogelijkheden van bioplastics. Momenteel loopt een onderzoek naar bioafbreekbare 
 plastics in relatie tot de bestaande en toekomstige  
Toepassing hernieuwbare (gerecyclede en biobased) materialen recyclingmarkt , waarbij het perspectief van de consument 
Bij de doorontwikkeling van het ketenakkoord kunststof- (eenvoudig te begrijpen welk materiaal op welke wijze aan 
kringloop worden meer productiebedrijven (brandowners) afvalinzamelaars aangeboden kan worden) en het aspect 
betrokken om via vrijwillige afspraken (zoals via het zwerfvuilbestrijding wordt betrokken. Deze onderzoeken 
Ecolabel) de marktvraag naar gerecyclede en biobased kunst- monden uit in een kabinetsvisie op bioplastics in 2017 en 
stoffen op te schalen. Daarbij kunnen zowel overheden als zal dienen als input voor de EU Strategy on Plastics die eind 
grote bedrijven circulair inkopen om de (Europese) markt- 2017 door de Europese Commissie wordt gepresenteerd.
vraag verder te ondersteunen. Internationale bedrijven 
worden vanuit Europa aangemoedigd dit ook wereldwijd Internationaal sluiten van de kunststof keten
te doen. Op Nederlands initiatief wordt in december 2016 een EU 
conference on Plastics georganiseerd om kennis en 
Het kabinet wil samen met de marktpartijen, in het kader  ervaringen rond innovaties te delen, om Europese net-
van de op te stellen transitieagenda kunststoffen, onderzoe- werken te versterken en om wegen te verkennen om op 
ken in welke mate hernieuwbare kunststoffen, recyclaten Europees en mondiaal niveau de kringloop te sluiten. 
en biobased materialen bijgemengd kunnen worden in het 
productieproces. Op basis daarvan zullen samen met de De wereldwijd groeiende problematiek van de plastic soup 
kunststofsector streefcijfers worden afgesproken die mee moet aangepakt worden, maar biedt ook kansen voor ons 
kunnen groeien met de technische mogelijkheden van het Nederlandse bedrijfsleven in de maritieme en afval- en 
bijmengen van deze hernieuwbare kunststoffen. Ook wordt recyclingsector om onze kennis en kunde op het gebied van 
hierbij bekeken in hoeverre afspraken gemaakt kunnen opruimen van kunststoffen (via diverse baggersystemen), 
worden over een omschakeling naar biologisch afbreekbare maar ook omtrent het voorkomen van mariene zwerfvuil 
77
kunststoffen, zoals gevraagd in de motie Van Gerven. met het circulair maken van lokale en regionale kringlopen 
te verwaarden. Een voorbeeld hiervan is het Clean Urban Delta 
78
Producenten die verpakte producten op de markt brengen Initiative Rio de Janeiro, dat is ontstaan uit het netwerk van 
betalen geld aan het afvalfonds verpakkingen. Hiervan het kunststof ketenakkoord. Deze integrale benadering in 
worden onder meer de kosten van inzameling en recycling de richting van de circulaire economie, wordt in de komen-
betaald. Onderdeel van de transitieagenda kan zijn, dat het de jaren in meer stedelijke delta’s uitgerold via volgende 
gebruik van deze hernieuwbare materialen wordt bevorderd klimaatmissies, zoals de kabinetsmissie naar Indonesië in  
met een positieve financiële prikkel voor de bedrijven die november 2016.
in kunststof verpakte producten op de markt brengen. 
Dat kan door de tarieven die ze nu betalen voor de kunststof Ook wordt gekeken hoe nationale Green Deals (zoals die 
verpakking te differentiëren, waardoor de vraag naar die voor de Scheepsafvalketen) en het Ketenakkoord Kunststof 
hernieuwbare materialen toeneemt. Bij de evaluatie van de Kringloop, Europees en mondiaal opgeschaald kunnen 
raam overeenkomst wordt deze marktprikkel in overleg met worden in de vorm van Internationale Green Deals   (zie ook 
de raamovereenkomstpartijen onderzocht. Vervolgens, paragraaf 4.5).
als dat aansluit bij de transitieagenda en bij de wensen en 
mogelijkheden van de raamovereenkomstpartijen, worden 
hier verdere afspraken over gemaakt. 5.3  Maakindustrie
Toepassingsmogelijkheden voor bioafbreekbare kunststoffen 5.3.1 Waarom deze prioriteit
Voorts richt het kabinet zich op het verhelderen van de In sectoren als de elektronica-, machine- en systeemindustrie, 
toepassingsmogelijkheden voor bioafbreekbare kunststof- automobielindustrie, elektrisch vervoer, lucht- en ruimte-
fen, die in de eindelevensfase gecomposteerd of vergist vaartindustrie, en duurzame energie technologieën worden 
kunnen worden. Denk aan toepassingen in de voedselketen steeds meer grondstoffen gebruikt, door een toenemende 
79
en medische toepassingen. Bioafbreekbare kunststoffen vraag naar producten en diensten. Bij de winning en ver-
passen we steeds meer en specifiek toe bij een hoog milieu- werking van de grondstoffen doen zich wereldwijd milieu-, 
risico. Duidelijkheid voor de consument, voor gemeenten klimaat- en andere duurzaamheidsproblemen voor. 
77 78 
Kamerstukken II, 30 872, nr. 140. Zie voetnoot 62.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 55

interview
Een smartphone met 
sociale waarden
‘Fairphone is gestart in 2010, toen nog als een bewustzijns- ‘Persoonlijk word ik gedreven door het ontwerp van duur-
campagne. Pas twee jaar later besloten enkele individuele zaamheid: nadenken over design vormt een middel om 
medewerkers een stap verder te gaan en een onafhankelijk systemen te kunnen hervormen, om daadwerkelijk die 
bedrijf op te richten, met financiële hulp van Waag Society .’ betere, eerlijkere wereld tot stand te brengen. Fairphone is 
niet alleen een beweging maar ook een product en een 
bedrijf. Daardoor kunnen we een brede range aan activi-
‘… nadenken over design vormt teiten ontplooien; van de ontwikkeling van langdurige en  
duurzame producten tot aan het gebruik van eerlijke 
een middel om systemen te 
materialen.’ 
kunnen hervormen …’
‘Geleidelijk proberen we onze productie op te schalen tot 
we gemiddeld op de verkoop van zo’n 100.000 toestellen 
‘Tegenwoordig is Fairphone een sociale onderneming, per jaar zitten. Dat zou ons de ruimte moeten geven onze 
gebaseerd op het idee een beweging tot stand te brengen sociale en milieubewuste idealen op de lange termijn waar 
voor eerlijkere electronica. We leggen de productie- en te kunnen maken. Het is van belang dat zowel de overheid 
distributiesystemen bloot, zodat duidelijk wordt hoe als andere bedrijven zich realiseren dat ze voorwaarden 
smartphones tot stand komen, wat daarin de uitdagende moeten blijven creëren om ondernemingen, die zich al op 
problematiek is en brengen de discussie op gang over wat het vlak van duurzaamheid begeven, te stimuleren.’ 
werkelijk rechtvaardig is. Sociale, ethische waarden zijn 
daarin leidend. Daarmee hebben we een positieve impact 
op de totale waardeketen: zowel in het ontwerp, de bouw 
als de levenscyclus van een smartphone.’ 
Miquel Ballester
mede-oprichter Fairphone
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 57

80
doorbreken tussen de handel in bepaalde  mineralen en de De inzet komt te liggen op de top 5 van deze modellen, die 
financiering van gewelddadige conflicten in de regio ’s waar bestaat uit productgroepen met een grote circulaire potentie 
deze mineralen worden gewonnen. Voor tin is met hulp van en grote energie-impact. Daarmee gaat grondstoffen -
het ministerie van Buitenlandse Zaken een duurzame besparing hand in hand met klimaatdoelstellingen. Het zal 
 tinketen gevormd, voor goud gebeurt nu hetzelfde. een gezamenlijke actie van ketenpartners (Circulaire 
Metaalketen met o.a. de maakindustrie en de creatieve 
Routes Smart Industry, Circulaire Economie en Materialen industrie) kunnen zijn.
In het kader van de Nationale Wetenschapsagenda wordt 
gewerkt aan routes Smart Industry, en de route Circulaire Nederland neemt initiatief in de EU­ aanpak voor risicobeheer 
economie en grondstoffen: duurzame circulaire impact , waarbij een voor de levering van een aantal metalen door duurzame 
aantal kruisverbanden wordt gelegd. winning
Nederland neemt het initiatief tot het opzetten van een 
5.3.5 Wat we nog gaan doen Europees Partnerschap voor verantwoorde mineralen. In de 
De acties voor een circulaire maakindustrie zijn gebundeld verkenningsfase van de IMVO-Convenanten van de VNMI en 
onder acht operationele doelstellingen. de FME voor wolfraam en tantalium, liggen kansen voor het 
verduurzamen van ketens en nieuwe urban mines. Het 
In 2020 is 50% van de bedrijven bewust van de risico’s en kansen betreft een Nederlands initiatief dat er op gericht is om de 
rond metalen en hebben zij stappen gezet richting circulariteit vraag naar en het aanbod van verantwoorde mineralen te 
Veel middelgrote en kleine bedrijven zijn zich niet bewust vergroten, om zo duurzame ontwikkeling in ontwikkelings-
van mogelijke risico’s bij de levering van grondstoffen zoals landen met mijnbouwmogelijkheden te stimuleren. Ook 
leveringsonderbreking en risico’s op het gebied van wordt met het partnerschap een bijdrage geleverd aan het 
Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen. Daarnaast zijn vergroten van de voorzieningszekerheid van grondstoffen in 
de mogelijkheden om producten meer circulair te maken deze handelsketen.
nog beperkt bekend. Daarom gaan we voor een langdurige 
inzet en doorontwikkeling van het Kennisplein grondstoffen, Voorzien in materiaalbehoefte door (inter)nationaal hergebruik
inclusief een self-assessment tool. Afgedankte producten, woningen en infrastructuur bevatten 
veel materialen die weer kunnen worden hergebruikt: de 
Bedrijven zijn gebaat bij een lange termijnstrategie voor de ‘urban mine’. Actief inzetten op het snel weer inzetten van 
leveringszekerheid van kritieke grondstoffen. Om dit te reststromen moet een deel van de Nederlandse behoefte 
faciliteren, heeft het ministerie van Economische Zaken aan nieuwe grondstoffen afdekken. 
opdracht gegeven om een zogenaamd ‘Kennisplein grond-
stoffen’ te ontwikkelen, een methode en ICT-tool om het Door te investeren in het ontsluiten hiervan kan een nieuwe 
81
bedrijfsrisico in kaart te brengen. Vanaf eind 2016 zal dit grondstoffenmarkt ontwikkeld worden.
beschikbaar zijn. Bij de doorontwikkeling worden meerdere 
extra functionaliteiten van het Kennisplein voorzien, waar - Versterken van het EU Raw Materials Initiative (RMI)
onder een helpdeskfunctie, het  monitoren van trends en Het RMI bestaat uit drie pijlers, te weten:
een aanspreekpunt voor andere EU-landen. De verhoging 1) toegang tot grondstoffen op internationale markten; 
van de kennis onder mkb-bedrijven over risico’s en kansen 2) duurzame mijnbouw in Europa;
moet er toe leiden dat zij sneller tot actie over gaan. 3) grondstoffenefficiëntie en herbruikbare materialen via 
recycling. 
Kansrijke business modellen ontwikkelen rond energie­ inten­
sieve producten met circulaire potentie en een substantieel Op de Europese Grondstoffenconferentie van april 2016 is 
export potentieel geconcludeerd dat de basis hiervoor een geïntegreerde 
Het Kabinet wil de ontwikkeling van circulaire business- kennisinfrastructuur rond grondstoffenvoorzieningszeker -
modellen stimuleren, waarbij met de maakindustrie en in heid en circulaire economie moet zijn. Europa kan tevens 
nauwe samenwerking met de creatieve industrie, gekeken één van de laatste voorraden zeldzame aardmetalen in 
wordt naar energie-intensieve producten met circulaire en Europese bodem, de Norra Karr deposit in Zweden, op een 
economische potentie. Hiervoor worden in vijf product- zeer duurzame manier als mijn gaan exploiteren. Het 
groepen kansrijke circulaire businessmodellen ontwikkeld. Platform Water en Mijnbouw brengt Nederlandse expertise 
bij elkaar om deze duurzame mijnbouw mede mogelijk te 
TNO heeft in beeld gebracht welke businessmodellen maken.
 kansrijk zijn in het rapport ‘Circulaire potentie van producten’. 
80 81 
3TG: tin, tungsten (wolfraam) en tantalum (tantaal) en goud. Zie voetnoot 5.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 59

In de GWW zal naar verwachting in afnemende mate maken zoveel mogelijk gebruik van ecosysteemdiensten (natuur -
behoefte zijn aan dit funderingsmateriaal, doordat er in de lijk kapitaal zoals het waterbergend vermogen van de onder-
GWW steeds meer gebruik wordt gemaakt van materiaal dat grond). 
elders vrijkomt. Door deze ‘verzadiging’ in de GWW 
ontstaat een stimulans voor het ontwikkelen van meer  Een circulaire economie voor bouwen is breder dan alleen 
circulaire toepassingen van bouwmaterialen in de B&U. het hergebruiken van afvalstoffen. Bij een circulaire eco -
nomie voor bouwen moeten bij elk bouwwerk de volgende 
5.4.2 Visie 2050 drie vragen worden gesteld:
Introductie van circulaire economie in de bouw schept 1) Hoe kan ik het gebruik van bouwmaterialen zoveel 
kansen voor vernieuwing. De bouw richt zich steeds meer mogelijk reduceren? Daarbij moet niet alleen worden 
op energiebesparing en reductie van CO -emissie, zowel in gekeken naar de behoefte aan grondstoffen, maar ook 
2
de bouw- als gebruiksfase van een bouwwerk. Er ontstaan naar de mogelijkheden voor hergebruik en transfor-
mogelijkheden voor besparing op grondstoffen en voor matie van het bouwwerk zelf;
vermindering van rest- en afvalstoffen. Daarnaast kan circu- 2) Hoe kan ik het gebruik van de resterende materiaal-
laire economie leiden tot kwaliteitsverbetering en vermin- behoefte zo duurzaam mogelijk invullen? Hierbij 
dering van kosten over de gehele levensduur van een object.  spelen de inzet van duurzame bouwmaterialen maar 
ook hergebruik een rol;
Dit leidt tot de volgende visie: 3) Hoe kan ik het gebruik van de dan nog resterende 
In 2050 is de bouw bij ontwerp, ontwikkeling, gebruik, beheer en materiaalbehoefte zo efficiënt mogelijk invullen. 
demontage van bouwwerken zo georganiseerd dat deze objecten 
duurzaam worden gebouwd, (her)gebruikt, onderhouden en Uit deze vragen blijkt eveneens dat bij een circulaire 
ontmanteld. Bij bouwen wordt gebruik gemaakt van duurzame  economie voor bouwen dus ook hogere schaalniveaus van 
materialen en wordt aangesloten bij de dynamische wensen van belang zijn: functie van een bouwwerk en zelfs stedelijke 
de gebruikers. Het streven is naar een energie neutrale gebouwde ontwikkeling.
omgeving in 2050 conform de Europese afspraken. Bouwwerken 
Circulaire economie in de bouw
>95% Recycling >85% GWW
(Op den duur verzadiging)
<3% terug naar B&U interne recycling in GWW
Bron: RWS en RIVM (2015), Beleidsverkenning circulaire economie in de bouw. Cijfers zijn indicatief op basis van Hofstra et al 
(2006), Scenariostudie BSA-granulaten, aanbod en afzet van 2005 tot 2025
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 61

5.4.3 Strategische doelen 5.4.4 Wat we al doen
Inzet van het kabinet is om circulaire economie in de bouw Circulaire economie is nog geen gemeengoed in de bouw, 
waar mogelijk te koppelen aan acties die (deels) al in gang maar er zijn wel diverse bouwbedrijven, innovatieve start 
zijn gezet. Het kabinet wil dat activiteiten voor circulaire ups, architecten, gemeenten en opdrachtgevers die experi-
economie in de bouw waar mogelijk aansluiten op de menteren met de principes van de circulaire economie. 
energieopgave bij bestaande en nieuwe gebouwen en  Voorbeelden hiervan zijn Park20|20 in Hoofddorp, Stadstuin 
bouwwerken in de B&U en GWW. Bij de renovatie en Overtoom in Amsterdam, project rijkskantoor de Knoop in 
transformatie van de bestaande voorraad, bijvoorbeeld van  Utrecht, het gemeentehuis in Brummen en het kantoor van 
kantoren naar wonen, kunnen inspanningen worden een sensorenfabrikant in Hengelo. Op 26 oktober 2016 zal 
gecombineerd. Hoogwaardig hergebruik kan helpen bij de Rijkswaterstaat de eerste biobased verzorgingsplaats openen.
financiering van transformatie en sloop/nieuwbouw -
opgaven. Het kabinet heeft voor het realiseren van de visie Green Deals
een set van strategische doelstellingen uitgewerkt. Hierin is Ondertussen is een aantal Green Deals afgesloten over 
rekening gehouden met de doelstellingen van de Visie 2030 circulaire economie in de bouw. In de Green Deal Cirkelstad, 
voor de biobased economy: werken publieke en private partijen op lokaal niveau samen 
1) De B&U en de GWW gebruiken (vooral) hernieuwbare aan het sluiten van de materialenkringloop in de bouwsec-
grondstoffen; tor. De Green Deal Circulaire Gebouwen richt zich op het ont-
2. Materiaalgebruik is over de hele levensduur van het wikkelen van een ‘gebouwpaspoort’ dat de circulariteit van 
bouwwerk geoptimaliseerd (waardebehoud, minder gebouwen beschrijft. In de bouw is al enkele decennia 
kosten, meer hergebruik en minder milieu-impact); ervaring opgedaan met de toepassing van biobased bouw-
3. De bouw reduceert zoveel mogelijk CO -emissies, zowel materialen. In december 2015 is de Green Deal Biobased bouwen 
2
in de bouw- als in de gebruiksfase; beëindigd en is als vervolg een ready-to-market biobased 
4. De bouw is een innovatieve sector die proactief inspeelt huis neergezet op de Innovatie Expo van 14 april 2016. 
op veranderingen in de samenleving en de vraag van Inmiddels begint ook de vraagkant zich te roeren, bijvoor-
markt en consument. beeld de provincie Noord-Brabant en de gemeente 
84
Amsterdam. Zij willen gaan inzetten op biobased bouw-
Ook inzet van wet- en regelgeving is een optie, waarbij materialen bij nieuw- en verbouw in het kader van circulaire 
uitgangspunt is dat er geen lastenverhogende nieuwe regels economie. De uitdaging ligt nu in de opschaling van de 
worden voorgeschreven. In het Bouwbesluit zijn overigens toepassing van biobased bouwmaterialen.
voorschriften opgenomen voor een beperking van de belas-
83
ting van het milieu. Ook zijn voorschriften opgenomen De Green Deal Infranatuur levert best practices en kennis over 
over het scheiden van bouw- en sloopafval. Waar het gaat de oplossingen bij het toepassen van natuurlijke oplossin-
om grondstoffenefficiency zijn er nog geen specifieke voor- gen bij de aanleg van infrastructurele werken in de GWW. 
schriften in wet- en regelgeving voor de bouw. Met de Green Deal Duurzame GWW wordt deze ervaring 
breed uitgedragen naar de andere partijen (opdrachtgevers 
Een belangrijke randvoorwaarde bij de uitvoering van dit en opdrachtnemers) in de GWW.
beleid is dat de bouw zijn eigen verantwoordelijkheid 
neemt en dat de overheid zorgt voor een gelijk speelveld, In de City Deal Waarden van groen en blauw in de stad worden 
bijdraagt aan het opdoen en borgen van kennis via pilots pilots uitgevoerd om bij de ontwikkeling van (nieuwbouw)
en, waar dat nodig en wenselijk is, zorgt voor beperkte gebieden gebruik te maken van natuurlijke oplossingen in 
ondersteuning. De opdrachtgevers en gebruikers van bouw- plaats van het gebruik van technische oplossingen. 
werken spelen hierin een belangrijke rol. Nadere concreti- Hierdoor worden grondstofgebruik en kosten uitgespaard, 
sering van de strategische doelen volgt in overleg met de voor bijvoorbeeld het verminderen van hittestress of water-
relevante maatschappelijke partijen in het kader van de overlast. 
eerder genoemde transitieagenda.
5.4.5 Wat we nog gaan doen
83 
De ‘Bepalingsmethode milieuprestatie van gebouwen en GWW-
Akkoorden met de sector
werken’ vormt samen met de nationale milieudatabase de basis 
In dit spoor stimuleert het kabinet nu de totstandkoming 
voor de milieueffectberekening van materiaalgebruik. Voor die 
van een ketenakkoord met de betonsector in 2017. Daaraan 
berekening worden in de praktijk diverse rekeninstrumenten 
wordt deelgenomen door zowel de grondstofleveranciers, 
toegepast. Voorbeelden zijn GPR Gebouw, GreenCalc, DuBoCalc en 
BREEAM.NL. Deze instrumenten werken met de Bepalingsmethode 
milieuprestatie van gebouwen en GWW-werken. Ze geven 
84 
betrouwbare informatie over de duurzaamheid van een gebouw of 
De gemeente wil de komende jaren 25.000 woningen zoveel 
bouwwerk.
mogelijk circulair/biobased bouwen.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 63

Verminderen materiaalgebruik door natuurlijke oplossingen te investeren in innovatieve inzameling-, sorteer- en ver-
Grootschalige verhardingen zijn uit oogpunt van klimaat- werkingsystemen die hoogwaardige grondstoffen opleveren 
adaptatie ongewenst. Door gebruik te maken van natuurlijk voor producenten. Deze systemen kunnen effectiever 
 
aanwezige voordelen, bijvoorbeeld het waterbergend ver- worden ingericht om burgers en bedrijven te faciliteren om 
mogen van de ondergrond of het koelend effect van groen, producten goed af te danken en zodoende bij te dragen aan 
kan de behoefte aan materialen worden teruggedrongen. hoogwaardige recycling en het sluiten van de kringloop. 
Het natuurlijk kapitaal vormt een middel om de circulaire Daarvoor is het noodzakelijk dat producten zo worden 
economie dichterbij te brengen. In de City Deal ‘Waarden van ontworpen dat ze langer meegaan, beter herbruikbaar, 
groen en blauw in de stad’ experimenteren steden uitgebreid repareerbaar en recyclebaar zijn en hernieuwbare grond-
met het gebruik van het natuurlijk kapitaal (bijvoorbeeld stoffen worden gebruikt. Consumenten moeten zorg -
door waterberging). vuldiger zijn in het gescheiden aanbieden van producten en 
materialen in de daarvoor bestemde inzamelsystemen. 
5.5  Consumptiegoederen 5.5.2 Visie 2050 
In 2050 gebruiken we alleen nog duurzaam geproduceerde, 
5.5.1 Waarom deze prioriteit hernieuwbare en algemeen beschikbare grondstoffen, gaan 
Consumenten (burgers en bedrijven) spelen een belangrijke we efficiënt met grondstoffen om en is er geen (zwerf )afval 
rol in de bijdrage aan de transitie naar de circulaire economie. meer. De consumptiegoederen die uiteindelijk worden 
Consumenten kiezen bewust, maar heel vaak ook onbewust afgedankt, worden hoogwaardig gerecycled en ingezet voor 
bij de aankoop van consumentenproducten en danken deze nieuwe producten. Hiervoor zijn slimme retour- en inzamel-
na kortere of langere tijd weer af. Consumptiegoederen systemen opgezet. Burgers en bedrijven gaan zorgvuldig om 
(spullen) staan als eerste in de top tien van de milieubelas- met hun producten, ook bij het afdanken na gebruik, zodat 
ting van de gemiddelde consumptie van een persoon per geen restafval meer wordt verbrand of gestort en afgedankte 
86
jaar ). Veel afgedankte producten worden al gescheiden en producten en materialen waarde houden in de economie. 
gerecycled, maar toch gaat de helft nu nog verloren doordat 
het wordt verbrand of gestort. Van de totale hoeveelheid die Bedrijven faciliteren hun werknemers en hun klanten bij 
in Nederland wordt verbrand en gestort komt 80% van het afvalpreventie en afvalscheiding en voeren zelf een duur-
87
restafval van burgers en bedrijven. zaam grondstoffenbeleid, omdat het loont. Burgers en 
bedrijven kopen duurzame producten en diensten in die na 
Consumentenproducten en hun verpakkingen worden niet gebruik weer goed hergebruikt kunnen worden. De detail-
alleen thuis gebruikt, maar ook buitenshuis, bijvoorbeeld handel ondersteunt consumenten in hun keuzes door 
op het werk, op school of onderweg. Burgers en bedrijven alleen duurzame producten aan te bieden. De afval- en 
realiseren zich niet altijd welke belangrijke rol zij hebben in recycling sector stimuleert de klanten en is de spil naar de 
het hoogwaardig houden van producten en materialen. producenten door ervoor te zorgen dat de producent het 
Keuzes die elke dag bewust of onbewust gemaakt worden, recyclaat hoogwaardig toepast in plaats van primaire grond-
beïnvloeden de vraag naar producten en materialen en ook stof en geen recyclebare grondstoffen meer verbrand wor-
het afdanken daarvan na gebruik. Het is van groot belang den. Consumenten vinden het vanzelfsprekend om zorgvul-
meer aandacht te besteden aan ander gedrag van consu- dig om te gaan met producten en materialen om zo een 
menten, met speciale aandacht voor afvalpreventie. Dat concrete bijdrage te leveren aan het behoud van natuurlijk 
gedrag is dan onderdeel van een aanpak van de hele keten kapitaal en het tegengaan van klimaatverandering. 
die een bepaald product doorloopt, van ontwerp en 
 productie tot en met het afdanken en het recyclen. 5.5.3 Operationele doelen
Het verspillen van grondstoffen kunnen we ons niet langer 1. De jaarlijkse hoeveelheid huishoudelijk restafval is in 
permitteren. Er gaan teveel grondstoffen verloren: in 2012 2020 maximaal 100 kg per persoon en in 2025 maximaal 
werd nog bijna 10 miljoen ton Nederlands afval verbrand of 30 kg per persoon per jaar; 
gestort. Gemeenten, producenten en afval- en recycling- 2. In 2022 is de hoeveelheid restafval van bedrijven, 
bedrijven kunnen een grotere rol spelen in de transitie naar organisaties en overheden dat vergelijkbaar is met  
de circulaire economie. Onder andere door te sturen op en huishoudelijk restafval gehalveerd (tov cijfers 2012); 
3. In 2025 gaan burgers en bedrijven zo om met consump-
tiegoederen, dat deze in de kringloop kunnen blijven en 
86 
Top 10 milieubelasting van de gemiddelde consument, CE Delft, april 
dat geen zwerfafval achterlaten de norm is.
2016.
87 
Afvalverwerking in Nederland, gegevens 2014, Werkgroep 
Afvalregistratie, november 2015.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 65

5.5.4 Wat we al doen verkrijgbaarheid van de nee-nee sticker, vereenvoudiging 
van het afmelden voor quasi geadresseerd drukwerk en een 
Gedragskennis inzetten voor handelingsperspectief verschuiving naar - en acceptatie van digitaal reclamemate-
consumenten riaal. Uitvoeringspartners bij deze initiatieven zijn onder 
88 89 96
In lijn met de adviezen hierover van de WRR en het Rli is andere gemeenten en organisaties uit de reclamebranche.
een start gemaakt met het benutten van actuele gedrags -
inzichten in de praktijk. De binnen VANG ontwikkelde Ketenaanpak
90
‘Aanpak Verduurzamen Consumentengedrag’ vormt hierbij het Als onderdeel van het uitvoeringsprogramma Huishoudelijk 
91
uitgangspunt. De Behavioural Insight Teams (BIT) van Afval werken stakeholders aan het materieel en financieel 
IenM en EZ brengen gedragsinzichten (in- en extern) in sluiten van de kringloop voor productketens en de optima-
kaart en adviseren effectieve praktijktoepassingen voor lisatie van materiaal- en productstromen. Deze ketenaanpak 
beleid. richt zich op consumptiegoederen uit huishoudelijk en 
92
In het project Duurzaam Doen maakt het ministerie van vergelijkbaar afval. Het gaat onder meer om luiers, textiel, 
IenM samen met een netwerk van bedrijven, maatschappe- matrassen en kunststoffen. Bij dit laatste onderwerp zijn 
lijke organisaties en (jonge) ondernemers duurzame keuzes conform de motie Van Gerven de kunststof recyclers 
97
leuker, relevanter en makkelijker voor de consument. Met betrokken.  Op basis van een gezamenlijk wensbeeld wordt 
93
de campagne Pluk is een start gemaakt met het delen van bijvoorbeeld gewerkt aan preventie, verbetering van 
Nog maar 2,6 kilo 
inspirerende producten en diensten, ervaringen en concrete  afvalscheiding, meer en betere recycling en verwerkings-
tips op gebied van duurzaam leven en consumeren. technologie. Daarbij wordt bij elke keten onder andere 
gekeken in hoeverre individuele retourpremies op die 
materialen toepasbaar kunnen zijn.  
‘gewoon’ afval per week
Goede voorbeelden hoe het anders kan: Uitvoering IMVO convenant duurzame kleding en textiel
95
In het project 100-100-100 laten huishoudens samen Een aantal product ketens worden via een internationaal 
met de gemeente zien dat het realiseerbaar is om huis- MVO convenant opgepakt. De eerste productketen is textiel, 
houdelijk restafval te verminderen tot nog maar 25 kg daarbij een goede basis is gelegd met het afsluiten van het 
98
per persoon per jaar. Internationale ‘IMVO-convenant Kleding en Textiel’. In de 
Ook het project Schoon belonen is een mooi voorbeeld uitvoering van het in 2016 gesloten IMV O convenant wordt 
van een initiatief dat laat zien hoe effectieve retoursyste- met betrokkenen gewerkt aan een roadmap voor de 
men voor bepaalde verpakkingen kunnen worden  circulaire economie in de mode en textiel sector. 
gevonden. Grondstofefficiëntie, productieplanning, gebruik van gere-
cycled materiaal, hergebruik en verspilling maken daar deel 
van uit. Het is aan de bedrijven zelf om hun strategie voor 
Huishoudelijk Afval duurzaamheid en circulair textiel vast te stellen en initia-
Vanuit huishoudens komt nog gemiddeld ongeveer 250 kilo tieven te selecteren die daaraan bijdragen. De SER heeft de 
restafval per inwoner per jaar vrij. Door middel van goede totstandkoming van het convenant begeleid en zal via een 
scheidings- en preventiemaatregelen kan de hoeveelheid secretariaat de uitvoering bewaken, dit geldt ook voor de 
huishoudelijk restafval flink worden verminderd. Om het nog komende (IMVO-) convenanten, met de andere risico 
99
huishoudelijk restafval te halveren is samen met de sectoren. 
94
gemeenten het ‘Publiek kader Huishoudelijk Afval’ en het 
95
‘Uitvoeringsprogramma Huishoudelijk Afval’ opgesteld. 
Voor verdere reductie van de hoeveelheid papier dat vrij-
komt, wordt ingezet op een breder gebruik en eenvoudigere 
88 96 
WRR, De Menselijke Beslisser, 2009. Hiermee is uitvoering gegeven aan de motie Ouwehand 
89 
(Kamerstukken II, 30 872, nr. 194) die de regering verzoekt in overleg 
Rli, Doen en Laten, 2014.
te treden met gemeenten om het gebruik van nee/nee-stickers beter 
90 
Rijksoverheid, Aanpak Verduurzamen Consumentengedrag, 2015
te faciliteren, alsmede aan de motie Ouwehand (Kamerstukken II, 30 
91 
BIT is een netwerk van kennisinstellingen, gerenommeerde 
872, nr. 195) die de regering verzoekt te bezien hoe de sluiproute van 
gedragswetenschappers en praktijkexperts op het gebied van 
de quasi-adressering bij reclamedrukwerk kan worden aangepakt.
gedrag.
92 97 
https://www.duurzaamdoen.nl Kamerstukken II, 30 872, nr. 153. 
93 98 
https://www.pluk.nl Internationaal MVO Convenant Duurzame Kleding en Textiel, maart 
94 
2016.
Publiek kader huishoudelijk afval, IenM, november 2014.
95 99 
Uitvoeringsprogramma Huishoudelijk Afval, IenM, november 2014. MVO sector risicoanalyse, KPMG, september 2014.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 67

en evaluatie van interventies. Het kabinet zet de BIT-teams machines die gemaakt zijn om veelvuldig gebruikt te wor-
breder in en start een onderzoek om nog meer grip te den. In de praktijk gebruikt een gemiddelde consument die 
 krijgen op het beïnvloeden van de normen en waarden slechts 12 minuten van zijn levensduur. Dat kan anders.
(onbewust gedrag). 
Effectievere inzamel­ en retoursystemen 
Het is van belang dat consumenten zich realiseren dat afval Het moet voor burgers en bedrijven herkenbaar, makkelijk 
waarde heeft, en dat als men dat op de juiste manier gebruikt (eenduidig) en aantrekkelijk worden om afval te voorkomen 
en afdankt, het wederom kan worden gebruikt. De bood- en afval goed te scheiden. Het kabinet gaat daarom samen 
schap van efficiënt en effectief omgaan met grondstoffen met producenten, gemeenten en de afval- en recyclingsec-
moet veel breder worden verspreid, landen en de norm tor een methodiek bedenken om te komen tot de invoering 
‘Afval is grondstof’ moet echt worden nageleefd. De duurzame van een eenduidig en efficiënt inzamelsysteem van huis-
keuzes moeten leuker, relevanter en gemakkelijker worden. houdelijk èn bedrijfsafval (soortgelijk afval, consumptie-
De campagne PLUK wordt uitgebreid met presentaties op goederen), zodat consumenten altijd en overal (thuis, op 
die plekken waar de consument duurzame keuzes maakt. het werk/school of onderweg) hun afval gescheiden kunnen 
aanbieden en meer en beter kan worden gerecycled. 
Delen, hergebruik en reparatie stimuleren bij burgers
Het kabinet wil samen met producenten en gemeenten Om tot een eenduidig en efficiënt systeem te kunnen 
hergebruik stimuleren via het moderniseren van kringloop- komen, doet het kabinet een beroep op de grote steden om 
en weggeefwinkels en het versterken van de repareer- en hun achterstand ten opzichte van de meeste andere 
opknapcultuur via bijvoorbeeld repair cafés. In 2016 zijn gemeenten op het gebied van gescheiden inzameling in te 
daarom als pilot coalities met gemeenten, afvalinzamelaars lopen. Inspirerende ervaringen met alternatieve inzamel-
106
en kringloop- en reparatiebedrijven gevormd met het doel systemen, zoals omgekeerd inzamelen, diftar , en ‘100-
om hergebruik van goederen te stimuleren en op te schalen. 100-100’ worden daarin meegenomen. De kabinetsinzet is 
Het kabinet zal zich samen met gemeenten inzetten om te om de beste resultaten tot norm te verheffen (‘als het elders 
burgers stimuleren om deelplatforms meer en beter te kan, kan het hier ook’). Overigens is ook nascheiding daar-
benutten en hen te motiveren om meer te leasen,te huren, bij een mogelijk in te zetten systeem. Bedrijven dienen 
te lenen, te ruilen en weg te geven. Op dit moment wordt hierbij hun werknemers en klanten te ondersteunen op het 
gewerkt aan een verzameling van concrete handvatten in gebied van afvalpreventie en –scheiding (denk hierbij aan 
het dagelijks leven van de consument voor afvalpreventie, eisen stellen bij inkoop, circulair inkopen, aanbieden van 
welke vervolgens ook worden gecommuniceerd. Daarbij afvalscheidingasbakken, onverpakte producten aanbieden 
105
wordt – conform de motie Van Tongeren en Çegerek – ook enz.).
onderzocht welke producten het meest worden aangeboden 
voor reparatie. De Kamer wordt hierover geïnformeerd in de Betere sorteer­ en verwerkingssystemen
jaarlijkse voortgangsrapportage van dit programma. Als opdrachtgever en -nemer kunnen door lokale partijen 
hogere eisen worden gesteld aan partijen die verderop in de 
Productketens van consumptiegoederen optimaliseren verwerkingsketen om restafval te verminderen. Het kabinet 
Luiers, textiel, matrassen, meubels, kunststoffen en ander gaat gemeenten en afvalinzamelaars stimuleren om meer 
afval dat lijkt op huishoudelijk afval komen ook buiten gebruik te maken van innovatieve aanbestedingen (afvalcontrac-
huishoudens vrij. Hiervan wordt nog een groot gedeelte ten) om de sorteer- en verwerkingssystemen op een hoger 
verbrand. De ketenaanpak VANG Huishoudelijk Afval wordt peil te krijgen. 
daarom uitgebreid met vergelijkbaar afval buitenshuis. Er 
wordt toegewerkt naar het materieel en financieel sluiten 
van relevante ketens van consumptiegoederen in 2025. In het 
sluiten van de keten zal naast materieel en financieel, ook 
aandacht zijn voor ecologische en sociale (meervoudige) 
waarde. 
Om de transitie naar een circulaire economie te kunnen 
realiseren moet de “gebruiksfase” meer in beeld komen 
binnen de vijf prioritaire sectoren en ketens en vanuit dat 
106 
Omgek eerd inzamelen: inzamelsysteem waarbij herbruikbare 
perspectief samen met relevante ketenpartners verder 
materialen aan huis worden ingezameld en restafval naar een 
worden uitgewerkt . Een voorbeeld is het gebruik van boor-
centrale plaats gebracht moet worden.  
Diftar: gedifferentieerde tarieven waarbij per huishouden 
geregistreerd wordt hoeveel afval aangeboden wordt; hoe meer 
105 
Kamerstukken II, 33 043, nr. 59.
afval een burger aanbiedt hoe hoger de afvalstoffenheffing zal zijn.
Rijksbreed programma Circulaire Economie | 69

Rijksbreed programma Circulaire Economie | 71

