Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst      Jaarverslag 2010
Jaarverslag  2010 
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Dit is een uitgave van
Ministerie van Defensie | Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Postbus 20701 | 2500 ES | Den Haag
Vormgeving en druk:
Ten Brink | Alphen aan den Rijn | Meppel
Fotografie:
Commando DienstenCentra | Audio Visuele Dienst
April 2011
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
opmaak pagina.indd   1 13-04-11   10:37

Jaarverslag 2010

4
Hoofdstuk 3 Inlichtingentaak: regionale aandachtsgebieden 28
Caribisch Gebied en Latijns-Amerika 29
Caribische delen van het Koninkrijk 29
Venezuela 30
Suriname 30 
Voormalige Sovjet-Unie 31
Russische Federatie  31
Oekraïne 31
Zuidelijke Kaukasus 32
Moldavië 32
Centraal Azië 32
Zuid-Oost en Oost-Azie 32
China 32
Indonesië  33
Noord-Korea 34
Midden-Oosten 34
Iran 35
Afrika 36
Hoorn van Afrika 36
Hoofdstuk 4 Inlichtingen- en veiligheidstaak: thematische aandachtsgebieden 38
Proliferatie van massavernietigingswapens 39
Landen van zorg 39
Unit Contraproliferatie 39
Ontwikkelingen 39
Nucleaire wapens en overbrengingsmiddelen 39
Chemische en biologische wapens 40
Verwerving van relevante kennis, apparatuur en materialen 41
Exportcontrole 42
Militaire techniek 43
Jaarverslag 2010

6
Hoofdstuk 8 Samenwerking 68
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) 69
Nationale Sigint Organisatie (NSO) 69
Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding (NCTb) 69
Coördinerend Overleg Terrorismebestrijding 70
Contra Terrorisme (CT) Infobox 71
Nationale onderzoeksagenda 71
Platform Interceptie Decryptie en Signaalanalyse (PIDS) 71
Platform 13 72
Internationale samenwerking 72
MISWG 74
Bilateraal 74
Multinationaal 74
NAVO 75
BICES 76
IFC 76
Europese Unie 76
Hoofdstuk 9 Bedrijfsvoering 78
Personeel 79
Bezetting 79
Uitzendingen 79
Medezeggenschap 80
Personeelszorg 80
Integrale veiligheid 81
Informatie 81
ICT-beheer 81
Documentaire informatievoorziening 81
Digitalisering 82
Archieven 82
Organisatie 82
Financiën 82
Aanschaf 83
Materieelbeheer 83
Huisvesting  83
Jaarverslag 2010

8
Voorwoord
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jaarverslag 2010

10
Hoofdstuk 1  
Taak, behoeftestelling en realisatie
Jaarverslag 2010

12
Inlichtingen- en Veiligheidsbehoefte 
Defensie en Aanwijzingsbesluit 
Buitenland
Richtinggevend voor de planning van de 
MIVD zijn de jaarlijks door de commandant 
de srtijdkrachten (CDS) vast te stellen 
Inlichtingen- en Veiligheidsbehoefte Defensie 
(IVD) en de Aanwijzing van de minister-
president (Aanwijzingsbesluit Buitenland) met 
betrekking tot de MIVD. Jaarlijks worden de 
behoeftestellingen geëvalueerd en waar nodig 
aangepast.
Jaarplan
Het Jaarplan MIVD is gerubriceerd en geeft een overzicht van de aandachtsgebieden en van de 
keuzes die met betrekking tot de inzet van personele en materiële capaciteit zijn gemaakt. 
Het Jaarplan omvat naast de IVD ook de inlichtingentaak betreffende andere landen, zoals 
vastgelegd in het Aanwijzingsbesluit Buitenland. De AIVD en MIVD stemmen hun jaarplannen 
af. De minister van Defensie stelt het Jaarplan MIVD vast, nadat dit is besproken in de Raad 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten, een onderraad van de ministerraad.
Aandachtsgebieden
De aandachtsgebieden omvatten landen, regio’s en specifieke thema’s en onderwerpen. De 
intensiteit en diepgang, waarmee de MIVD de ontwikkelingen in de aandachtsgebieden volgt, 
en daarover rapporteert, zijn te onderscheiden in drie categorieën, waarbij categorie I de hoogste 
prioriteit heeft. 
Voor de aandachtsgebieden onder categorie I en II levert de MIVD op verzoek een veelheid aan 
producten die met afnemers zijn afgesproken, maar ook ongevraagd indien situaties daartoe 
aanleiding geven. Voor aandachtsgebieden die vallen onder categorie III worden wel inlichtingen 
verzameld, maar in principe geen producten tevoren gepland, tenzij ontwikkelingen met 
betrekking tot een bepaald gebied dit rechtvaardigen.
Samenvatting activiteiten MIVD 2010
De MIVD heeft zich in 2010 vooral gericht op het ondersteunen van de krijgsmacht bij het 
uitvoeren, en afbouwen, van de operatie in Uruzgan en ten behoeve van de bijdrage van de 
Nederlandse marine aan de antipiraterij missies Atalanta (EU) en Ocean Shield (NAVO) voor de 
kust van Somalië. Nederland voerde gedurende een groot deel van 2010 het commando over de 
maritieme NAVO-missie.
Daarnaast heeft de MIVD inlichtingenondersteuning geleverd met betrekking tot de militaire 
aanwezigheid in het Caribisch gebied, aan de Nederlandse militaire bijdragen op de Balkan, het 
Midden-Oosten en delen van Afrika en werden de nucleaire programma’s van Iran en Noord-
Korea geanalyseerd.
Jaarverslag 2010

14
Hoofdstuk 2  
Inlichtingentaak: militair optreden
Jaarverslag 2010

16
Het geweld concentreerde zich voor het overgrote merendeel op het oosten en het zuiden 
van het land. De Taliban traden vooral op asymmetrische wijze op, wat zich onder andere 
kenmerkt door een toegenomen inzet van zelfmoordenaars en het gebruik van (complexere) 
geïmproviseerde explosieven (IED’s)
Als gevolg van de tijdelijke sterke stijging van het aantal Amerikaanse militairen in het land, de 
zogenoemde “Surge”, was ISAF in staat het operationele tempo in 2010 aanzienlijk op te voeren 
en op te treden in gebieden waar men voorheen niet militair aanwezig was. Deze verhoogde 
militaire druk leidde tot lokaal verzet door de Taliban, omdat die door de ‘’Surge’’ aanzienlijke 
tactische verliezen hebben geleden. Desondanks constateert de MIVD dat de Taliban in 
strategisch opzicht allerminst verslagen zijn en dat zij daar waar mogelijk hun invloed hebben 
uitgebreid. De groeiende opstand in het noorden en westen heeft lange tijd weinig aandacht 
gekregen van ISAF, omdat de focus op het onrustige zuiden en oosten van Afghanistan lag. Het 
werkelijke resultaat van de verschillende ISAF-operaties in 2010, in reactie op de toegenomen 
opstanden in het noorden en westen, zal pas in het voorjaar van 2011 duidelijk worden, wanneer 
de opstandelingen traditioneel aan hun lenteoffensief beginnen. Bij aanhoudende militaire 
druk door ISAF verwacht de MIVD in de zomer van 2011 een stijging van het aantal incidenten in 
Afghanistan.
De overdracht van de Nederlandse verantwoordelijkheid in Uruzgan aanRegional Command 
South (RC-S) van ISAF is goed verlopen. Dit geldt ook voor de overdracht op het gebied van 
inlichtingen. Het vertrek van Nederland uit Uruzgan heeft niet tot grote veranderingen geleid. 
Wel had het vertrek gevolgen voor de lokale situatie in het 
district Chora. De TFU werkte hier nauw samen met de 
lokale districtsleider en de situatie in Chora was relatief 
stabiel. Na vertrek van Nederland is deze districtsleider 
door de gouverneur vrijwel meteen vervangen, wat tot 
negatieve reacties onder de bevolking heeft geleid. Deze 
ontwikkeling heeft tot instabiliteit in het district geleid.
Op 18 september 2010 vonden in Afghanistan 
parlementsverkiezingen plaats. De MIVD heeft onderzoek 
gedaan naar de voorbereidingen, het verloop en de 
nasleep van deze volksraadpleging. De verkiezingen 
kenden deels een gewelddadig verloop en werden 
gekenmerkt door frauduleus handelen. De MIVD heeft 
geconstateerd dat de verkiezingszwendel al maanden van 
te voren was voorbereid. Hoewel deze fraude in omvang 
vergelijkbaar was met die van de verkiezingen van 2009, 
was zij minder systematisch en vooral lokaal van aard. 
Door de onveiligheid heeft het Pasthundeel van de 
bevolking minder dan voorheen gestemd. Aangezien de 
Hazara en Tadjieken wel hebben gestemd, is hun positie 
ten koste van de Pasthun in het parlement versterkt. 
Jaarverslag 2010

18
vroegtijdig te signaleren. Hiervoor kijkt de MIVD naar mogelijke destabiliserende groeperingen 
en omgevingsfactoren als criminaliteit en economische stilstand. Daarnaast vormden de 
ontwikkeling van deze landen tot democratische rechtsstaten en de betrokkenheid van de 
Internationale Gemeenschap (IG) bij Kosovo en BiH belangrijke aandachtspunten. Dit alles tegen 
de achtergrond van de toenadering en mogelijke toekomstige toetreding van Kosovo en BiH tot 
de Euro-Atlantische structuren.
De MIVD volgde in 2010 nationalistisch en religieus extremisme met het oog op de mogelijke 
destabiliserende gevolgen ervan en omdat deze negatieve consequenties kunnen hebben voor 
Nederland en de Nederlanders in de diverse internationale missies op de Balkan. Mogelijke 
verwevenheid tussen politieke leiders, georganiseerde misdaad en het nationalistische en 
religieuze extremisme was ook in 2010 een belangrijk aandachtspunt.
Kosovo
De situatie in Kosovo bleef in 2010 relatief rustig. Noord-Kosovo, waar voornamelijk Kosovaarse 
Serviërs wonen, bleef het toneel van interetnische incidenten. Soms vormden leden van de 
internationale gemeenschap (IG) het doelwit. In Noord-Kosovo groeit de frustratie over het 
uitblijven van de resultaten van Belgrado’s diplomatieke strijd voor Kosovo en over de grote 
internationale bemoeienis met Kosovo. Ook onder Kosovaarse Albanezen neemt de kritiek 
op de IG en de eigen regering toe. Ze menen dat de internationale betrokkenheid steeds 
minder oplevert en ergeren zich aan het onvermogen van de eigen regering de parallelle 
Jaarverslag 2010

20
politiek vacuüm. In 2011 zal de MIVD de ontwikkelingen in BiH blijven volgen in het kader van de 
lopende (EUFOR) Althea-missie.
Irak NTM-I
De MIVD heeft zich vooral gericht op de inlichtingenondersteuning voor de inzet van 
Nederlandse militairen in de NATO Training Mission in Iraq (NTM-I). In dit kader zijn zowel (politiek-
strategische) inlichtingenrapporten als (militair-tactische) veiligheidsanalyses opgesteld. 
Nederland droeg met circa zes militairen bij aan deze missie, die de opbouw van Iraakse 
veiligheidseenheden ondersteunt.
De veiligheidssituatie in Irak is – gemeten aan het aantal geweldsincidenten per dag – sinds 
juli 2008 min of meer stabiel. De meeste aanslagen vonden plaats in Bagdad en in de provincie 
Nineve, waarbij vooral de hoofdstad een trekpleister was voor grootschalige, complexe aanslagen 
om het gezag van de Iraakse overheid te ondermijnen. Behalve een symbolische waarde van 
gewapend verzet tegen de overheid is (internationale) media-aandacht bij een aanslag in Bagdad 
van betekenis. In dit kader moeten ook de sporadische raketbeschietingen op de Internationale 
Zone – waar de Nederlandse militairen werkzaam zijn – worden gezien.
Onderwijl bleven de Iraakse politici verdeeld over enkele kwesties die al jaren op politieke 
besluitvorming wachten. Eén van die kwesties is de machtsverdeling tussen de centrale staat 
en de provincies, en met name de Koerdische deelstaat in Noord-Irak. Aan dit onderwerp 
zal de MIVD ook in 2011 
aandacht schenken. De 
wijze waarop een eventuele 
oplossing tot stand zal komen 
via het nieuw aangetreden 
kabinet, zal – tezamen met de 
afgesproken terugtrekking van 
de Amerikaanse troepen – de 
ontwikkelingen in 2011 bepalen. 
In 2011 zal de MIVD de 
ondersteuning van de 
Nederlandse deelname aan 
de NTM-I voortzetten. Hierbij 
zal de focus niet alleen liggen 
op veiligheidsontwikkelingen 
die van belang zijn voor het 
beschermen van de eigen eenheden (force protection), maar ook op de politiek-militaire gevolgen 
in de regio van de groeiende zelfstandigheid van Irak.
Libanon / Syrië / Israël – UNTSO
Nederland neemt deel aan de VN-missie, United Nations Truce Supervision Organization (UNTSO). Deze 
VN-missie observeert de bestandslijnen tussen Israël, Syrië en Libanon. De Nederlandse inbreng 
Jaarverslag 2010

22
de kusten van Jemen, Oman, Somalië en Kenia de afgelopen jaren hoog op de internationale 
agenda staat. 
De Nederlandse marine heeft in 2010 deelgenomen aan maritieme missies van de Europese Unie 
(EU) en de Noord Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO) rondom het Arabisch Schiereiland en 
de Hoorn van Afrika. Deze missies zijn bedoeld om voor de EU in de eerste plaats humanitaire 
transporten te beschermen en de vrije scheepvaart te waarborgen door bestrijding van piraterij. 
De MIVD heeft in het kader van de missies NAVO ‘Ocean Shield’ en EUNAVFOR ‘Atalanta’ waaraan 
Hr.Ms. Tromp (februari – april), Hr.Ms. Johan de Witt (april – juni), Hr.Ms. De Zeven Provinciën 
(juli – augustus), Hr.Ms. Amsterdam (september – november) en Hr.Ms. De Ruyter (december – 
februari 2011) deelnamen, ondersteuning geleverd door middel van inlichtingenproducten en 
-rapportages. Hr.Ms. De Zeven Provinciën en Hr.Ms. De Ruyter hebben als vlaggenschip gediend 
ten behoeve van de NAVO-staf, waarover een Nederlandse commandeur het bevel voerde. Met 
deze missies is een belangrijke bijdrage geleverd aan de beveiliging van de koopvaardijschepen 
en transporten van het World Food Programme (WFP). 
De Nederlandse bijdrage aan de maritieme missies ter bestrijding van piraterij heeft 
bijgedragen aan een betere bescherming van koopvaardijschepen in de Golf van Aden (GOA). 
Piraterijactiviteiten zijn echter voor een groot deel verplaatst naar het beperkt controleerbare 
Somalische Bassin (SB) en de Arabische Zee. Het aantal afgeslagen en verijdelde aanvallen is 
gestegen ten opzichte van 2009. Tegelijkertijd nam het aantal geslaagde kapingen echter ook 
toe met name in het SB en de IO. Het begeleiden van de WFP-schepen heeft bijgedragen aan een 
ongestoorde aanvoer van hulpgoederen en voedsel voor hulpbehoevenden in Somalië. Doordat 
de veiligheidssituatie op het land slecht is, hebben hulporganisaties, waaronder het WFP, in 
Jaarverslag 2010

24
geanalyseerd. Dit leidde in 2010 tot een aantal inlichtingenrapporten. In dit kader heeft de MIVD 
ook aandacht besteed aan de regionale politieke betrekkingen tussen Jemen en de landen in de 
Hoorn van Afrika.
In 2011 zal de Nederlandse marine haar inzet in het gebied voortzetten en daarom zullen 
de ontwikkelingen op het Arabische Schiereiland en de Hoorn van Afrika ook komend jaar 
nauwlettend door de MIVD worden gevolgd.
Sudan UNMIS
Nederland neemt deel aan de VN-missie in Sudan (UNMIS). De MIVD volgt daarom de uitvoering 
van het Comprehensive Peace Agreement (CPA). Dit vredesakkoord maakte in 2005 een einde aan een 
langdurige burgeroorlog tussen Noord- en Zuid-Sudan. Het CPA vormt sindsdien de basis voor 
samenwerking tussen de twee landsdelen. In het jaar 2010 stonden de algemene verkiezingen 
in april centraal. Deze volksraadpleging was een voorwaarde voor legitimatie van het CPA, 
maar werd tevens gezien als een stimulans voor het democratische transitieproces in Sudan. 
De ondertekenaars van het CPA, de National Congress Party (NCP) en de Sudan People’s Liberation 
Movement (SPLM), bleken vooral uit te zijn op het behoud van hun dominante machtspositie in 
respectievelijk het noorden en het zuiden.
Na de verkiezingen kon de laatste fase van het CPA worden ingezet, de aanloop naar het 
referendum voor zelfbeschikking van de Zuid-Sudanese bevolking. Na de installatie van de 
nieuwe regering van nationale eenheid werd eens te meer bevestigd dat de NCP en de SPLM 
de kaart van Sudan al hadden verdeeld, waardoor van samenwerking op landelijk niveau nog 
nauwelijks sprake was. Dit bemoeilijkte tevens de coördinatie richting de laatste fase van het 
CPA. Ondanks stevige politieke retoriek, een aanhoudende impasse over de organisatie van het 
separate referendum in de betwiste grensregio Abyei en geruchten over een militaire opbouw in 
het grensgebied, begon de Referendumcommissie op 15 november met de registratie van kiezers.
Interne onlusten in Zuid-Sudan hebben zich in 2010 op verschillende wijze gemanifesteerd. 
De veiligheidssituatie werd negatief beïnvloed door de aanwezigheid van criminele bendes en 
tribale milities, maar het geweld nam niet dezelfde buitensporige vormen aan als in 2009. Na de 
lokale verkiezingen, en het teleurstellende verloop hiervan voor vele onafhankelijke kandidaten, 
ontstonden verschillende verzetshaarden in de staten Jonglei en Unity. Hoewel de SPLM eind 
2010 toenaderingspogingen ondernam richting enkele dissidente officieren die bij dit verzet 
betrokken waren, slaagde ze er niet in voor het einde van het jaar deze afvalligen weer aan zich te 
binden.
Sudan UNAMID
Verder vereiste de aanhoudende crisis in de regio Darfur de aandacht van de MIVD. Hierbij 
speelt het belang dat Nederland hecht aan de hybride missie van de Verenigde Naties en de 
Afrikaanse Unie in Darfur (UNAMID) en aan de bevordering van de internationale rechtsorde. 
De belangrijkste ontwikkeling ten aanzien van Darfur in de eerste maanden van 2010 bestond 
uit de normalisatie van de bilaterale betrekkingen tussen Tsjaad en Sudan. Afspraken over 
gezamenlijke grensbewaking en het staken van de steun aan elkaars rebellenbewegingen hadden 
een dempend effect op de dynamiek van de conflicten in Oost-Tsjaad en Darfur. De Justice and 
Jaarverslag 2010

26
kunnen waarmaken, waardoor de onvrede onder de bevolking nog groot is. Het leger verkeert, 
mede vanwege de jarenlange instroom van voormalige rebellen, nog steeds in een belabberde 
staat. Legerhervorming, waarbij de missie EUSEC (European Union Security) DRC een adviserende 
rol vervult, komt nauwelijks van de grond. Het politieke klimaat lijkt zich te verharden, wat 
in het verkiezingsjaar 2011 mogelijk tot nieuwe spanningen zal leiden. De MIVD blijft deze 
ontwikkelingen volgen.
Burundi
Nederland draagt bij aan de ontwikkeling van de veiligheidssector door middel van een 
meerjarig Security Sector Development (SSD)-programma. Nederlandse militairen zijn sinds januari 
2007 actief in Burundi, onder meer als adviseurs bij de Burundese ministeries van Defensie en 
Binnenlandse Veiligheid. Ter ondersteuning van deze inzet heeft de MIVD de ontwikkelingen 
in de veiligheidssector gevolgd en hierover regelmatig gerapporteerd. Het jaar 2010 stond 
voor Burundi in het teken van de verkiezingen voor achtereenvolgens de gemeenteraad, het 
presidentschap, het parlement, de senaat en de heuvelraden. Op alle niveaus resulteerden de 
verkiezingen in een enorme overwinning voor de zittende partij Conseil National pour la Défense 
de la Démocratie – Forces de Défense de la Démocratie (CNDD-FDD). Hoewel de procedure technisch 
Jaarverslag 2010

28
Hoofdstuk 3  
Inlichtingentaak: regionale aandachtsgebieden
Jaarverslag 2010

30
Venezuela
Het democratische karakter van de rechtsstaat in Venezuela staat onder druk, nu de rechterlijke, 
wetgevende en uitvoerende machten steeds sterker onder controle staan van de “Bolivariaanse 
revolutie” van president Chávez. Het particuliere bezit en de speelruimte van onafhankelijke 
media komen steeds verder in het gedrang.
President Chávez heeft de Koninkrijksbanden met Aruba en Curaçao in 2010 aangemerkt 
als een residu van kolonialisme en gewezen op de bijzondere (economische en historische) 
betrekkingen tussen Venezuela en deze eilanden, overigens zonder daarop territoriale 
aanspraken te maken. Verder werden Nederland en de Verenigde Staten van agressieve intenties 
jegens Venezuela beschuldigd.
Suriname
In 2010 is in Suriname een nieuwe regering aan de macht gekomen, die in essentie is gebaseerd 
op een samenwerkingsverband tussen de partijen van voormalig legerleider D. Bouterse, diens 
vroegere rivaal R. Brunswijk en oud-parlementsvoorzitter P. Somohardjo. Bouterse is gekozen 
tot president van Suriname. Alhoewel democratisch verkozen, heeft het presidentschap 
Jaarverslag 2010

32
termijn nog heeft. De aanhoudende binnenlandse politieke strijd en de toenemende druk op 
democratische instituties houden de aandacht van de MIVD.
Zuidelijke Kaukasus
Als gevolg van de augustusoorlog van 2008 is de waarschijnlijkheid op een gewapend conflict 
tussen Georgië en de Russische Federatie sterk afgenomen. De MIVD heeft in 2010 onderzoek 
gedaan naar de Russische militaire presentie in de afgescheiden Georgische regio’s Zuid-Ossetië 
en Abchazië. In relatie tot het Armeens – Azerbeidzjaans conflict rond de enclave Nagorno-
Karabach hield de MIVD de militaire capaciteiten van de beide partijen in het oog.
Moldavië
Gelet op de geografische ligging van Moldavië (grenzend aan de EU, NAVO en Oekraïne) en de 
aanwezigheid van een sluimerend intern conflict met Russische betrokkenheid, heeft de MIVD 
in 2010 onderzoek naar dit land gedaan. Moldavië kampte in 2010, net als een groot deel van 
2009, met een aanhoudende politieke crisis. Deze lijkt te zijn bezworen met het aantreden van 
een nieuwe pro-Europese regering. De situatie is echter fragiel daar de regering vooralsnog geen 
meerderheid vindt voor haar presidentskandidaat.
Centraal Azië
Het geopolitieke belang van de instabiele Centraal-Aziatische regio neemt toe. Dit heeft te 
maken met de grote energiereserves en de centrale ligging tussen Europa en Azië. Diverse 
mondiale spelers, zoals de Russische Federatie, China, maar ook de NAVO, hebben belangen 
in de regio. In 2010 verrichtte de MIVD onderzoek naar de instabiele situatie in Kirgizië, 
evenals naar het Russische beleid ten aanzien van deze voormalige Sovjetrepubliek. De in april 
aangestelde interim-regering werd in de zomer geconfronteerd met etnisch geweld in het zuiden 
van het land. Rusland heeft afgezien van militair ingrijpen daar dit mogelijke verstrekkende 
regionale implicaties zou hebben, zoals een gewelddadige confrontatie met Oezbekistan. Door 
de grote belangen, een aantal potentiële intra- en interstatelijke conflicten en een belangrijk 
potentieel overloopeffect houdt Centraal-Azië de aandacht van de MIVD.
Zuid-Oost en Oost-Azie
China
De indrukwekkende economische groei die China al decennia kenmerkt, gaat steeds meer 
gepaard met een toename van politieke en ook militaire macht. China’s belangen omspannen 
inmiddels alle delen van de wereld en zullen de komende jaren waarschijnlijk toenemen. De 
Chinese staat ziet een belangrijke taak voor zijn strijdkrachten in het behartigen en verdedigen 
van deze belangen.
De investeringen in en modernisering van de strijdkrachten gaan onverminderd voort. De 
officiële defensie-uitgaven stegen in 2010 overigens minder sterk (7,5%) dan de afgelopen 
jaren (10-15%). Vooral de luchtmacht en de marine profiteren van de investeringen, zoals 
onder meer bleek uit de ontwikkeling en productie van moderne gevechtsvliegtuigen en 
Jaarverslag 2010

34
Noord-Korea
Noord-Korea vormde in 2010 wederom één van de belangrijkste veiligheidsvraagstukken in Oost-
Azië. Het Noord-Koreaanse nucleaire programma, de daaraan gelieerde overbrengingsmiddelen 
en de rol die Pyongyang speelt in de proliferatie van deze kennis en middelen bleven aanleiding 
tot zorg. Het land is vooralsnog niet voornemens zijn nucleaire ambities op te geven. Ook de 
ontwikkeling van ballistische raketten en andere overbrengingsmiddelen ging onverminderd 
voort. Een hervatting van het zespartijenoverleg over de mogelijke beëindiging van het 
Noord-Koreaanse nucleaire programma bleef uit, voornamelijk vanwege een zorgwekkende 
verslechtering van de relatie tussen beide Korea’s.
De inter-Koreaanse relatie bereikte in 2010 een dieptepunt met het tot zinken brengen van het 
Zuid-Koreaanse fregat de Cheonan in maart en de artilleriebeschietingen van het Zuid-Koreaanse 
eiland Yeonpyeong in november. Hoewel Noord-Korea betrokkenheid bij het zinken van het 
fregat ontkent en stelt dat de artilleriebeschieting een reactie was op een Zuid-Koreaanse 
militaire oefening, heeft Pyongyang in 2010 duidelijk een meer confrontatiegerichte koers 
gevaren. Behalve frustratie over het uitblijven van een dialoog en het opvoeren van de druk 
op Washington en Seoel, lagen er mogelijk ook interne overwegingen van het regime aan de 
keuze voor deze strategie ten grondslag. De recente politieke ontwikkelingen in Noord-Korea 
staan in het teken van de toekomstige machtswisseling in Pyongyang. Mogelijk is de hardere, 
onbuigzame strategie richting de regio mede bedoeld om Kim Jong-un, de beoogde opvolger, te 
positioneren als de toekomstige leider die de militaire koers van zijn vader zal voortzetten. Naar 
verwachting blijven het nucleaire programma en de inter Koreaanse spanningen ook in 2011 
belangrijke veiligheidskwesties voor de regio. De MIVD zal Noord-Korea in 2011 blijven volgen.
Midden-Oosten
Naast voornoemde aandacht van de MIVD voor specifieke landen in het Midden-Oosten vanwege 
de Nederlandse deelname aan verschillende VN-, EU en andere missies, besteedt de MIVD 
aandacht aan de gehele regio vanwege de vooraanstaande plaats ervan in het veiligheidsbeleid 
van het Westen. Politieke, sociaal-economische en etnisch-religieuze spanningen en conflicten 
beïnvloeden de stabiliteit in dit gebied aan de zuid-oostflank van de NAVO. De aanzienlijke 
olievoorraden en de brugfunctie richting Centraal-Azië vormen aanvullende redenen voor de 
aandacht van de MIVD. Het garanderen van de vrije scheepvaart is van strategisch belang voor 
het Westen (Sea Lines of Communication, met name oliedoorvoer). Ook de verhoudingen tussen de 
olieproducerende landen kunnen gevolgen hebben voor de veiligheidsbelangen van het Westen. 
In 2010 werd de toestand in de regio bepaald door verschillende kwesties die al langer spelen. 
Het betreft de strijd tegen het internationale terrorisme, het Israëlisch-Palestijnse vraagstuk, de 
situatie in Irak en Libanon en zowel de militaire opbouw als het nucleaire programma van Iran 
(waarover meer in Hoofdstuk 4). De verslechterde situatie in Jemen trok eveneens de nodige 
aandacht (zoals in Hoofdstuk 2 reeds vermeld en toegelicht). Egypte tot slot was onderwerp van 
inlichtingenrapportages in het licht van de mogelijke opvolging van president Mubarak.
Jaarverslag 2010

36
De verwachting is dat de regering-Ahmadinejad het tot dusver gevoerde beleid grotendeels zal 
voortzetten. Ook in 2011 zal de ontwikkeling van het Iraanse nucleaire programma de verhouding 
met de internationale gemeenschap domineren. De MIVD verwacht dat de internationaal 
ingestelde sancties ook in 2011 effect zullen sorteren.
Afrika
Op veiligheidsgebied is sprake van belangrijke ontwikkelingen. Er is, zeker wanneer afgezet 
tegen de situatie eind jaren negentig, sprake van een gestage daling van het aantal grootschalige, 
interstatelijke conflicten. De toenadering in 2010 tussen Sudan en buurland Tsjaad is een 
bevestiging van die trend. Afrikaanse landen nemen steeds vaker zelf het initiatief om 
brandhaarden te bestrijden zoals in Ivoorkust. De Afrikaanse crisisbeheersingscapaciteit neemt 
toe, maar de AU-missie in Somalië (AMISOM) toont aan dat hulp van buitenaf nog steeds 
noodzakelijk is. De relatieve rust van dit moment biedt geen garanties voor de toekomst. Afrika 
telt nog steeds een groot aantal zogenoemde ‘fragiele staten’. Dat betekent dat de kans op 
nieuwe, vooral binnenlandse, conflicten groot is.
Afrika heeft de afgelopen jaren een aantal hoopvolle ontwikkelingen laten zien die in 2010 
opnieuw duidelijk naar voren kwamen. Veel landen laten al geruime tijd opmerkelijk hoge 
economische groeicijfers zien. Deze groei wordt in belangrijke mate veroorzaakt door de sterk 
toegenomen vraag naar Afrika’s olie en grondstoffen. Directe buitenlandse investeringen in deze 
sectoren, die in 2000 nog USD 9 miljard bedroegen, werden in 2007 al geschat op USD 62 miljard. 
Deze trend zal zich naar verwachting de komende jaren voortzetten. Deze ontwikkelingen 
dragen bij aan een langzaam waarneembare verandering in de beeldvorming over Afrika. 
Werd het eind jaren negentig door velen als ‘verloren continent’ beschouwd, geteisterd door 
oorlogen en armoede; heden ten dage spreekt men steeds vaker over Afrika als ‘the Last Frontier’: 
het laatste, nog te ‘ontginnen’ continent. Hierbij ligt de nadruk op het economisch potentieel 
en de zakelijke kansen die het continent te bieden heeft. Deze groei vertaalt zich echter niet 
onmiddellijk in een hogere levensstandaard voor de bevolking.
Het toegenomen strategisch belang van Afrika blijkt ook uit het feit dat veel, vooral niet-westerse 
landen, hun economische en diplomatieke banden met landen in Afrika uitbreiden. China en 
India zijn bekende voorbeelden, maar ook landen als Rusland, Indonesië en Zuid-Korea zijn 
bezig hun banden met Afrika te intensiveren. Iran is een ander voorbeeld; het feit dat president 
Ahmedinejad in 2010 tweemaal het continent bezocht, illustreert de waarde die het land hecht 
aan economische en diplomatieke samenwerking met het continent. De snelle opkomst van 
niet-westerse landen in Afrika zal naar verwachting leiden tot een verzwakking van de positie van 
westerse (donor)landen, waaronder Nederland.
Hoorn van Afrika
De conflicten in Somalië brengen ernstige veiligheidsrisico’s voor de gehele Hoorn van Afrika 
met zich mee. Ethiopië en Kenia hebben de veiligheidsmaatregelen in de grensstreek met 
Somalië verscherpt. Deze buurlanden, die de Transitional Federal Government (TFG) van Somalië 
steunen, kennen beide een substantiële etnische Somalische gemeenschap binnen hun 
landsgrenzen. Vooral Ethiopië en haar aartsrivaal Eritrea kennen een geschiedenis van sterke 
Jaarverslag 2010

38
Hoofdstuk 4  
Inlichtingen- en veiligheidstaak:  
thematische aandachtsgebieden
Jaarverslag 2010

40
Iran zet het eigen uraniumverrijkingsprogramma voort en is inmiddels overgegaan tot 
verrijking tot 20%, overigens nog steeds laagverrijkt uranium dat niet geschikt is als 
splijtstof voor een kernwapen. Ook in 2010 voerde het land proeflanceringen uit van 
ballistische raketten.
Noord-Korea blijkt te beschikken over een uraniumverrijkingsprogramma. Bovendien 
lijkt het land na 2 proeven, voorbereidingen te treffen voor een nieuwe proefexplosie. 
Tijdens een grote militaire parade in het najaar werden verschillende ballistische raketten 
voor middellange afstand getoond.
Syrië blijft zwijgen op verschillende vragen van het IAEA. Het land heeft een actief 
raketprogramma. 
Chemische en biologische wapens
Veel landen beschikken over een defensieve onderzoekscapaciteit op het gebied van biologische 
of chemische wapens. Het is landen toegestaan kleine hoeveelheden van deze wapens voor dit 
doel te produceren. De Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons ziet erop toe dat deze 
capaciteit inderdaad slechts voor defensieve doeleinden wordt ingezet.
De civiele biologische, chemische en biochemische industrie maakt in risicolanden een enorme 
ontwikkeling door. Als gevolg hiervan neemt ook de beschikbare kennis en infrastructuur op 
chemisch en biologisch gebied in deze landen toe. Deze kennis en middelen kunnen ook worden 
aangewend ten behoeve van 
biologische of chemische 
wapenprogramma’s 
(zogenaamd dual use 
gebruik). Hierdoor zijn 
deze landen steeds beter 
in staat grondstoffen en 
productiemiddelen ten 
behoeve van eventuele 
chemische en biologische 
wapenprogramma’s zelf 
te ontwikkelen en te 
produceren. Het is daarbij 
moeilijk met zekerheid vast 
te stellen of onderzoek en 
productie van biologische en 
chemische wapens slechts 
zijn gericht op defensieve 
doeleinden.
Jaarverslag 2010

42
Exportcontrole
De diensten spelen een belangrijke 
ondersteunende rol bij de uitvoering van 
het Nederlandse exportcontrolebeleid 
betreffende strategische en dual 
use-goederen. Aanvragen voor 
exportvergunningen van deze goederen 
naar landen van zorg worden vrijwel altijd 
voorgelegd aan de diensten.
De in het afgelopen jaar verder uitgebreide 
sancties tegen Iran brengen met zich mee 
dat verwerving van voornoemde kennis, 
technologie, materialen en grondstoffen 
ten behoeve van dat land extra aandacht 
blijven vragen. Het gaat hierbij niet alleen 
om sancties op het gebied van handel, 
maar ook om sancties op toelating tot 
bepaalde post-doctorale studies.
De diensten gaan na wat bekend is 
over afnemer en eindgebruiker en 
over eventuele tussenstations. In 
voorkomende gevallen besteden de 
diensten eveneens aandacht aan de bruikbaarheid van kennis en goederen in programma’s 
voor massavernietigingswapens en overbrengingsmiddelen. De MIVD en de AIVD stellen het 
ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie in kennis van hun bevindingen. Het 
ministerie voegt deze informatie samen met eigen en van andere zijden verkregen informatie en 
beslist vervolgens op de aanvraag. 
Op het terrein van toelating tot bepaalde post-doctorale studies speelt de UCP in veel gevallen 
een soortgelijke rol. Hier ligt de beleidsverantwoordelijkheid bij het ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschappen.
Resultaten
De diensten hebben in 2010 op dit aandachtsgebied circa vijftig inlichtingenrapportages en 
bijzondere briefings uitgebracht, die voornamelijk waren gericht aan de ministers van Algemene 
Zaken, Buitenlandse Zaken, Defensie en Economische Zaken, Landbouw en Innovatie. Aan het 
Openbaar Ministerie werden twee ambtsberichten uitgebracht en aan Economische Zaken, 
Landbouw en Innovatie één. In het kader van bewustwording en veiligheidsbevordering op 
proliferatieterrein werden circa vijftig bedrijven en instituten bezocht.
In het kader van de exportcontrole door het ministerie van Economische Zaken, Landbouw 
en Innovatie hebben de diensten in 95 gevallen informatie verstrekt aan dat ministerie. Deze 
Jaarverslag 2010

44
Hoofdstuk 5  
Contra-inlichtingen 
Jaarverslag 2010

46
Jemen
Vanwege de aanwezigheid van de Koninklijke Marine in de Golf van Aden heeft de MIVD in 2010 
de ontwikkelingen op gebied van terrorisme in Jemen onderzocht. In 2010 was al-Qa’ida op 
het Arabisch Schiereiland (AQAS) verantwoordelijk voor verschillende aanslagen in Jemen. Ook 
op mondiaal niveau vormt AQAS een significante dreiging. De organisatie heeft in één van de 
gepubliceerde audioboodschappen laten weten ook belangstelling te hebben voor maritieme 
doelwitten.
In 2010 heeft AQAS het Engelstalige online tijdschrift Inspire gelanceerd. Hierin worden jihadisten 
in de Verenigde Staten (VS) en Europa aangespoord aanslagen in hun eigen land uit te voeren. 
De middelen die hiervoor worden aangereikt, worden in Inspire aangemerkt als Open Source Jihad 
(OSJ) en zijn gericht op de individuele jihad. AQAS verstrekt onder deze noemer richtlijnen en 
handleidingen met betrekking tot het samenstellen van explosieven, veiligheidsmaatregelen, 
guerrillatactieken en wapentraining.
Deze tactiek heeft tot doel het Westen door middel van kleinschalige acties te dwingen 
maatregelen te treffen en grote geldbedragen uit te geven en daarmee op termijn uit te putten. 
Kenmerkend is dat acties niet per se hoeven te slagen. Een voorbeeld hiervan zijn de van AQAS 
afkomstige explosieven die in 2010 werden aangetroffen aan boord van vrachtvliegtuigen in 
Europa en de Verenigde Staten.
Dergelijke acties zouden volgens Inspire kunnen worden uitgevoerd in landen als Israël, de 
Verenigde Staten, het Verenigd Koninkrijk, Canada, Australië, Frankrijk, Duitsland, Denemarken, 
Nederland en landen waar volgens Inspire regeringen en het volk positief staan tegenover de 
Israëlische bezetting van de Palestijnse gebieden, de Amerikaanse invasies van Afghanistan en 
Irak en die een prominente rol spelen bij de belediging van de profeet. Inspire stelt dat de ideeën 
naar eigen inzicht kunnen worden aangepast aan lokale omstandigheden.
 
Omdat de Koninklijke Marine in 2011 in de regio actief zal blijven, zal de situatie in Jemen ook in 
2011 worden gevolgd.
Djibouti
Mede in verband met de belangstelling van AQAS voor maritieme doelwitten werden in 2010 
de ontwikkelingen rond de diverse havens in de Golf van Aden en de Indische Oceaan gevolgd. 
De Koninklijke Marine doet deze havens aan in het kader van de anti-piraterij operaties Atalanta 
en Ocean Shield. Daarom voorziet de MIVD de Koninklijke Marine gevraagd en ongevraagd van 
dreigingsappreciaties. Bijzondere aandacht gaat daarbij uit naar Djibouti. Mede vanwege de 
strategische ligging kent de haven een grote westerse en niet-westerse militaire presentie. Dit zal 
in 2011 niet wijzigen.
Somalië
De deelname van de Koninklijke Marine aan internationale anti-piraterij operaties in de Golf van 
Aden en voor de Somalische kust heeft er verder toe geleid dat de MIVD in 2010 het onderzoek 
naar Somalië heeft geïntensiveerd. 
Jaarverslag 2010

48
politiebureau in BiH toonden aan dat in de Balkan nog steeds enkele netwerken actief zijn 
die handelen vanuit een radicaal-islamitische geloofsovertuiging en daarmee een potentiële 
dreiging vormen voor de Nederlandse presentie.
In verschillende Europese landen, maar ook in de Verenigde Staten en Canada, vonden in 2010 
acties plaats tegen terroristische netwerken. Bij een aantal van deze netwerken werden banden 
met internationaal opererende jihadistische netwerken aangetroffen. Naar verwachting zal in 
deze situatie in 2011 geen wezenlijke verandering optreden. De MIVD zal zijn werkzaamheden op 
dit aandachtsgebied dan ook continueren.
Spionage
Sinds het einde van de Koude Oorlog is de dreiging die uitgaat van spionage tegen de 
Nederlandse defensieorganisatie weliswaar van aard veranderd, maar qua omvang niet 
verminderd. Anders dan ten tijde van de Sovjetunie komt de dreiging anno 2010 uit meerdere 
richtingen en is de belangstelling gedeeltelijk opgeschoven van bijvoorbeeld het militair-
strategische naar het militair-technologische terrein. Dit dreigingsbeeld geeft niet alleen aan 
dat het gevaar dat uitgaat van spionage even reëel als continu van aard is, tevens betekent dit 
dat contraspionage een niet aflatende inspanning van de kant van de MIVD vergt. De nationale 
veiligheid wordt immers ernstig geschaad indien defensiegerelateerde staatsgeheimen 
in verkeerde handen vallen. Binnen Defensie wordt de dreiging die uitgaat van spionage 
omschreven als ongeoorloofde vergaring van informatie of ongewenste beïnvloeding, door 
zowel statelijke als non-statelijke actoren, die op enigerlei wijze een bedreiging kunnen vormen 
voor het optreden van de krijgsmacht in nationaal of internationaal verband, voor de defensie-
industrie of voor militair bondgenootschappelijke organisaties als de NAVO.
Ontwikkelingen
De MIVD constateerde in 2010 een onverminderde dreiging op het gebied van spionage gericht 
tegen Defensie en defensiebelangen. Ook het cyber-medium leent zich in toenemende mate voor 
het bedrijven van spionage. Met de opkomst van het internet en computervirussen die langs deze 
weg of bijvoorbeeld via USB-sticks binnendringen in digitale netwerken zijn zowel overheden 
als bedrijven in toenemende mate blootgesteld aan digitale spionage ofwel cyber espionage. De 
schade die kan worden toegebracht aan strategische en kennisintensieve organisaties zoals 
Defensie en de defensie-industrie, is omvangrijk. Met het oog hierop worden zowel nationaal 
als internationaal de inspanningen op het gebied van cyber defence geïntensiveerd. Ook de MIVD 
heeft in 2010 zijn inspanningen op dit gebied - in lijn met de nationale cyberstrategie (zie 
hoofdstuk 7) - verder opgevoerd.
Een andere ontwikkeling, waarvan een verhoogd risico op spionage van uitgaat, is de 
toenemende mate waarin defensie-activiteiten worden uitbesteed aan particuliere organisaties. 
Het komt daarbij regelmatig voor dat deze organisaties zijn gevestigd in het buitenland of 
zich deels in buitenlandse handen bevinden. Voorbeelden zijn buitenlandse commerciële 
maatschappijen die worden belast met het transport van materieel van en naar uitzendgebieden 
of beveiligingsbedrijven die worden ingezet voor het bewaken van militaire bases in Nederland 
of in het buitenland. Zeker in missiegebieden is gebleken dat het inhuren van particuliere 
Jaarverslag 2010

50
Vooruitblik 2011
De aanzienlijke economische en militaire belangen die zijn gemoeid met de kennis en 
technologie bij Defensie en de Nederlandse defensie-industrie, zullen ook in 2011 en volgende 
jaren een aantrekkelijk doelwit vormen voor buitenlandse inlichtingendiensten. Dit betekent dat 
contraspionage-operaties van de MIVD ook in de komende jaren van groot belang blijven voor 
Defensie.
Een andere vorm van spionage die de komende jaren steeds meer aandacht zal vergen is cyber 
espionage. Gedurende de laatste maanden van 2010 hebben de media in binnen- en buitenland 
uitvoerig stilgestaan bij zaken als het Stuxnet-virus, de digitale spionage gericht tegen de 
NAVO en de recente strubbelingen tussen de Volksrepubliek China en de Amerikaanse firma 
Google. Mede hierdoor lijkt men zich steeds meer bewust te worden van de kwetsbaarheid van 
bijvoorbeeld GSM-communicatie en het internet. Verschillende NAVO- landen hebben daarom 
besloten hun capaciteit voor cyber defence, inbegrepen de capaciteit om digitale spionage tegen 
te gaan, fors te vergroten, ondermeer door het instellen van speciale Cyber Defence Commands. Ook 
de MIVD zal de komende jaren een verhoogde inspanning gaan leveren bij het bestrijden van 
digitale spionage.
Rechts-extremisme  
Rechts-extremisme binnen de defensieorganisatie kan de paraatheid en veiligheid van de 
krijgsmacht in gevaar brengen. Voor de MIVD is het daarom belangrijk personen of groepen 
binnen de defensieorganisatie die het rechts-extremistische gedachtegoed aanhangen, dan wel 
(actief ) steun verlenen aan rechts-extremistische partijen en organisaties, tijdig te onderkennen. 
De MIVD verricht daarom onderzoek naar rechts-extremistische partijen, organisaties, 
groeperingen en personen. Tevens worden de nationale en internationale trends, voor zover te 
relateren aan Defensie, op het gebied van rechts-extremisme gevolgd.
In 2010 heeft de MIVD alle incidenten en meldingen die mogelijk waren terug te voeren op 
een rechts-extremistische grondslag onderzocht. Een beperkt aantal hiervan vereiste nader 
onderzoek. Ten opzichte van 2009 is dit aantal in 2010 afgenomen. Uit de onderzoeken is 
gebleken dat in deze gevallen geen sprake was van rechtsextremisme, maar van adolescent 
gedrag en de behoefte tot provocatie. De MIVD zal ook in 2011 alle relevante incidenten en 
meldingen op dit gebied onderzoeken.
Antimilitarisme 
De MIVD onderzoekt activiteiten van organisaties of personen die afbreuk doen aan het 
functioneren van de defensieorganisatie, de defensie-industrie of van militaire bondgenoten 
die aanwezig zijn op Nederlands grondgebied. De aandacht richt zich vooral op individuen en 
groepen die met vernielingen hun onvrede met defensie en aan defensie gerelateerde zaken 
kenbaar maken.
Ook in 2010 voerden antimilitaristen actie tegen onder andere de NAVO, kernwapens, 
wapenhandel en werving van militair personeel. Deze acties werden van tevoren aangekondigd, 
Jaarverslag 2010

52
Hoofdstuk 6  
Veiligheidsbevordering
Jaarverslag 2010

54
De MIVD heeft ook in 2010 met regelmaat intensief overleg gevoerd met de Defensie Materieel 
Organisatie (DMO) over mogelijke bezwaren tegen export van sensor-, wapen-, communicatie- 
en radarsystemen alsmede de daaraan gerelateerde technologie. Daarnaast heeft de MIVD, 
evenals in voorgaande jaren, in nauwe samenwerking met de DMO adviezen verstrekt aan 
bedrijven die deelnemen aan het NAVO Helikopter project (NH-90).
Luchtfotografie
De MIVD draagt zorg voor de uitvoering van het Koninklijk Besluit (KB) Luchtfotografie, waarin 
het maken van opnamen vanuit luchtvaartuigen aan een vergunningplicht is onderworpen. 
Binnen Defensie wordt momenteel bezien of het KB voor de beveiliging van militaire objecten 
nog toegevoegde waarde heeft. De discussie over dit onderwerp wordt in 2011 afgerond.
Request for Visit 
De MIVD draagt zorg voor de behandeling van Requests for Visit en de verstrekking van clearances 
voor Nederlandse Defensiemedewerkers die een dienstreis naar het buitenland maken, alsook 
voor buitenlanders die in Nederland een Defensielocatie willen bezoeken. In 2010 zijn circa 
1500 uitgaande en 250 inkomende Requests for Visit verwerkt. Dit is een significante daling ten 
opzichte van 2009. De oorzaak hiervoor is onduidelijk. De AIVD behandelt de Requests for Visit voor 
buitenlandse bezoekers aan, en voor reizigers vanuit, de Nederlandse defensie-industrie.
Jaarverslag 2010

56
Jaarverslag 2010

58
Ontwikkelingen onderzoekscapaciteit
Voor de uitvoering van de veiligheidsonderzoeken is in mei 2010 de organisatie aangepast, 
waardoor meer capaciteit is gecreëerd. Doelstelling is een goede kwaliteit van het onderzoek 
te realiseren en tenminste 90% van de initiële onderzoeken binnen de wettelijke termijn van 
acht weken af te ronden. Voor deze kwaliteitsimpuls zijn de functie-eisen voor het betrokken 
personeel verzwaard. Hierdoor heeft een aantal personeelsleden in 2010 naar een andere baan 
moeten omzien. De personele vulling bleef achter bij de aanvankelijke planning, 
mede vanwege de eind 2010 ingestelde vacaturestop bij Defensie. In de tweede helft van 
2010 is de achterstand in de uitvoering van veiligheidsonderzoeken teruggedrongen. Dat komt 
door de tijdelijke inzet van extra personeel afkomstig uit andere bureaus van de betreffende 
afdeling, de verruiming van de onderzoekstermijn van B- en C-onderzoeken van vijf naar tien 
jaar en het beperken van het aantal interviews met referenten. Steeds is prioriteit gegeven aan 
onderzoeken naar sollicitanten bij Defensie en onderzoeken in verband met uitzendingen. Over 
de personele vulling en de achterstand bij het uitvoeren van onderzoeken is de Kamer per brief 
geïnformeerd op 4 april 2011 (Kamerstuk 29924, nr. 66).
De beperkte personele capaciteit heeft ook negatieve invloed gehad op de voor 2010 
aangekondigde invoering van de zogenoemde dynamisering van justitiële antecedenten. Doel 
van het dynamiseren is het tijdig signaleren van justitiële antecedenten zodat wordt voorkomen 
dat personeel met dergelijke antecedenten ten onrechte in het bezit blijft van een VGB en 
daarnaast mogelijk wordt uitgezonden.
Ten slotte leverde de invoering van een nieuw digitaal verwerkingsysteem tijdelijk een vertraging 
op in de uitvoering van de veiligheidsonderzoeken als gevolg van diverse kinderziekten van het 
systeem.
Vooruitblik 2011 
Nadat de uitvoeringsbepalingen binnen het kader van de ‘Leidraad vertrouwensfuncties 
Defensie’ zijn vastgesteld, zal in 2011 het totale functiebestand bij Defensie moeten worden 
herijkt. Dat zal naar verwachting leiden tot enige daling van (het niveau van) vertrouwensfuncties 
bij Defensie. Voor zover een functie niet langer als vertrouwensfunctie behoeft te worden 
aangemerkt, wordt het veiligheidsonderzoek ‘vervangen’ door een zogeheten ”Verklaring 
omtrent het gedrag” (VOG). Daartoe zal een apart profiel voor een ‘Defensie VOG’ worden 
opgesteld, in overleg met het ministerie van Veiligheid en Justitie.
In de loop van 2011 zal het digitale verwerkingsysteem voor veiligheidsonderzoeken verder 
worden vervolmaakt, zodat aan het eind 2011 naar verwachting een tijdwinst in de onderzoeken 
kan worden geboekt. Daarnaast wordt er naar gestreefd in de tweede helft van 2011 een begin te 
maken met de invoering van de elektronische Staat van Inlichtingen waardoor meer efficiëntie 
wordt bereikt.
In 2011 zal de laatste hand worden gelegd aan een actualisering van de bestaande 
beleidsregelingen ten aanzien van justitiële antecedenten. Een en ander zal worden verwerkt in 
een ‘Beleidsregeling veiligheidsonderzoeken Defensie’.
Jaarverslag 2010

60
Hoofdstuk 7  
Ontwikkelingen op (contra)inlichtingen- 
en veiligheidsgebied
Jaarverslag 2010

62
Cyber operations
Het onderwerp Cyber Operations heeft in 2010 veel aandacht gekregen door de motie Knops, 
die begin 2010 is aangenomen, waarin de regering werd verzocht een Nationale Cyber Security 
Strategie op te stellen. Defensie heeft in 2010 een eigen visie op Cyber Operations ontwikkeld die 
aansluit bij de uitgangspunten van de nationale strategie. Op basis van deze visie is in 2010 
binnen de MIVD een eerste verkenning uitgevoerd naar de rol van inlichtingen op het gebied 
van Cyber Operations. De rol van inlichtingen omvat hierin het achterhalen van de herkomst van 
een cyber aanval (attributie) en de intentie er van. Dit vereist specifieke kennis en specifieke 
personele capaciteit. Daarnaast zijn inlichtingen noodzakelijk om een potentiële cyber aanval 
vroegtijdig te onderkennen (Early Warning). Hiervoor is inzicht nodig in de technische capaciteiten 
van (potentiële) tegenstanders. Deze capaciteit zal de komende jaren verder worden ontwikkeld 
en versterkt. Bij de inrichting van deze capaciteit is optimale nationale en internationale 
samenwerking voorzien, alsook inbedding in de nationale structuren. De MIVD zal in 2011 
in ieder geval een inspanning blijven leveren bij het bestrijden van digitale spionage en – na 
verdere invulling van de Nationale Cyber Security Strategie – zal de rol van de MIVD op het gebied van 
Cyber Operations nader vorm krijgen.
Jaarverslag 2010

64
worden geanalyseerd, wordt correlatie van gegevens in plaats en tijd mogelijk. Hierdoor kunnen 
van complexe situaties coherente geografische, vierdimensionale, visualisaties worden gemaakt. 
De fusie en analyse van geo-inlichtingen met andere in een geografische context geplaatste 
inlichtingen heet Geospatial Referenced Intelligence Fusion (GRIF).
Door de verdere introductie van digitale systemen als het Intelligence Support System (ISS) en 
de ontwikkelingen van nieuwe operationele concepten als GEOINT, Recognized Environmental 
Picture (REP) en Joint Common Operational Picture (J-COP) zal de afhankelijkheid en het belang van 
geografische informatie verder toenemen. Ook de brede introductie van onbemande vliegtuigen 
en nieuwe sensoren zal resulteren in grotere beschikbaarheid van imagery (beeld) gegevens. 
Deze omvangrijke informatiestroom bevat eveneens relevante geografische informatie. Het 
expeditionaire optreden zal een grotere nadruk leggen op de samenwerking met andere landen 
om (vroegtijdig) over de vereiste geografische informatie te kunnen beschikken.
Ontwikkelingen informatie-verwerving en 
–verwerking
Open Source Intelligence (OSINT)
De Wet op de Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
2002 stelt dat, voordat de MIVD bijzondere 
bevoegdheden mag inzetten, eerst open bronnen 
geraadpleegd moeten worden. Binnen de dienst 
is het bureau OSINT hiervoor verantwoordelijk. 
Het jaar 2010 stond voor bureau OSINT 
vooral in het teken van ontwikkeling en 
professionalisering. De werkprocessen zijn 
geoptimaliseerd en functies zijn aangepast. 
Verder is op basis van een gebruikersonderzoek 
het collectiebeleid aangescherpt en wordt meer 
op maat en digitaal aangeschaft. Daarnaast heeft 
bureau OSINT capaciteit ingezet om het project 
Verbetering Informatiepositie Analist (VIA) 
een impuls te geven. Binnen de MIVD verzorgt 
het bureau internetcursussen. Ook is een start 
gemaakt met een kwalitatieve verbetering van de 
dienstverlening en producten.
Imagery Intelligence (IMINT)
De analyse van satelliet- en luchtbeelden 
wordt onder meer gebruikt bij het piraterij 
vraagstuk, het onderzoek naar de proliferatie van 
massavernietigingswapens en bij het monitoren 
van de relevante militaire ontwikkelingen 
in de landen waar de MIVD onderzoek naar 
doet. In 2010 is een eerste stap gemaakt met 
Jaarverslag 2010

66
Human Intelligence (HUMINT)
Human Intelligence (HUMINT) is een categorie inlichtingen die wordt verkregen uit informatie 
verzameld of verstrekt door menselijke bronnen. De inzet van HUMINT is gebaseerd op de 
bijzondere bevoegdheden zoals omschreven in de Wiv 2002. HUMINT kan onder deze wettelijke 
voorwaarden worden ingezet als de informatie niet op een andere wijze kan worden verkregen.
De grote waarde van HUMINT ligt in de mogelijkheid om (in aanvulling op inlichtingen uit 
andere bronnen) inzicht te krijgen in de intenties van anderen. HUMINT kan bij uitstek een 
bijdrage leveren aan het in stand houden en uitbouwen van een eigen informatiepositie. Dit 
is noodzakelijk voor een onafhankelijke besluitvorming en passend binnen de lange termijn 
ontwikkelingen en de inzet van Defensie nu en in de nabije toekomst.
Zich snel voltrekkende technologische ontwikkelingen zijn van invloed op de wijze waarop 
het inwinnen van informatie van menselijk bronnen nu en in de nabije toekomst plaatsvindt. 
Dit betekent dat, samen met partners, op innovaties moet worden ingespeeld. Het uitwisselen 
van informatie en samenwerking op het gebied van expertise tussen partners is een essentiële 
voorwaarde om aan voornoemde technologische ontwikkelingen het hoofd te kunnen bieden en 
zal in 2011 worden gecontinueerd.
Jaarverslag 2010

68
Hoofdstuk 8  
Samenwerking
Jaarverslag 2010

70
Alertering (ABBA) dat wordt voorgezeten door de NCTb. De bijdragen van de MIVD aan dit 
forum bestonden uit dreigingsanalyses over de veertien verschillende sectoren in Nederland.
In 2010 bestond de bijdrage van de MIVD aan het Stelsel Bewaken en Beveiligen uit het 
beschikbaar stellen van meer dan 120 dreiginginschattingen. Deze dreiginginschattingen 
werden opgesteld ten behoeve van Nederlandse bewindslieden en Tweede Kamerleden en 
hadden vooral betrekking op de gebieden in het buitenland die door hen werden bezocht. 
Een ander deel van de dreiginginschattingen werd opgesteld in het kader van bezoeken van 
buitenlandse staatshoofden en bewindslieden aan Nederland, in het kader van evenementen 
en aangaande bepaalde (buitenlandse) objecten in Nederland. Daarnaast leverde de MIVD 
informatie over de terroristische dreiging van internationale terroristische organisaties 
gericht tegen Nederland en tegen uitgezonden Nederlandse militaire eenheden.
De MIVD levert verder structurele bijdragen aan de NCTb zoals de bijdragen ten behoeve van 
het Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland (DTN), speciale inlichtingenanalyses en andere 
producten. Deze producten, die de MIVD opstelt vanuit zijn oorspronkelijke taakstelling, 
sluiten goed aan bij de informatiebehoefte van de NCTb. Ze vormen een belangrijke bron 
van informatie en voorzien in een degelijke input voor het totaalbeeld van de buitenlandse 
ontwikkelingen op het terrein van terrorisme. Dit helpt de NCTb de internationaal-
strategische context en de ontwikkelingen van het internationale terrorisme in de diverse 
regio’s beter te duiden. Tevens verschaffen deze MIVD-bijdragen inzichten in diverse 
buitenlandse politieke ontwikkelingen, de activiteiten van jihadistische groeperingen, 
strijdtonelen van de radicale jihad, financieringsstromen, enz.; zaken die van groot belang 
zijn voor het duiden van de actuele terroristische dreiging tegen Nederland. Het DTN wordt 
onder verantwoordelijkheid van de NCTb opgesteld in samenwerking met onder andere de 
MIVD, de AIVD, het KLPD en het ministerie van Buitenlandse Zaken en verschijnt vier keer 
per jaar. Het DTN is een globale analyse van de nationale en internationale terroristische 
dreiging tegen Nederland en Nederlandse belangen in het buitenland ten behoeve van 
de ambtelijke en politieke leiding en beleidsmakers. Het DTN is één van de belangrijkste 
strategische beleidsdocumenten op het gebied van terrorisme. In het DTN worden de termen 
minimaal, beperkt, substantieel en kritiek gebruikt ter kwalificering van de bandbreedte van 
het risico dat Nederland te maken kan krijgen met terroristische aanslagen. In 2010 werd het 
dreigingsniveau eenmaal aangepast: van ‘substantieel’ naar ‘beperkt’.
Coördinerend Overleg Terrorismebestrijding
Het Coördinerend Overleg Terrorismebestrijding is een samenwerkingsverband onder 
voorzitterschap van de NCTb, waarin de MIVD een bijdrage levert aan het formuleren van 
het beleid met betrekking tot terrorismebestrijding. Naast de MIVD maken ook de AIVD, het 
Openbaar Ministerie (OM), de Belastingdienst, de Koninklijke Marechaussee, het KLPD, de 
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) en het Ministerie van Veiligheid en Justitie deel uit 
van dit verband.
Contra Terrorisme (CT) Infobox
Evenals de voorgaande jaren heeft de MIVD in 2010 bijgedragen aan de taken van de CT 
Jaarverslag 2010

72
toenemend gebruik van vercijferde (internet)communicatie is het van belang dat intensief 
wordt samengewerkt en onderzoek wordt gedaan. Gelet op de implementatie van nieuwe 
cryptografische methoden is het van belang dat door de PIDS-partners zowel operationeel 
als op het gebied van Research & Development voldoende personele en materiële middelen ter 
beschikking worden gesteld, zowel ten aanzien van de opsporingspraktijk als het Inlichtingen- 
en Veiligheidsdomein.
Platform 13
De MIVD participeert in het samenwerkingsverband Platform 13 tussen overheid en een aantal 
marktpartijen om te bewerkstelligen dat efficiënt en effectief invulling gegeven kan worden aan 
de rechtmatige uitwisseling van verkeersgegevens in het kader van de Telecommunicatiewet. Op 
basis van de ervaringen van de afgelopen drie jaar wordt onder leiding van het Ministerie van 
Veiligheid en Justitie een nieuwe overeenkomst voor de periode 2011 – 2013 opgesteld.
Internationale samenwerking
Ook in 2010 is onveranderd gewerkt aan de relatie met buitenlandse partners op het gebied 
van inlichtingen en veiligheid, naast de bestaande samenwerkingsverbanden met betrekking 
tot Afghanistan, Irak, de Balkan, Transkaukasië, Afrika en het Midden-Oosten. Zo is in de 
Afrikaanse regio de focus primair gelegd op piraterij en gezagsondermijnende activiteiten 
in de aangrenzende landen. Ook op het gebied van contraproliferatie en contraterrorisme 
Jaarverslag 2010

74
van informatie om de informatieposities, met betrekking de door de MIVD geïdentificeerde 
aandachtsgebieden, te versterken. Dat is van belang in het kader van het beschermen van 
de eigen uitgezonden eenheden. Deze eenheden worden ondersteund met inlichtingen- en 
veiligheidsproducten. Ook op het gebied van contraproliferatie en contraterrorisme wordt 
internationaal samengewerkt.
Ter versterking van de informatiepositie van de MIVD wordt in enkele landen gebruik gemaakt 
van uitgezonden Nederlandse militairen die niet behoren tot de MIVD maar in bepaalde gevallen 
extra taken krijgen. In aanvulling hierop is de MIVD in 2009 een studie begonnen naar de 
effectiviteit van exclusief voor de MIVD uitgezonden liaisonofficieren en is besloten dit traject te 
gaan invullen door het plaatsen van MIVD-liaisonofficieren. De liaisonofficier fungeert voor de 
MIVD als een vooruitgeschoven post en regionaal steunpunt. Het opbouwen van een dergelijke 
kwalitatief goede informatiepositie vergt tijd en een gedifferentieerde aanpak.
Multinationaal
De multinationale samenwerking op inlichtingengebied speelt zich vooral af binnen de NAVO 
en de EU. Hierbij worden op verschillende niveaus inlichtingen gedeeld en wordt beleidsmatig 
Jaarverslag 2010

76
IFC
Bij de inlichtingenondersteuning van missies en operaties, speelt het Intelligence Fusion Center 
(IFC) te Molesworth, Verenigd Koninkrijk, een belangrijke rol. Het IFC werd in 2007 opgericht 
ter ondersteuning van NAVO-operaties. Ruim 160 medewerkers - in hoofdzaak analisten en 
databewerkers - uit zesentwintig NAVO-landen, waaronder Nederland werken aan strategische, 
operationele en tactische inlichtingenproducten. De Verenigde Staten treden op als Frame Work 
Nation; zij betalen de initiële investeringen en de algemene ondersteuning. De ambitie is op 
korte termijn te groeien naar een sterkte van 250 man. De eerste uitbreiding is geformaliseerd en 
betreft een Special Operations Intelligence Branche (SOIB) van 41 man ter ondersteuning van het NATO 
Special Forces Hoofdkwartier in Mons.
Het IFC ontwikkelt zich snel en krachtig en wordt door de NAVO gezien als de hoofdleverancier 
van inlichtingenproducten, terwijl de inlichtingenfuncties in de bestaande NAVO-
commandostructuur steeds meer aan belang lijken in te boeten. 
Europese Unie
Ten behoeve van de inlichtingenondersteuning van EU-missies vindt uitwisseling van 
inlichtingen plaats met de Intelligence Division van de Militaire Staf van de EU (EUMS). Zo nodig 
levert de MIVD medewerkers voor de operationele hoofdkwartieren van de EU. Daarnaast werkt 
de dienst samen met het EU Situation Centre (EU SITCEN), het European Satellite Centre (EUSC) en het 
Jaarverslag 2010

78
Hoofdstuk 9  
Bedrijfsvoering
Jaarverslag 2010

80
ook dit jaar de uitzenddruk groot geweest en heeft dit een aanzienlijke niet-beschikbaarheid 
opgeleverd voor de reguliere inlichtingenfuncties.
Medezeggenschap
De medezeggenschapscommissie (MC-MIVD) heeft in 2010 een aantal verbeterpunten 
geïdentificeerd in relatie tot de communicatie binnen de MIVD. Door uitvoering te geven 
aan het communicatieplan van de MIVD, waarbij de resultaten en bevindingen uit externe 
onderzoeksrapporten worden meegenomen, kan de interne communicatie worden verbeterd. 
De MC heeft de directie geadviseerd veranderdoelen op te stellen en te realiseren. Communicatie 
is ook onderdeel van het plan van aanpak dat is opgesteld naar aanleiding van de uitkomsten van 
het werkbelevingsonderzoek Picture II. Met jaarlijkse meting en evaluatie kan het effect hiervan 
worden bepaald.
In 2010 is de evaluatie van de in 2007 doorgevoerde reorganisatie van de MIVD voltooid. De 
werkgroep reorganisaties van de MC had gedurende twee maanden wekelijks gesprekken met 
medewerkers van de stafafdeling Beleid over het op te stellen evaluatierapport. De MC heeft op 
basis van deze gesprekken en het evaluatierapport een nota met aanbevelingen opgesteld. Twee 
belangrijke aanbevelingen uit deze nota zijn versterking van het teamwerken binnen de MIVD en 
een verbetering van loopbaanbeleid voor de burgermedewerkers.
De MC heeft ingestemd met de implementatie van de reorganisatie van de Afdeling Contra-
Inlichtingen & Veiligheid in 2010 en heeft daarbij met name aandacht gevraagd voor de 
consequenties van deze reorganisatie voor het zittend en het overtollig personeel.
Met de OR van de AIVD is gesproken over de uitvoering van de oprichting van het gezamenlijke 
Team Caribisch Gebied (TCG), waarbij de eerdere ervaringen met de gezamenlijke Unit Contra 
Proliferatie (UCP) als toetssteen fungeerden.
Speerpunten voor de MC-MIVD in 2011 zijn de komende bezuinigingen bij Defensie, nieuw 
verwachte interne reorganisaties en evaluaties, communicatie en ARBO.
Personeelszorg
In 2010 is een Sociaal Medisch Team (SMT) ingesteld dat frequent bijeenkomt om een goede 
begeleiding van de (langdurig) zieken te waarborgen. Ook voor 2011 staan deze SMT’s gepland.
Het aantal gehouden functioneringsgesprekken is ten opzichte van 2009 aanzienlijk gestegen. Er 
zijn in 2010 412 gesprekken gevoerd. Hierin zijn meegeteld de functioneringsgesprekken en de 
functie-introductie- en de exitgesprekken.
Het cluster P&O-advies MIVD is in 2010 verder geoptimaliseerd. Gekozen is voor een bezetting 
met merendeels fulltime P&O-adviseurs die zijn toegewezen aan afdelingen. Daarnaast is er voor 
iedere P&O-adviseur een vaste achtervang aanwezig.
In 2010 is een projectgroep (P&O-administratie in samenwerking met de stafafdeling Beleid) 
gestart met de digitalisering van de Persoonsdossiers (P-dossiers) van de MIVD. Bij de selectie 
Jaarverslag 2010

82
Digitalisering
In het laatste kwartaal van 2010 is het workflowmanagementsysteem (nieuw digitaal 
verwerkingssysteem) voor veiligheids-onderzoeken operationeel geworden. Dit systeem zal 
verder worden vervolmaakt en in 2011 zal worden gewerkt aan een verdere uitrol voor andere 
processen binnen de afdeling Contra-Inlichtingen en Veiligheid. Het digitaliseren van de 
veiligheidsonderzoekdossiers is onderdeel van het project.
Archieven
Wegens het ontbreken van financiële middelen is het beschrijven van de Foto-archieven van 
de MIVD door de Centrale Archief Selectiedienst (CAS) in 2010 gestagneerd. Naar verwachting 
zullen de resterende werkzaamheden in 2011 en de daarop volgende jaren worden uitgevoerd 
door Doc-Direkt, de dienst waarin de CAS is opgegegaan. Ten aanzien van de vaststelling van een 
selectielijst voor de MIVD is een plan van aanpak geschreven, waarvan in 2011 de eerste concrete 
resultaten zichtbaar moeten worden.
Organisatie
In 2010 heeft de evaluatie naar de reorganisatie van de MIVD plaatsgevonden. De evaluatie heeft 
een aantal verbeterpunten opgeleverd welke ter besluitvorming aan de SG zijn voorgelegd. De 
beoogde versterking van de MIVD door middel van gefaseerde personele uitbreiding is in het 
licht van de huidige bezuinigingen tot nader order bevroren.
Financiën
In 2010 heeft de MIVD het Activiteitenplan annex de Begroting 2011-2016 opgesteld, met 
daarin de te bereiken interne doelstellingen en de benodigde activiteiten en middelen. Het 
Activiteitenplan is één van de belangrijke instrumenten waarmee de centrale stafafdelingen 
gezamenlijk de specifieke behoeften van de MIVD moeten laten aansluiten op de generieke 
Beleid-, Plan- en Begrotingscyclus van Defensie en erop moeten toezien dat de middelen 
waarover de dienst beschikt, doeltreffend, doelmatig en rechtmatig worden ingezet. 
Jaarverslag 2010

84
Hoofdstuk 10  
Sturing en Verantwoording
Jaarverslag 2010

86
Comité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN)
Het Comité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN) staat onder leiding van de 
coördinator voor de inlichtingen- en veiligheidsdiensten, tevens secretaris-generaal van het 
ministerie van Algemene Zaken. De directeur MIVD en het hoofd AIVD zijn lid van het CVIN. Het 
CVIN is één van de twee voorportalen voor de RIV waarin de onderwerpen die in de RIV aan de 
orde komen worden voorbereid.
Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD)
De Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD) van de Tweede Kamer der 
Staten Generaal is het parlementair orgaan waaraan diensten, door tussenkomst van de minister, 
vertrouwelijke informatie kunnen verstrekken. De CIVD bestaat uit de fractievoorzitters van de 
Tweede Kamer. Eventuele afsplitsingen van partijen maken geen deel uit van de CIVD. De CIVD 
Jaarverslag 2010

88
Signals Intelligence (Sigint), uitvoering van eerdere aanbevelingen van de CTIVD en ambtsberichten.
In de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 is een notificatieverplichting 
opgenomen. Deze verplichting houdt in dat vijf jaar na beëindiging van bepaalde bijzondere 
bevoegdheden wordt onderzocht of daarvan verslag kan worden uitgebracht aan de persoon ten 
aanzien van wie de bevoegdheid is uitgeoefend. De CTIVD wordt van de notificatieonderzoeken 
die door de MIVD zijn uitgevoerd op de hoogte gesteld.
In 2010 is de CTIVD bij twee klachten betrokken geweest vanuit haar adviserende taak.
Defensie Inlichtingen en VeiligheidsRaad (DIVR)
De DIVR is een richtinggevend orgaan dat Defensiebrede inlichtingen- en veiligheidsaspecten 
op het hoogste ambtelijke niveau coördineert. In de DIVR worden inlichtingen- en 
veiligheidvraagstukken op hoofdlijnen behandeld onder voorzitterschap van de secretaris-
generaal. Na behandeling in de DIVR worden inlichtingen- en veiligheids- (I&V) vraagstukken in 
het regulier proces ter besluitvorming aangeboden.
Inlichtingen- en veiligheidsketen Defensie
De DIVR en het nieuw ingestelde werkverband zijn bedoeld om de coördinatie en staffing van 
besluitvorming in de I&V-keten vorm te geven. Daarnaast blijft coördinatie en afstemming van 
de operationele uitvoering in de I&V-keten vereist. Op dat vlak zijn goede ervaringen opgedaan 
met deelname aan de inlichtingenstructuur van uit te zenden eenheden via de zogenaamde 
Joint Intelligence Cell (JIC). De onderlinge samenwerking, de ontsluiting en de uitwisseling van 
informatie en het gezamenlijk opwerken vóór de uitzending zijn sindsdien gemeengoed 
geworden.
Verzoek om kennisneming
Gedurende 2010 is gebruik gemaakt van de mogelijkheid om 
van eventueel bij de MIVD vastgelegde gegevens kennis te 
nemen. Uitsluitend informatie die niet langer actueel is voor de 
taakuitvoering van de MIVD komt voor verstrekking in aanmerking. 
Niet-actuele gegevens worden echter niet verstrekt indien hiermee 
bronnen en werkwijzen van de MIVD (zouden kunnen) worden 
onthuld. Voorts worden persoonsgegevens van derden alleen verstrekt 
wanneer sprake is van overleden familieleden in de eerste graad.
Eind 2009 waren nog vier verzoeken om kennisneming in 
behandeling. Die zijn in 2010 afgehandeld. Daarnaast heeft de MIVD 
in 2010 negentien verzoeken om kennisneming ontvangen waarvan 
er eind 2010 nog zes in behandeling waren. Van deze gegevens 
hadden er vijf betrekking op eventueel aanwezige gegevens over de 
verzoeker zelf en drie verzoeken betroffen gegevens over overleden 
familieleden. De overige inzage verzoeken, elf in totaal, hadden 
betrekking op diverse bestuurlijke aangelegenheden.
Het beroepschrift dat in 2009 ingediend was, is in 2010 gegrond 
Jaarverslag 2010

90
In 2010 zijn drie klachten ontvangen door de minister van Defensie. Daarvan is er één voor advies 
voorgelegd aan de CTIVD en in 2010 afgehandeld. De twee andere klachten, die beide betrekking 
hadden op termijnoverschrijding in de besluitvorming bij een veiligheidsonderzoek, zijn door 
de MIVD zelf afgedaan en hebben geresulteerd in besluitvorming. Daarnaast is een klacht, die 
in 2009 was ontvangen, na overleg met klager, voor advies voorgelegd aan de CTIVD. Ook deze 
klacht is in 2010 afgedaan.
De twee afgehandelde klachten hadden betrekking op optreden van de MIVD. Met betrekking 
tot de eerstgenoemde klacht heeft de commissie geoordeeld dat ten aanzien van één 
klachtonderdeel door de MIVD niet zorgvuldig is gehandeld. De commissie heeft dan ook 
geadviseerd de klacht deels gegrond te verklaren. 
Ook ten aanzien van de tweede klacht heeft de commissie geadviseerd deze deels gegrond te 
verklaren. Beide adviezen zijn door de minister opgevolgd.
In laatstgenoemde zaak heeft de klager het ongegrond verklaarde deel van zijn klacht vervolgens 
aan de Nationale ombudsman voorgelegd. Deze heeft de klacht ongegrond verklaard.
Twee klagers, waarvan de klacht in 2009 was afgedaan, hebben hun klacht eveneens voorgelegd 
aan de Nationale ombudsman. De Nationale ombudsman heeft besloten geen onderzoek in te 
stellen omdat hij van mening is dat de MIVD in casu een beslissing heeft genomen waarvan de 
uitkomst niet onredelijk is.
Wetgeving
Na het voltooien van het staatkundige hervormingsproces zijn de Wiv 2002 en de Wvo van 
toepassing op de BES-eilanden (Bonaire, Sint Eustatius en Saba). Dat betekent dat de AIVD en de 
MIVD op de BES-eilanden de bevoegde diensten zijn, belast met de uitvoering van de hen in de 
Wiv 2002 opgedragen taken. Aan de Wiv 2002 is een nieuw hoofdstuk toegevoegd dat betrekking 
heeft op de BES-eilanden.
Naar aanleiding van de aanslagen in Madrid is in 2006 een wetsvoorstel ingediend ter verbetering 
van de mogelijkheden van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten om onderzoek te doen naar 
en maatregelen te nemen tegen terroristische en andere gevaren met betrekking tot de nationale 
veiligheid. Gelet op enkele zeer kritische kanttekeningen van de Eerste Kamer op het in het 
wetsvoorstel opgenomen stelsel van informatieverplichtingen is besloten het wetsvoorstel in te 
trekken en nut en noodzaak van het opleggen van informatieverplichtingen opnieuw te bezien. 
In een nieuw in te dienen wetsvoorstel zullen, waar wenselijk, overige onderdelen van het Post 
Madridwetsvoorstel worden opgenomen.
Jaarverslag
De minister van Defensie stuurt elk jaar vóór 1 mei het openbare jaarverslag van de MIVD aan het 
parlement en de Commissie van Toezicht. In dit jaarverslag wordt verantwoording afgelegd over 
de aandachtsgebieden waarop de MIVD zijn activiteiten in het afgelopen jaar heeft gericht en de 
aandachtsgebieden waarop de dienst zijn activiteiten in het lopende jaar in ieder geval zal richten.
Dit jaarverslag is afgesloten op 18 april 2011.
Jaarverslag 2010

