Ministerie van Defensie 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
Bestuursstaf 
Directie Communicatie 
Locatie 
Den Haag - Plein­
Kalvermarktc. 
Kalvermarkt 32 
's-Gravenhage 
Postadres 
Kalvermarkt 38 
2511 CB 'S·GRAVENHAGE 
MPC 580 
contactpersoon 
Kap mr. R.J. Stap 
11)ULI 2022 
Woo-functlonaris 
Datum 
Betreft Besluit op uw Woo-verzoek 
www.defensle.n1 
Onze referentie 
0S2022014678 
Bijlagen 
Geachte 
11 
Bij brief van 9 mei 2022 heeft u een verzoek ingediend als bedoeld in artikel 4.1, 
eerste lid, van de Wet open overheid (Woo). In uw verzoek vraagt u om 
Bij beantwoording, datum, 
openbaarmaking van de inzetbaarheidsrapportages die twee keer per jaar naar de 
onze referentie en onderwerp 
Tweede Kamer worden verzonden over de periode 2017 tot en met 2021. Uw 
vermelden. 
verzoek ziet in het bijzonder op de vertrouwelijke bijlagen die met de rapportages 
worden meegestuurd en niet reeds openbaar zijn. 
Inventarjsatje documenten 
Naar aanleiding van uw verzoek is een zoekslag gemaakt naar de (vertrouwelijke) 
inzetbaarheidsrapportages en de eventueel daarbij horende vertrouwelijke 
bijlagen. Voor zover de rapportages reeds openbaar zijn, heb ik deze documenten 
buiten beschouwing gelaten. In totaal zijn er 17 documenten, die betrekking 
hebben op uw verzoek. Deze documenten zijn opgenomen in de inventarislijst, die 
als bijlage bij dit besluit is gevoegd. In dit besluit verwijs ik naar de 
corresponderende nummers op de inventarislijst. 
Besluit 
Documenten 1 tot en met 4, 6, 8, 10, 12, 14 en 16 maak ik deels openbaar. 
Documenten 5, 7, 9, 11, 13, 15 en 17 maak ik niet openbaar. 
Onder "Overwegingen" licht ik mijn besluit toe. 
Overwegingen 
Veiligheid van de Staat (artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder b, van de Woo) 
In documenten 1 tot en met 4, 6, 8, 10, 12, 14 en 16 zijn diverse passages 
onleesbaar gemaakt. Het gaat daarbij om specifieke informatie over de gereedheid 
van individuele eenheden alsmede van de krijgsmacht als geheel en de rol die de 
krijgsmacht heeft in het kader van de bondgenootschappelijke verplichtingen. 
Daarnaast betreft het informatie over de verschillende capaciteiten waarover de 
krijgsmacht kan beschikken en in hoeverre bepaalde capaciteiten daadwerkelijk 
operationeel gereed zijn. Tot slot is ook bepaalde informatie onleesbaar gemaakt 
waarin nader wordt ingegaan op beperkingen die er bestaan ten aanzien van de 
gereedheid. 
Openbaarmaking van dergelijke specifieke informatie kan potentiële tegenstanders 
verregaand inzicht verschaffen in ontwikkelingen die er binnen de krijgsmacht 
hebben plaatsgevonden omtrent de operationele gereedheid en wat daarvan de 
Pagina 1 van 2 

Inventarislijst 
Beoordellna Oomerklna 
Nr. Datum Document Wob 
1 19-9-2017 VertrouweUJke rapportage eerste helft: 2017 Deels ooenbaar 5.1.1.b 
2 16· 5· 2018 Vertrouwellike rapportaQe aeheel 2017 Deels openbaar 5.1.l.b 
18-9-2018 Vertrouwelllke raPDortMe eerste helft: 2018 Deels ooenbaar 5.1.1.b 
3 
4 15·5·2019 Vertrouwelijke rapportage geheel 2018 Deels openbaar 5.1.1.b 
5 15-5-2019 Opdrachtenmatrix geheel 2018 Niet open baar 5.1.1.b 
17-9-2019 Vertrouwelllke rannortaoe eerste helft: 2019 Deels openbaar 5.1.1.b 
6 
Niet openbaar 5.1.1.b 
7 17·9·2019 Opdrachtenmatrix eerste helft 2019 
8 20-5-2020 Vertrouwelijke blllaae bli Brief Mln Oef en StasDef Inzet Deels openbaar 5.1.1.b 
Opdrachtenmatrix Qeheel 2019 Niet openbaar 5.1.1.b 
9 20·5·2020 
Deels openbaar 5.1.1.b 
10 15-9·2020 VERTROUWEWKE BULAGE IR eerste helft 2020 
11 15·9· 2020 Opdrachtenmatrix eerste helft 2020 Niet openbaar 5.1.1.b 
19·5·2021 VERTROUWEUJKE BIJLAGE IR cieheel 2020 Deels openbaar 5.1.1.b 
12 
5.1.1.b 
13 19·5·2021 Opdrachtenmatrix geheel 2020 Niet ooenbaar 
14 21-9·2021 VERTROUWELIJKE BIJLAGE IR medio 2021 Deels openbaar 5.1.1.b 
21·9·2021 Opdrachtenmatrix medio 2021 Niet ooenbaar 5.1.1.b 
15 
Deels ooenbaar 5.1.1.b 
16 18-5-2022 VERTROUWEUJKE BIJLAGE IR 2021 
17 18-5·2022 Opdrachtenmatrix geheel 2021 Niet openbaar 5.1.1.b 

GEDER1JEJRICEERD 
Bijlage 2 - Operationele gereedheid per eenheid 
Inleiding 
Een eenheid wordt als volledig operationeel gereed aangemerkt als deze affe 
organieke taken kan uitvoeren In alle dreigingsscenario's. De operationele 
gereedheid is de resultante van de materiële gereedheid, de personele 
gereedheid en de geoefendheid. De materlêle gereedheid wordt bepaald door de 
mate waarin wapensystemen gereed zijn voor Inzet. Let wel, de materiële 
gereedheid zal nooit 100 procent kunnen zijn, omdat er altijd schepen, voertuigen 
of helikopters in onderhoud zijn. De personele gereedheid wordt In beginsel 
bepaald door de personele bezetting van de eenheid en het ervarlngs- of 
opleidingsniveau. Zoals eerder gemeld, ontwikkelt Defensie nieuwe kwalitatieve 
indicatoren voor de personele gere~dheid. De geoefendheid betre~ de 
bekwaamheid van de eenheid als samenwerkingsverband in alle 
dreigingsscenario's. De bepalende factor is het uitgevoerde oefenprogramma. 
De finale beoordeling van de operationele gereedheid behelst ook kwalitatieve 
aspecten, zoals uitzendbescherming, moreel, leiderschap en eisen die 
samenhangen met de specifieke missie. Zo kan een eenheid niet volledig 
operationeel gereed zijn, maar wel degelijk Inzetbaar zijn voor een specifieke 
missie. Een operationeel gerede eenheid is Inzetbaar voor alle missies, mits de 
uitzendbescherming geen beperkende factor is. Commandanten kennen hun 
eenheden het beste en hun professionele oordeel over kwalitatieve aspecten zoals 
leiderschap en moreel is dan ook van groot belang bij de beoordeling van de 
Inzetbaarheid. Het Is logischerwijs aan de Commandant der Strijdkrachten om 
een uitspraak te doen over de algehele operationele gereedheid en Inzetbaarheid 
van de krijgsmacht. 
Vanwege de cydi voor onderhoud, opwerken, Inzet en recuperatie hebben niet 
alle eenheden gelijktijdig de status volledig operationeel gereed of zijn gereed 
voor een specifieke missie. Om bijvoorbeeld één manoeuvrebataljon operationeel 
ingezet te houden zijn er ten minste vier nodig. De precieze verhouding verschilt 
per type eenheid. Vaak Is er sprake van aflossing. De ene eenheid is operationeel 
gereed, terwijl een andere opwerkt om vervolgens de taak over te nemen. 
Daarop zijn ook weer uitzonderingen. Zo heeft het Instandhoudingsprogramma 
van de onderzeeboten een langere doorlooptijd dan het reguliere onderhoud, 
waardoor meer boten gelijktijdig uit de vaart zijn. 
Gevolgen inzet op de gereedheid 
De krijgsmacht moet er staan als het erop aankomt. Het gereedstellingsproces 
draagt hier zorg voor. Inzet blijft uiteraard de core business van Defensie. 
Zoals bekend en bevestigd In het IBO Gereedstelling, is inzet zowel van invloed 
op de gereedheid van de uitgezonden eenheid als op het gereedstellingsproces 
van andere eenheden. Eenheden voor onder meer MINUSMA, OIR en RSM worden 
specifiek voor deze missies samengesteld uit meerdere eenheden. Zo is de Long 
Range Reconnaissance Patrol Task Group In MINUSMA samengesteld uit 
elementen en materieel ( 5 •• 1.b __ _ 
) van verkennings- en lichte Infanterie-eenheden, aangevuld met diverse 
componenten uit andere eenheden. Deze niet organieke samenstelling heeft 
gevolgen voor de gereedstelling van de eenheden waaruit deze onderdelen zijn 
onttrokken en eenheden die voor hun gereedstelling afhankelijk zijn van deze 
Pagina 2 van 19 

GEDERUBRICEERD 
Leeswijzer doelstellingenmatrlces 
• Onderstaande doelstellingenmatrices zijn een uitgebreide versie van de 
doelstelllngenmatrices zoals opgenomen in de Begroting 2018. Op verzoek 
van de Kamer is hierbij een verkeersllchtenmodel gehanteerd. 
• Om de inzetbaarheidsdoelstelllngen te halen, zijn volledig operationeel gerede 
eenheden nodig. De doelstellingen hiervoor zijn uitgewerkt in een 
gereedheidsnorm per type eenheid en opgenomen in de 
doelstelllngenmatrices. Deze norm geeft het aantal te leyeren volledige 
operationeel gerede eenheden weer. Als deze 'norm OG' door alle 
eenheden wordt gehaald, kan Defensie volledig voldoen aan de 
inzetbaarheidsdoelstellingen. 
• Om inzicht te bieden in de voortgang van het herstel van de basisgereeclheid 
is een prognose per eenheid opgenomen van het Jaar waarin Defensie 
verwacht volledig weer aan de gereedheidsnorm van deze eenheid te 
voldoen. Tevens wordt er een verwachting gegeven van de operationele 
gereedheid van de eenheden In 2017 en 2018, op weg naar volledlg herstel In 
2021. Een pijl In deze kolom laat een verschuiving zien in de prognose. 
• Indien de "Prognose behalen gereedheidsnorm zonder beperkingen" in de 
toekomst ligt, zullen er tot dat jaar kwalitatieve en/of kwantitatieve 
knelpunten van invloed zijn op het behalen van de gereedheidsnorm. De 
gereedheidsnorm wordt tot en met dat jaar gehaald, maar met beperkingen. 
Uitleg verkeerslichtenmodel 
• De operationele gereedheid vermeld bij "Gerealiseerde OG eerste helft 2017" 
betreft een momentopname van de realisatie aan het einde van de eerste 
helft 2017. Dit kan gedurende de tweede helft van 2017 nog wijzigen. 
• Een eenheid Is [2Q!l gekleurd als de verwachte OG yan 2017 nog niet Is 
behaald. 
• Een eenheid die (nog) niet aan de norm OG kan voldoen vanwege onder 
meer beperkingen in de personele gereedheid, materiële gereedheid en/of 
geoefendheid, kleurt oranie. 
• Indien een eenheid voldoet aan de norm OG. dan kleurt deze~- Deze 
eenheden worden niet toegelicht. Indien een eenheid groen kleurt aan het 
einde van de eerste hel~ van 2017 en de "Prognose behalen 
gereedheidsnorm zonder beperkingen" In de toekomst ligt, dan kan deze 
eenheid pas vanaf dat jaar duurzaam aan de gereedheidsnorm voldoen. 
Pagina 4 van 19 



G'ED.ERÜBRrCEERD 
een beperkend e factor, tenzij het gaat om een missie in hetzelfde 
operatiegebied. Deze beperking is reeds onderkend in de nota 'In het 
belang van Nederland' van september 2013 (Kamerstuk 33 763, nr. 
1 ). 
• Voortzettingsvermogen: Ook bij langdurige operaties vormt de 
~.1.1.b J een 
oeperKenae raccor. voo-ra1 In 
J= 1<an DIJ 
tangour1ge operaties niét ór n et vo11ea1g \iföraen voorzien. Tevens kan 
het voorkomen dat · is voor ingezette 
eenheden, maar niet or m mme1ere mate voor oefeningen van 
eenheden die aan het opwerken zijn. 5.1.1.b 
• 6ereedhe/C1 voor optreaen in fiogere are1gmgsscenario's: 
5.1.1.b 
Wat zijn inzetbaarheidsdoelstellingen? 
De in de begroting opgenomen inzetbaarheidsdoelstellingen van de 
krijgsmacht geven weer welke capaciteiten voor welke duur moeten 
kunnen worden ingezet in het llcht van de hoofdtaken van Defensie en de 
daaruit voortvloeiende strategische opgaven. Bij het bepalen van deze 
doelstellingen draait het om de vraag welke mate van inzetbaarheid de 
regering nodig of wenselijk acht. Hierbij gaat het om het, doorgaans in 
internationaal verband, gelijktijdig en In voldoende omvang kunnen 
uitvoeren en volhouden van uiteenlopende missies In verschillende 
inzetgebieden en om de snelle inzetbaarheid van de krijgsmacht als de 
omstandigheden daar om vragen. Tevens moet de krijgsmacht in staat 
zijn om, onder het gezag van civiele autoriteiten, de nationale taken in 
Nederland en het Caribisch deel van het Koninkrijk uit te voeren. 
Inzetbaarheidsdoelste/lingen 
Hieronder wordt per lnzetbaarheldsdoelstelling gerapporteerd over de 
realisatie van de doelstellingen in 2017. 
1. De verdediging van het eigen en het bondgenootschappelijke 
grondgebied, inclusief de caribische delen van het Koninkrijk, zo nodig 
met alle beschikbare middelen. Deze taak wordt in 
bondgenootschappelijk verband uitgevoerd. In dat kader kan ook de 
Navo een beroep doen op Nederland. 
Defensie heeft - met beperkingen - aan deze doelstelling kunnen 
voldoen. In het geval van een grootschalig conflict wordt uitgegaan van 
de inzet van alle planmatig gereed gestelde eenheden, waarna voor 
voortzettlngsvermogen zo snel mogelijk de overige eenheden worden 
gereed gesteld. 
Op basis van deze doelstelling heeft Defensie in 2017 In het bijzonder de 
volgende inspanningen geleverd: 
2 

Inzet van afzonderlijke modules van ondersteunende capaciteiten is ook 
een optie. 
Defensie heeft in 2017 met beperkingen aan deze doelstelling kunnen 
voldoen. De beperkingen manifesteren zich bij gelijktijdige en geografisch 
gespreide inzet, langdurige inzet en bij inzet in hogere 
dreigingsscenario's. 
Op basis van deze inzetbaarheidsdoelstelling hee~ Defensie de volgende 
inspanningen geleverd in 2017: 
• Op land een bijdrage van: 
o Een samengestelde eenheid van ongeveer bataljonsomvang 
aan MINUSMA; 
o Een samengestelde eenheid van ongeveer compagniesomvang 
aan eFP (zie ook lnzetbaarheidsdoelstelling 1); 
o Vier samengestelde eenheden van compagniesomvang aan 
Resolute Support, l(NLO)CBMI en in het Caribisch gebied (2x) 
(zie ook i nzetbaarheidsdoelstelling 1); 
o Een compagnie (Marlnlerssquadron) aan de VJTF (zie ook 
inzetbaarheidsdoelstelling 1); 
o Een samengestelde eenheid van pelotonsomvang aan 
l{NLD)ATF-ME FP ME; 
o Diverse Individuele militairen (tussen de 1 en 12 per missie) 
aan UNTSO, UNDOF, UNIFIL, UNODC, USSC, OIR, EULEX, 
EUBAM, EU Liaisons, NAVO-liaisons, EUTM Mali, ACOTA, 
UNMISS, VPD, EUTM Somalië, FSE Mirage, FHQ CMF, BST 
Chi os. 
• Op en vanaf zee een bijdrage van: 
o Drie schepen langdurig: een in het Caribisch gebied, een voor 
de SNMG en een voor de SNMCMG. 
• In de lucht een bijdrage van: 
o Vier jachtvliegtuigen aan de VJTF(A) (zie ook 
inzetbaarheldsdoelstelling 1); 
o Vier jachtvliegtuigen aan de FFG(A); 
o Twee jachtvliegtuigen, afgewisseld met de Belgische 
luchtmacht, aan de Quick Reaction Alert (QRA) (zie ook 
inzetbaarheldsdoelstelling 1); 
o Vier jachtvliegtuigen aan Ba/tic Air Po/icing (BAP) (zie ook 
inzetbaarheldsdoelstelling 1}; 
o Helikopters ter ondersteuning van langdurige inzet op zee; 
o Tactisch luchttransport aan OIR. 
• 5.1.1.1:5 
0 
• Cyberoperatfes: 
o Cybertaken 
• Overig S.T.'1. 
0 5.1.1.b 
0 
4 

lokale en regionale civiele autoriteiten (zie doelstelling 3, in het bijzonder 
de ondersteuning van de Kustwacht, de regionale drugsbestrijding, de 
politietaken van de Marechaussee en het beteugelen van woelingen). De 
permanente presentie bestaat uit een vaste compagnie van het CZSK en 
een roulerende compagnie van het CLAS, een bootpeloton, een groot 
bovenwaterschlp, een ondersteuningsschip en een brigade Marechaussee. 
Als de situatie dit vereist, kan de militaire presentie in het Caribisch 
gebied worden vergroot. Dit zal dan wel ten koste gaan van de overige 
inzetmogelîjkheden. 
Aan deze doelstelling is In 2017 voldaan. 
6 

. 'EDEP:U BRICEERD 
. De materiële gereedheid van onder meer de 
Pantserhouwitzer is gestegen. 
Commando Luchtstrildkrachten CCLSKl 
De materiële gereedheid van het CLSK was voldoende om aan de 
geplande missies te kunnen deelnemen maar voldeed nog niet voor alle 
organieke taken aan de norm. s. 1:-1:0 
Konlnkliike Marechaussee 
In 2017 was de KMar in staat om de haar opgedragen taken uit te 
voeren. Wel was sprake van een verminderde beschikbaarheid van de 
5.1.1.b , gebruikt bij de Brigade Speciale 
Beveiligingsopdrachten, de Hoog Risico Beveiliging en de Gewapende 
Beve!llging Burger Luchtvaart. 1 worden In het eerste 
kwartaal van 2018 vervangen vanwege veroudering. 
Algemeen beeld personele gereedheid 
De personele gereedheid staat onder druk door een lage vulling van de 
organisatie. De uitdaging om tijdig te kunnen beschikken over voldoende 
en goed opgeleid personeel is in het licht van de aantrekkende 
arbeidsmarkt groter geworden. Voorheen deden tekorten zich vooral voor 
In specifieke categorleên, 5.1.1.b 
Naast 
werving van nieuw personeel behoeft juist het behoud van huldig 
personeel de aandacht. Genomen maatregelen, alsook het 
arbeidsvoorwaardenakkoord 2017, om personeel meer 
toekomstperspectief en loopbaanmogelijkheden te bieden hebben nog 
niet geleid tot een meetbare verbetering van de bezetting. Voor meer 
Informatie over de personele gereedheid zie ook de Personeelsrapportage 
2017. 
Algemeen beeld geoefendheid 
In 2017 Is door deelname aan verschillende oefeningen verder gewerkt 
aan het herstel van de geoefendheid van het optreden in een grootschalig 
conflict en bij hogere dreigingsscenario's. 5.1.1.b 
Het overzicht van de oefeningen per krijgsmachtonderdeel staat In het 
beleidsverslag onder punt 1. 
8 

3. Gereedheid per defensieonderdeel 
Leeswijzer 
• Om de inzetbaarheidsdoelstellingen te halen, zijn eenheden nodig die 
operationeel gereed zijn. De doelstellingen zijn uitgewerkt in een 
gereedheidsnorm per type eenheid en opgenomen in onderstaande 
doelstellingenmatrices. Deze norm geeft het aantal te leveren 
operationeel gerede eenheden weer. Als deze 'norm OG' door alle 
eenheden wordt gehaald, kan Defensie volledig voldoen aan de 
inzetbaarheidsdoelstellingen. 
• De operationele gereedheid vermeld bij "Realisatie 2017" betreft een 
momentopname van de realisatie aan het einde van 2017. Een 
eenheid is [QQQ gekleurd als daarmee de verwachte OG van 2017 niet 
is behaald. Een eenheid kleur oranje als de verwachte OG In 2017 wel 
is behaald maar de norm OG niet. Een eenheid kleurt groen als de 
norm OG is gehaald. 
• Indien de "Verwachting behalen gereedheidsnorm zonder 
beperkingen" in de toekomst ligt, zullen er tot dat jaar kwalitatieve of 
kwantitatieve knelpunten van invloed zijn op het behalen van de 
gereedheidsnorm. De gereedheidsnorm wordt tot en met dat jaar 
gehaald, maar met beperkingen en kleurt dus~. Alleen indien 
een eenheid voldoet aan de norm OG, dan kleurt deze groen. Deze 
eenheden worden niet toegelicht. Dat betekent tevens dat de 
maatregelen uit het plan van aanpak 'Materiële Gereedheid' die 
betrekking hebben op deze eenheid conform planning worden 
uitgevoerd. 
"'"'"" -. • .- • " ~ ~ ~ • • • • • "~ " 1 --;,.-T ~ .-
D!l~lstelfingenma!ri>!_ ~Z~K 2017 ,. '·, , ' , " . 
c. • " '- • • • 
s 
• 
10 

rS. r.1:0 
Toelichting 
• 5:1.1.b 
• 
• 
• 
• 
• 
12 



. EDERUBRICEERD 
plannen geïnformeerd. Het kost echter tijd voordat het effect hiervan 
zichtbaar is. 
• Voortzettingsvermogen: Ook bij langdurige operaties vormt 
~.1 . r.o een beperkende factor. Vooral 
in .1.1.b 
r<an t>1J 1angounge operaties niet ot niet vo ledig wor en 
voorzien. evens kan het voorkomen dat is voor 
ingezette eenheden, maar daardoor niet ot n mindere mate voor oefeningen 
van eenheden die aan het opwerken zijn. 5.1.1.6 
• u~ereeo11eu1 voor optrëaen m nog ere reigingsscenarlo 's: 5 .1.1"b 
De beperkingen binnen de krijgsmacht en het noodzakelijk herstel van de 
operatlonele gereedheid vragen om het maken van keuzes, waarbij het soms 
nodig is om 'nee' te zeggen. Dit heeft een rol gespeeld bij het besluit om de 
missie in Mali in 2019 te beëindigen. 5.1.1.b 
verhoogde 1nzetbaartte1d, ot ·readiness·, IS een speerpunt van 
Neoenano, maar ook van de NAVO. Nedertand zal zich In 2019 binnen de 
NAVO inzetten om invulling te geven aan Initiatieven op het gebied 
gereedheid, specifiek ten aanzien van haalbaarheid en efficiëntie. De insteek 
daartoe Is om met bondgenoten beperkingen te delen en oplossingen te 
bezien, onder andere door het uitwisselen van 'best practlces'. Dit dient er toe 
om te voorkomen dat de Initiatieven slechts op papier bestaan. De 
beperkingen bestaan voor Nederland in 2019 vooral op het gebied van 
5.1.1.b . Over de consequenties 
van aeze tekorten za1 nog naoer met <Ie NAVO worden gesproken. 
Herstel gereedheid 
Het aantal capaciteiten dat niet aan de norm voldoet of niet tijdig volgens het 
plan herstel gereedheid (de "roadmapj aan de norm zal voldoen, Is zorgelijk. De 
voornaamste reden van het achterblijven van het herstel Is de personele 
onderbezetting. Daarnaast wordt het herstel van de krijgsmacht gehinderd door 
verouderd materieel dat meer onderhoudsinspanning vraagt. Ook is vastgoed in 
een aantal gevallen een beperkende factor, omdat - mede door achterstallig 
onderhoud - niet aan alle wet- en regelgeving wordt voldaan. 5.1.1.b 
Ten slotte neemt de 
aroouw van m1ss1es ooor net vervoeren en repareren van ingezet materieel veel 
tijd In beslag. 
Personele gereedheid 
De personele vulling is het afgelopen kwartaal, zoals verwacht, verder gedaald. 
Enerzijds werd dit veroorzaakt door een uitbreiding van de organisatie door de 
Ingezette lntenslverlngen ("meer stoelen"). Anderzijds daalde de vulllng door een 
hoge uitstroom van militair personeel. Oe effecten van maatregelen van het Plan 
van Aanpak Behoud en Werving worden zichtbaar in de hogere beschikbaarheid 
van burgerpersoneel, hogere instroom van militair personeel en meer 
2 

:GED"ERUBlUCEERO 
opdrachtenmatrix is het overzicht van de gereedstellingsopdrachten die de 
Commandant der Strijdkrachten aan zijn Operationele Commando's geeft en is 
een directe vertaling van de inzetbaarheidsdoelen ("wat gaan wij kunnen") in de 
Defensienota 2018. 
De kleurcoderingen: 
• Een capaciteit of inzetbare eenheid die volledig voldoet aan de norm, 
kleurt ij@fä§Lji.t;.!. Ook ingezette capaciteiten en eenheden die toch 
(nog) deze norm halen, kleuren donkergroen. 
• Een capaciteit of Inzetbare eenheid die de opdracht tot inzet invult, op 
koers ligt om Ingezet te worden conform de opdracht of op koers ligt om 
de bijgestelde opdracht uit de roadmap herstel gereedheid te behalen 
maar (nog) niet voldoet aan de norm, kleurt iifLiLli:htl!. 
• Een capaciteit of inzetbare eenheid die de norm of bijgestelde opdracht 
uit de roadmap herstel gereedheid had moeten halen maar daar niet aan 
voldoet, kleurt ml. 
Het verschil tussen de twee kleuren groen geeft aan dat de krijgsmacht ultimo 
toewerkt naar het bereiken van de norm voor OG (donkergroen), maar dat 
eenheden wel degelijk gereed kunnen zijn voor inzet (IG), of daadwerkelijk 
worden ingezet, wanneer (nog) niet aan deze specifieke norm kan worden 
voldaan en zij zich nog In het hersteltraject bevinden (afhankelijk van de aard en 
omvang van een missie). Bij lichtgroen gekleurde capaciteiten en inzetbare 
eenheden wordt een korte toelichting gegeven (bv. waarvoor is de eenheid 
Ingezet, wanneer komt de eenheid op norm). 
In geval van lichtgroen en/of rood wordt uitgelegd wat de beperking Is voor de 
betreffende capaciteit/Inzetbare eenheid om de norm te behalen. Dit kan zijn 
"daadwerkelijke Inzet" en/of een onderbouwing van de beperkingen in materiële 
of personele gereedheid of geoefendheid. Vervolgens wordt in de beschrijving 
aangegeven wat het effect is op de Inzetbaarheid voor de capaciteit/inzetbare 
eenheid, hoe het pad naar het wederom behalen van de norm eruit ziet en welke 
acties daarvoor (moeten) worden ondernomen. Tenslotte wordt weergegeven 
waar een Inzetbare eenheid/capaciteit nog wel toe in staat is. 
Onderstaand wordt de kleurcodering in een stroomschema weergegeven. 
4 

GEDERVBRiéEERD 
J~.,.pporb" apedteltan en lnz&tbare eenheden (082019) 
&n Ulliate11 ol lnze1~re eenheid die voldoet aan dl' norm voor OS>erauoneet Gel'ttd (OG) Induikt ln&trl'ttl' capuitelten en een~n 
die 1odl (noa) detl' nonn halen. 
1 1 
Een capacttelt of 1nze1~re Hnheld die de opdrathl tot Inzet en/of s~nd·bv Invul!, op koen Hst om 1,.ere1 te warden conform de 
opd11ch1 or op kotn ll&t om de bijgestelde opdrichl uil de roodmop hentel gereedheid 11 behalen, mHr {noal niet voldoet aan de nonn. 
fen a,NCltell of lmet~re eenheid die de nonn voor OG, of blJ&estelde opdracht ulr de tOOdmap llerstel aereedheld had moeten halen 
mur dur ni.1 aan voldoet. 
Pagina's 6t ot en met 17 woraen op grond van art11<e1-s:-r :1:b niet openbaar gemaal<t. 

GEDl:~OBIUCEERD 
voorkomen dat S_:l.l:Lb is voor ingezette eenheden, maar 
daardoor niet of in mindere mate beschikbaar is voor oefeningen van eenheden 
die aan het opwerken zijn. 5 .. 1.t.' , 
• Gereedheid voor optreden In hogere dreigingsscenarlo:..'s:.::..:S:::::;:~::::.1:::.:.r.::.:.::.b:=::---
-
De beperkingen binnen de krijgsmacht en het noodzakelijk herstel van de 
gereedheid vragen om het maken van keuzes. Overeenkomstig de aanbevelingen 
van de Algemene Rekenkamer aangaande de 'Inzet Nederlandse krijgsmacht voor 
VN-missie in Mali' worden de gevolgen van de inzet voor de gereedheid van de 
krijgsmacht nadrukkelijk in de besluitvorming meegewogen. Dit heeft een rol 
gespeeld bij het besluit om de missie in Mali per mei 2019 te beëindigen. 5.1.1.b 
In sommige gevallen kan een bepaalde capaciteit slechts 
met beperkingen worden ingezet. 
Leeswijzer voor de spreadsheet bij de inzetbaarheidsrapportage 
Zoals eerder aangegeven wordt de inzetbaarheldsrapportage dit jaar, in lijn met de 
Defensienota 2018, gedaan op basis van de opdrachtenmatrix. Deze 
opdrachtenmatrix Is het overzicht van de gereedstellingsopdrachten die de 
Commandant der Strijdkrachten aan zijn Operationele Commando's geeft en is een 
directe vertaling van de inzetbaarheidsdoelen ("wat gaan wij kunnen") in de 
Defensienota 2018. 
De kleurcoderingen: 
• Een capaciteit of inzetbare eenheid die volledig voldoet aan de norm, kleurt 
@tffl1@i.!ii!i411. Ook ingezette capaciteiten en eenheden die deze norm halen, 
kleuren donkergroen. 
• Een capaciteit of inzetbare eenheid die de opdracht tot inzet invult, op 
koers ligt om Ingezet te worden conform de opdracht of op koers ligt om de 
bijgestelde opdracht conform plan herstel gereedheid te behalen maar 
(nog) niet voldoet aan de norm, kleurt ~. 
• Een capaciteit of inzetbare eenheid die de norm of bijgestelde opdracht 
conform plan herstel gereedheid had moeten halen maar daar niet aan 
voldoet, kleurt mJ. 
Het verschil tussen de twee kleuren groen geeft aan dat de krijgsmacht toewerkt 
naar het bereiken van de norm voor OG {donkergroen), maar dat eenheden wel 
degelijk gereed kunnen zijn voor inzet (IG), of daadwerkelijk worden ingezet, 
wanneer (nog) niet volledig aan deze specifieke norm kan worden voldaan en zij 
zich nog in het hersteltraject bevinden {afhankelijk van de aard en omvang van een 
missie). Bij lichtgroen gekleurde capaciteiten en inzetbare eenheden wordt een 
korte toelichting gegeven (bv. waarvoor is de eenheid ingezet, wanneer komt de 
eenheid op norm). 
In geval van lichtgroen en/of rood wordt uitgelegd wat de beperking is voor de 
betreffende capaciteit/inzetbare eenheid om de norm te behalen. Dit kan zijn 
2 



GEDl:R1JBRlCEERO 
daardoor niet of in mindere mate beschikbaar is voor oefeningen van eenheden 
die aan het opwerken zijn. !>~f.l.~---------------
- , ·-- • -· - • - - ~ - - t' 
De beperkingen binnen de krijgsmacht en het noodzakelijk herstel van de 
gereedheid vragen om het maken van keuzes, waarbij het soms nodig is om 'nee' 
te zeggen. Overeenkomstig de aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer 
aangaande de 'Inzet Nederlandse krijgsmacht voor VN-missie in Mali' worden de 
gevolgen van de inzet voor de gereedheid van de krijgsmacht nadrukkelijk in de 
besluitvorming over een nieuwe inzet en/of verlening van die inzet meegewogen. 
Dit heeft een rol gespeeld bij het besluit om de missie in Mall per mei 2019 te 
beëindigen. 5.1.1.D·----
Voor het herstel van de gereedheid is het cruciaal dat de (militaire) personele 
vulling wordt hersteld. Zoals verwacht verloopt dit herstel langzaam. Vooral bij 
specifieke knelpuntcategorieën blijft de vulling achter. Denk aan personeel voor 
S~l.1.b 
. Tevens is de vullingsproblematiek voelbaar 
binnen opleidingen. Als gevolg van de hoge irreguliere uitstroom van vooral het 
middenkader en de verhoogde aanstellingsopdracht blijven op dit gebied 
problemen bestaan. De beschikbare Instructiecapaciteit Is onvoldoende om aan de 
hogere opleidingsbehoefte te voldoen. Basisopleidingen krijgen prioriteit, hiervoor 
moeten operationele mensen worden Ingezet om Instructie te geven. Door te 
prioriteren, uit te besteden en personele capaciteit te verschuiven worden de 
effecten zoveel mogelijk gemitigeerd. 
Ook de aanwezigheid van goed materieel, voldoende munitie en reservedelen is 
van belang voor het herstel van de gereedheid. Vanuit het plan van aanpak 
verbeteren Materiële Gereedheid zijn daarvoor verschillende verbetermaatregelen 
geformuleerd. 5.1 .. 1.15 
llll 
Gecombineerd met een toename in 5~.1.1.b·-----~--
__________ __., blijft dit een 
groot punt van zorg. 
2 

G'EDl:RUBlUCEERU 
bijgestelde opdracht conform plan herstel gereedheid te behalen maar 
(nog) niet voldoet aan de norm, kleurt tm!filîliililil. 
• Een capaciteit of Inzetbare eenheid die de norm of bijgestelde opdracht 
conform plan herstel gereedheid had moeten halen maar daar niet aan 
voldoet, kleurt m . 
Het verschil tussen de twee kleuren groen geeft aan dat de krijgsmacht toewerkt 
naar het bereiken van de norm voor OG, maar dat eenheden wel degelijk gereed 
kunnen zijn voor Inzet (IG), of daadwerkelijk worden ingezet, wanneer (nog) niet 
volledig aan deze specifieke norm kan worden voldaan en zij zich nog in het 
hersteltraject bevinden (afhankelijk van de aard en omvang van een missie). 
Bij donkergroen gekleurde capaciteiten en inzetbare eenheden wordt in principe 
geen toelichting verstrekt, tenzij er een significante ontwikkeling wordt verwacht. 
Bij lichtgroen gekleurde capaciteiten en inzetbare eenheden wordt een toelichting 
gegeven (bv. waarvoor is de eenheid ingezet, wanneer komt de eenheid op norm). 
In geval van lichtgroen en/of rood wordt uitgelegd wat de beperking Is voor de 
betreffende capaciteit/inzetbare eenheid om de norm te behalen. Dit kan zijn 
"daadwerkelijke inzet'' en/of een onderbouwing van de beperkingen in materiële of 
personele gereedheid of geoefendheid. Vervolgens wordt in de beschrijving 
aangegeven wat het effect is op de inzetbaarheid voor de capaciteit/inzetbare 
eenheid, hoe het pad naar het wederom behalen van de norm eruit ziet en welke 
acties daarvoor (moeten) worden ondernomen. Tenslotte wordt weergegeven waar 
een inzetbare eenheid/capaciteit nog wel toe in staat Is. 
Onderstaand wordt de kleurcodering in een stroomschema weergegeven. 
Stroomschema voor kleuring capaciteit/inzetbare eenheid 
JA 
Is de capaciteit/ 
inzetbare eenheid op 
norm OG? 
NEE 
JA 
Is de c<:1paciteit / 
Inzetbare eenheid 
lnoezet of op koers 
voor inzet? 
NEE 
Ligt de inzetbare 
JA 
capaciteit/ inzetbare 
eenheid op koer"s 
confo"m plan nor"m 
OG? 
NEE 
.. 
-.~-q 
~ 
-
rood 
.. • 1 
. 
" ::: 1 
·' 
. 
t~~- ,è_~~-"" 
4 



. EDEROBlt'ICEERD 
betrokken waren. Daarentegen zorgt het besluit tot inzet van Zr.Ms. De Ruyter in 
de Straat van Hormuz, gecombineerd met , in 
2020 voor verdringing op de realisatie van inzetbaarheidsdoelen 5:1:1.b 
Het is van belang om de geoefendheid 5d 1.1.ö 
Specifieke categorieën personeel vragen bovendien extra aandacht. 
Bijvoorbeeld personeel behorend tot s:-Lt.b 
De status van de 5.1.1.b 
.--------------------- blijft zorgwekkend. 
De beperkingen binnen de krijgsmacht en het noodzakelijk herstel van de 
gereedheid vragen om het maken van keuzes, waarbij het soms nodig is om 'nee' 
te zeggen. Overeenkomstig de aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer 
aangaande de 'Inzet Nederlandse krijgsmacht voor VN-missie In Mali' worden de 
gevolgen van de Inzet voor de gereedheid van de krijgsmacht nadrukkelijk in de 
besluitvorming over een nieuwe inzet en/of verlenging van die inzet meegewogen. 
Dit heeft een rol gespeeld bij het besluit om de missie in Mali per mei 2019 te 
beëindigen, maar ook bij het besluit om de Zr. Ms. De Ruyter toch in de Straat van 
Hormuz in te zetten. Dit laatste besluit heeft, in combinatie met S.1.1.b 
, geleid tot het moeten terugtrekken van de Nederlandse 
maritieme bijdrage aan de SNMG in 2020. 5.1.1.b 
Het herstel van de gereedheid S.1.1.b . Dat is onder andere terug te zien 
in het aantal verschuivingen in de data waarop Inzetbare eenheden op 5.1.1.b 
komen. Voor herstel Is het cruciaal dat de (militaire) personele vulling weer op 
norm komt. Vooral bij specifieke knelpuntcategorleën 5.1,1.o 
blijft de vulling achter. Tevens is de vullingsproblematiek 
voelbaar binnen opleidingen. Als gevolg van de hoge irreguliere uitstroom van 
voora l het middenkader en de verhoogde aanstellingsopdracht blijven op dit gebied 
problemen bestaan. De beschikbare instructiecapaciteit is onvoldoende om aan de 
hogere opleidingsbehoefte te voldoen. Basisopleidingen krijgen prioriteit, hiervoor 
moeten militairen van operationele eenheden worden ingezet om Instructie te 
geven. Door te prioriteren, uit te besteden, anders op te lelden (bijvoorbeeld e­
Jearning, het beter aansluiten op eerder verworven competenties) en personele 
capaciteit te verschuiven worden de effecten zoveel mogelijk gemitigeerd. 
Ook de beschikbaarheid van goed materieel, voldoende munitie en reservedelen is 
van belang voor het herstel van de gereedheid. Vanuit het plan van aanpak 
verbeteren Materiële Gereedheid zijn daarvoor verschillende verbetermaatregelen 
geformuleerd. De beschikbaarheid van reservedelen is verbeterd. Daarnaast zijn 
meer Instandhoudingsanalyses afgerond wat leidt tot een beter Inzicht In 
2 

GEDER1!JBRrCEEP:D 
0 
0 
. "::. - . . . . ~ ~~ ..._ ~ " ~ . -. . ·. " " 
0 
0 
• CLAS: 
0 
0 
- . - - --:;,., 
• CLSK: 
0 
Leeswijzer voor de spreadsheet bij de inzetbaarheidsrapportage 
Zoals eerder aangegeven is de inzetbaarheidsrapportage, in lijn met de 
Defensienota 2018, op basis van de opdrachtenmatrix. Deze opdrachtenmatrix is 
het overzicht van de gereedstelllngsopdrachten die de Commandant der 
Strijdkrachten aan zijn Operationele Commando's geeft en is een directe vertaling 
van de inzetbaarheidsdoelen {"wat gaan wij kunnen") in de Defensienota 2018. 
De kleurcoderingen: 
• Een capaciteit of inzetbare eenheid die voldoet aan de norm voor 
operationele gereedheid (OG}, kleurt &fiffl@t.Jillifil. Ook ingezette 
capaciteiten en eenheden die deze norm halen, kleuren donkergroen. 
4 

GEDêRUBRlCEERD 
In de bijlage is een verandering in de status van een capaciteit ten opzichte van 
de lnzetbaarheidsrapportage 2018 middels een pijl aangegeven. Daarbij geeft 
de pijl aan of de capaciteit is verbeterd (pijl omhoog) of verslechterd (pijl naar 
beneden). De kleur van de pijl geeft de vorige status van de capaciteit weer. Bij 
de inzetbare eenheden is dezelfde methodiek toegepast. 
6 

. EDcRU SRfCEERD 
0 
5:LfJ5 _.::~;:::::::===========================::.._ 
- • • '. ' • - 1 • - • - • 
. ' - .-- ,_ - ' - ~ - - .._ 
• Voortzettingsvermogen: bij langdurige operaties is~;:-1:-1._..._ ___ __, 
:::======:-- een beperkende factor. Vooral ins:::Li.b. ____ __, 
hierin bij langdurige operaties niet of niet volledig worden voorzien. Tevens kan 
het voorkomen dat5.1.J..o is voor Ingezette eenheden en 
daardoor niet, of In mindere mate, beschikbaar is voor oefeningen van 
eenheden die aan het opwerken zijn. 5.1.1.o 
Beperkingen in het voortzettingsvermogen uitten zich in de 
afgelopen periode vooral bij: 
0 
0 
0 
• Gereedheid voor optreden in hogere dreigingsscenario's: 5.1":"1, ö 
Beperkingen voor optreden In hogere dreigingsscenario's uitten zich in de 
afgelopen periode vooral bij: 
0 5 ... L1.b ---------------. 
2 

GEC5ERUBlUCEERD 
Geplande hersteldatum verschoven 
• Commando Zeestrijdkrachten (CZSK): 
0 
S::--1.Lo 
-· 1' --. - -.=-:. -. - "'-:::· •• - _-..... -.:: ·. .:: ·"· ·f·--:___:i.....- - . ", 
" - ....... .. "- -- .. . . ' . 
" - • • .._ • - ~ l " • 
0 
0 
f - " ' .• ,_ ·" - --:. • ' 
• Commando Landstrijdkrachten (CLAS): 
s:-Cf:l5 
:.:;__~~--=======================. 
·" .. '=.. • . ~- -·tt. . > ·--~ 
Verslechterd 
• CLAS: 
0 5~·~1.1.b_============================~ 
4 

GEDl:RUBRfCEERD 
zich nog In het hersteltraject bevinden (afhankelijk van de aard en omvang van een 
missie). 
Bij donkergroen gekleurde capaciteiten en inzetbare eenheden vindt in principe 
geen toelichting plaats, tenzij er een significante ontwikkeling te verwachten Is. Bij 
lichtgroen gekleurde capaciteiten en Inzetbare eenheden wordt een toelichting 
gegeven, bijvoorbeeld waarvoor de eenheid is Ingezet, of wanneer de eenheid op 
norm komt. In geval van lichtgroen en/of rood volgt er een toelichting op wat de 
beperking Inhoudt voor de betreffende capaciteit/inzetbare eenheid om de norm te 
behalen. Dit kan zijn 'daadwerkelijke inzet' en/of een onderbouwing van de 
beperkingen in materiële of personele gereedheid of geoefendheid. Vervolgens 
geeft de beschrijving aan wat het effect Is op de Inzetbaarheid voor de 
capaciteit/Inzetbare eenheid, hoe het pad naar het wederom behalen van de norm 
eruitziet en welke acties daarvoor (moeten) worden ondernomen. Tenslotte wordt 
weergegeven waar een Inzetbare eenheid/capaciteit nog wel toe In staat is. Deze 
toelichting heeft als doel de aanmerking van de Algemene Rekenkamer te 
adresseren. De kleurcodering krijgt vanaf 2021 de gewenste aanpassing. Omwille 
van consistentie in de wijze van rapporteren over het lopende jaar Is die 
aanpassing in deze rapportage nog niet doorgevoerd. 
De onderstaande figuur geeft de kleurcodering in een stroomschema weer: 
Stroomschema voor kleurjng capaciteit/Inzetbare eenheid 
Is de capaciteit/eenheid op 
JA 
. . . . " 
norm OG? 
NEE 
Is de capaciteit/eenheid JA 
(deels) ingezet? 
NEE 
Is de capaciteit/eenheid op JA 
koers voor inzet? 
NEE 
Is de capaciteit/eenheid op JA 
(bijgestelde) koers om de 
norm OG te behalen? 
NEE 
6 



Gl:DcROBRfCEERD 
• 5-:"1.1,ll'----~----------~----------' 
• 
• - • • - 1 • - ... • - : ...._._. (•• • ""~:-
• 
• 
Gereedheid voor optreden in hogere dreigingsscenario's 
5.1.1.b 
Beperkingen uitten zich In 2020 onder meer bij: 
• 5.1.1.b ___ _ 
• 
• 
• 
• ~ ,,.. • •' ••• "_. -<-L>• -~ 
Beperkingen gegarandeerde capaciteiten voor nationale taken 
De voornaamste beperkingen voor het leveren van 5~.1::.:·;:t;:;J·:::_l ..==:__--==============::: 
• 5.1 .1 :.:::.b~;;;;;;:::::::====:::::::==~========~~========:::::===::::::;:::::;:;-' 
~-~--~,...... .. ;. 
2 

GEDERUBRICEERD 
Commando Landstrijdkrachten: 
• S~t:l: ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
• . .: ·" - " _._" " •• :. •. " . .._ ... • " . . - _" ..... . • . ' . .~..:::41 
Verslechterd 
Commando Landstrijdkrachten: 
• 5:1.1 .ö -----~-------~-------
• 
- • - ••• - ,· t.. • - • • • -. '\ ~·· 
-. " •• - .1· ,". --·:rt...".;;.-~'f":_~,~·- ... ~. •1Î~ ' '. --~-.-,--,, 
• 
In de tweede helft van 2020 zijn ten opzichte van 2019 nog de volgende wijzigingen per 
Defensieonderdeel te vermelden: 
Verschuiving van de geplande datum op norm operationele gereedheid 
Commando Zeestrijdkrachten: 
• 5.1.1.D 
• 
• 
• ~ • , _:-1 • r • ~: •• , - -. !, .-" , : · . ~- .- ·. ~ 
Commando Landstrijdkrachten: 
• S, 1.1.b 
0 
0 
• 
• 
• 
• 
4 



G.EP..EB.OB-P.lCEERC...._ ____ ___. 
1. " : • • • " •• ~ • • .- ~ 
. ~ . . . . . -- - - - ·- -- - - - - -
• 
• • ~ • • - '" ' _· _:_ - 'L~~ 
• 
. . 'r • • _rr - ---:;:; J 
• 
. . ... . . . ., ..... - .. ·:. ... '-~·-,,,__ 
·:;---~--.- .-~ :; - .,·~r-r -,: -- --;; :r -..,- •- ·, --=--~.-~"':-;:--:'" _- , , 
• 
• 
• 
• 
• 
Gereedheid voor optreden in hogere dreigingsscenario's 
5.1.1.J:) ~~~~~~~~~~~--~ 
. Grote internationale oefeningen op de hogere niveaus 
konden als 
gevolg van COVID-19 niet doorgaan of zijn ingekort. Beperkingen uitten zich in de eerste helft van 
2021 onder meer bij: 
2 

G_EQERlJBJUCEEROc-____ _, 
Operationele gereedheid van capaciteiten en eenheden uit de opdrachtenmatrix 
De herziene opdrachtenmatrix (OM) is het overzicht van de gereedstellingsopdrachten en 
verduidelijkt in hoeverre de capaciteiten en inzetbare eenheden voldoen aan de generieke 
opdrachten (een algemene opdracht die niet gericht is op een specifieke inzet) voor de drie 
hoofdtaken. In de herziene opdrachtenmatrix is het inzicht in die samenhang tussen eenheden 
verder verbeterd door een meer volledige clustering van inzetbare eenheden die samen een 
capaciteit vormen. Daardoor ontstaat per eenheid in een oogopslag een totaalbeeld van de status 
ervan. 
De rapportage over de capaciteiten en inzetbare eenheden gebruikt een kleurcodering. Deze 
kleuren zijn direct gekoppeld aan de mate waarin voldaan is aan de generieke opdrachten voor de 
hoofdtaken en zijn een beoordeling van de commandant. Deze appreciatie van de commandant 
wordt ondersteund met gevalideerde informatie uit de defensiebronsystemen over de personele 
gereedheid, materiële gereedheid en geoefendheid. Het additionele blauwe label bij de 
rapportagekleur markeert of een capaciteit of eenheid een specifieke opdracht in de 
rapportageperiode heeft vervuld. Door dit label ontstaat een overzicht van de mate waarin de 
eenheden van Defensie gecommitteerd zijn. Naast de daadwerkelijk ingezette militairen staat 
namelijk het veelvoudige van het ingezette aantal op stand-by voor nationale taken, voor 
verplichtingen aan de NAVO en de EU, en voor overige taken. Een veelvoud daar weer van Is 
gecommitteerd door het gereedstellingsritme van opwerken naar de stand-by periode, de stand-by 
periode zelf en tot slot de recuperatieperiode. 
Het onderstaande schema geeft de gebruikte kleurcodering weer: 
Voldoet aan alle generieke opdrachten voor de hoofdtaken. 
D 
Voldoet aan een deel, maar niet alle generieke opdrachten voor de hoofdtaken . 
D 
Voldoet aan geen van de generieke opdrachten voor de hoofdtaken. 
• 
Markering dat de eenheid (deels) was ingezet of stand b.'t' stond voor een specifieke 
opdracht 
DJ 
4 

GEl:>J;R.l:JSlU'CEEB:O,_ ____ _, 
Het onderstaande overzicht geeft het totaalbeeld van de mate waarin de inzetbare eenheden uit de 
opdrachtenmatrix in de eerste helft van 2021 (deels) zijn ingezet of stand-by stonden voor een 
specifieke opdracht: 
5~1-:-1'76 
Inzetbare eenheden 
Inzetbare eenheden 
5.r:r:o 
Niet gecommiteerd 
(Deels) ingezet of 
N1t!t gecommiteerd 
stand-by voor een 
specifieke opdracht 
(Deels) ingezet of stand-by voor een specifieke opdracht 
NAVO 
De NAVO inventariseert periodiek de benodigde kwalitatieve en kwantitatieve 
capaciteitendoelstellingen om op basis van het politieke ambitieniveau invulling te kunnen geven 
aan haar taken. Daarna worden deze doelstellingen op basis van eerlijke lastenverdeling, 
uitvoerbaarheid en redelijkheid toegewezen aan de leden van het bondgenootschap. Hoewel 
Nederland zich aan alle toegewezen capaciteitendoelstellingen heelt gecommitteerd, 5:1:-1.b_ 
De onderstaande diagrammen geven dit weer: 
Vol\ctJ~ GeJel'hetij" • Niet 
Beschouwing van de gereedheid per hoofdtaak 
• Hoofdtaak 1: Bescherming van het eigen en het bondgenootschappelijke grondgebied, inclusief 
het Caribisch deel van het Koninkrijk. De verplichtingen voor de eerste hoofdtaak waren in 
deze rapportageperiode significant minder dan in 2020. De COVID-19 maatregelen hebben de 
beperkingen voor het gereed stellen en inzetten van eenheden voor de eerste hoofdtaak verder 
vergroot. COVID-19 hinderde het uitvoeren van oefeningens.Lf.o, ______ _ 
De beperkingen in de gereedheid 
hebben vooral het vermogen aangetast om eenheden langdurig, gelijktijdig en in hogere 
dreigingsscenario's in te zetten. 
• Hoofdtaak 2: Bescherming en bevordering van de internationale rechtsorde en stabiliteit. Met 
de terugtrekking uit Afghanistan zijn tijdelijk meer mensen ingezet voor de tweede hoofdtaak, 
maar inmiddels is de inzet voor deze hoofdtaak significant verminderd. Uitvoering van 
Hoofdtaak 2 is nog steeds mogelijk, weliswaar met de eerdergenoemde beperkingen bij 
gelijktijdige inzet, in het voortzettingsvermogen en bij het optreden In hogere 
dreigingsscenario's. Inzet van een capaciteit of eenheid heeft typisch bij Hoofdtaak 2 direct 
6 



GEC5ERUBRICEERD 
• ... • • • • •• :. • ••• t ' •1 
• 
• 
• 
=- - -..._·~ ~,:~- .:a• .... t 
• 
• ~- j - .....:..• ••• "_ " - • • • ."' ." 
Gereedheid voor optreden in hogere dreigingsscenario's 
5.1.1-:D"c---
. Grote Internationale oefeningen 
konden als gevolg van COVID-19 maatregelen veelal niet 
doorgaan of zijn ingekort. Beperkingen uitten zich in de 2021 onder meer bij: 
• 5.1. 1.b 
• 
• . . . . . • • ~1.1·. ' . - . . . . . 
• 
-· ' . .-,., . . . ·~JI 
2 

GEOE&.UBRlCEERD 
De rapportage in het DDOG v indt plaats op de set aan capaciteiten en eenheden uit de OM. Een 
capaciteit is een samenstelling van eenheden en noodzakelijke enablers. Een eenheid is een 
tactische bouwsteen die voor een capaciteit gebruikt kan worden. Een eenheid is zelfstandig 
inzetbaar en kan uit kleinere componenten bestaan. Een inzetbare eenheid kan ondersteund 
worden door delen van andere eenheden van een ander Defensieonderdeel. Dit zijn enablers. 
De rapportage op de OM in het DDOG gebruikt een kleurcodering per capaciteit en per eenheid. 
Deze kleuren zijn direct gekoppeld aan de mate waarin voldaan Is aan de opdrachten voor de 
hoofdtaken en zijn een beoordeling van de commandant. Deze beoordeling wordt ondersteund met 
gevalideerde informatie uit de defensiebronsystemen over de personele gereedheid, materiële 
gereedheid en geoefendheid. Alleen als een eenheid niet op norm operationele gereedheid is, volgt 
is een nadere toelichting op welke gereedheidsaspecten er niet is voldaan. 
Het additionele blauwe label bij de rapportagekleur markeert of een capaciteit of eenheid een 
specifieke opdracht tot inzet of stand-by heeft vervuld. Naast de daadwerkelijk ingezette militairen 
staat namelijk het veelvoudige van het ingezette aantal op stand-by voor nationale taken, voor 
verplichtingen aan de NAVO en de EU, en voor overige taken. Door het blauwe label ontstaat een 
visuee 1 overzicht van de mate waarin de eenheden van Defensie gecommitteerd waren. 
De gebruikte kleurcodering is: 
De capaciteit/eenheid was inzetbaar voor alle opdrachten 
voor de dne hoofdtaken. 
De capacite1t/ eenhe1d was inzetbaar voor een gedeelte, 
maar niet alle o drachten voor de dne hoofdtaken. 
De capac1te1t/eenheid was niet inzetbaar voor opdrachten 
voor de drie hoofdtaken. 
Het onderstaande overzicht geeft het totaalbeeld van de operationele gereedheid van de 
capaciteiten uit de opdrachtenmatrix : 
5.1.1.b ·~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
Capaciteiten 
Capaciteiten 
5.1.1.b 
1 
capac1tert was 
inzetbaar voor een 
gedeelte, maar niet 
voor aDe opdrachten 
voor de drie 
• Cepaoteit w..s 11uetbnnr voor alle opdrachten voor de drie hoofdtaken. 
hoofdtaken. 
-·· -.- ~ - -
' . 
Capaoteit wa5 1nzetbnnr voor een eedeelte, maar niet voor alle opdrachten voor 
'' ' 
de drie hoofdlakf'n 
• Capaote<t was n~t inzetbaar voor opdrach~n .oor~ hoofdtaken 
-~~- ---
4 

GEClERUBRlt EERQ,_ ____ _. 
Nederland zich aan alle toegewezen capaclteitendoelstellingen heelt gecommitteerd, S:l .. f . .5 
~:·.- - -
iiiïiiim De onderstaande diagrammen geven dit weer: 
l{WJntltalJevt U3bSMlle r.apaC'IUlff:ndoet\tellngM Kwalnn1~ rt.atwle QCM.utfhl!n<IO!lsefltll'lllen 
5.f.1.5 .f:'"l.6 
-
Vol:ft.'dî& Gcdcxlh.·hjk • Nie\ 
Voorraadniveaus operationele assortimenten 
Hieronder volgt eerst een tekstuele toelichting op de voorraadniveaus van de operationele 
assortlmenten in 2021. Aansluitend volgt een visualisatie ervan gedimensioneerd naar hoofdtaak. 
Hoofdtaak 2 vormt bij die laatste dimensie de kwantitatieve omvang, omdat voor de derde 
hoofdtaak er slechts een aantal kwalitatieve aanpassingen (bijvoorbeeld munitie ) op 
deze omvang zijn . 
• 
• 
Geneeskundige artikelen 
• Status: ,_ ___ __. 
• 
Disposables & hygiëneartikelen 
• Status: .._ ___ __. 
• Toelichting : 
Brand- en bedrijfsstoffen 
• Status: 
• 
Reservedelen 
• Status: ___ __. 
• Toelichting: 
Militaire kleding en uitrusting 
6 

GEDERUERlCEER...._~~~~~-
vei ligheidsregio. 5_,_1.l.b 
. De civiele behoefte aan militaire capaciteiten In de loop van de tijd 
is gewijzigd. Het is de verwachting dat de herijking van de gegarandeerde capaciteiten, die samen 
met het ministerie van Justitie en Veiligheid wordt opgesteld, dit jaar gereed zal zijn. 
Conclusie 
Het beeld dat uit de rapportage op de opdrachtenmatrix naar voren komt, is 5.Ll .b 
5.1.1.--=====--------
------- Deze Inzet of stand-by is daarbij gerealiseerd 
vanuit de enkelvoudige set aan capaciteiten die al beperkingen kende. Er is geen redundantie in 
deze set. Inzet of stand-by voor een beperktere specifieke opdracht veroorzaakt na afloop van een 
dergelijke periode een (tijdelijke) daling in gereedheid voor de generieke, bredere taak. 
De operationele gereed held stond in 2021 onder toenemende druk door het veelvuldig en divers 
beroep op de krijgsmacht In combinatie met onveranderde knelpunten in 5.1.1.b 
, een laag blijvende materiële gereedheid en een lagere geoefendheid. 
Ondanks belangrijke investeringen in onze inzetbepalende voorraden is er een disbalans tussen de 
behoefte en het budget voor voorraden. Hierdoor worden ook eenheden die volledig op norm 
operationele gereedheid zijn, beperkt in hun inzetbaarheid. 5.1.1.15 
---- Dit alles leidde tot beperkingen in de inzetbaarheid bij 
gelijktijdige inzet, In het voortzettingsvermogen en bij het optreden in hogere dreigingsscenario's. 
8 

