 
             +      
 
Vaststelling van een geactualiseerd stelsel van openbare 
bibliotheekvoorzieningen (Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen) 
 
 
 
Voorstel van wet 
 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de wettelijke bepalingen 
ten aanzien van openbare bibliotheken te actualiseren en de landelijke digitale openbare 
bibliotheek vorm te geven; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen 
 
Artikel 1. Begripsbepalingen 
1. In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
a. Koninklijke Bibliotheek: Koninklijke Bibliotheek als bedoeld in artikel 1.5, tweede lid, 
van de WHW; 
b. landelijke digitale bibliotheek: plaats- en tijdonafhankelijke voor een ieder 
toegankelijke bibliotheekvoorziening; 
c. lokale bibliotheek: voor een ieder toegankelijke bibliotheekvoorziening die in 
overwegende mate door een of meer gemeenten dan wel de openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius of Saba wordt gesubsidieerd of in stand gehouden; 
d. Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap; 
e. provinciale ondersteuningsinstelling: in overwegende mate door een of meer 
provincies gesubsidieerde of in stand gehouden voorziening die een pakket aan 
ondersteunende activiteiten biedt voor de lokale bibliotheken in de desbetreffende 
provincie of provincies; 
f. werk: exemplaar van een werk als bedoeld in artikel 10 van de Auteurswet; 
g. WHW: Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek. 
2. Voor zover in deze wet over een lid van een openbare bibliotheekvoorziening wordt 
gesproken, wordt hieronder verstaan een voor die bibliotheekvoorziening geregistreerde 
gebruiker. 
 
Artikel 2. Reikwijdte 
    W8319.K-2 1 

 
d. maakt gebruik van een op de andere deelnemers afgestemde digitale infrastructuur; 
e. stemt zijn administratie van leden en zijn algemene voorwaarden af op de andere 
deelnemers; en 
f. ondersteunt het onderwijs. 
 
Artikel 9. Taken Koninklijke Bibliotheek  
De Koninklijke Bibliotheek verricht in aanvulling op de taken, bedoeld in artikel 1.5, 
tweede lid, van de WHW, de volgende taken: 
a. aansturen van het netwerk van openbare bibliotheekvoorzieningen door: 
i. afstemming en coördinatie;  
ii. educatie, informatie en reflectie; en 
iii. vertegenwoordiging en promotie; 
b. in stand houden van de landelijke digitale bibliotheek; en  
c. verzorgen van een bibliotheekvoorziening van noodzakelijk omgezette werken voor 
personen met een handicap. 
 
Artikel 10. Collectieplan 
1. De Koninklijke Bibliotheek stelt elke vier jaar voor de deelnemers aan het netwerk, 
bedoeld in artikel 7, een gezamenlijk collectieplan vast. 
2. Het collectieplan heeft tot doel samenhang te bewerkstelligen tussen de fysieke en 
digitale collecties van de openbare bibliotheekvoorzieningen. Het biedt een kader voor 
het samenstellen en beheren van de collectie door een voorziening. 
3. De Koninklijke Bibliotheek stelt het gezamenlijk collectieplan vast in overeenstemming 
met vertegenwoordigers van de lokale bibliotheken en provinciale 
ondersteuningsinstellingen. 
 
Artikel 11. Gegevenslevering 
1. Ten behoeve van de gezamenlijke catalogus voor de landelijke digitale bibliotheek 
verstrekken lokale bibliotheken en provinciale ondersteuningsinstellingen gegevens over 
de collectie en de beschikbaarheid daarvan aan de Koninklijke Bibliotheek. 
2. Ten behoeve van de beleidsontwikkeling verstrekken lokale bibliotheken, de 
provinciale ondersteuningsinstellingen en de Koninklijke Bibliotheek aan Onze Minister 
gegevens over de desbetreffende openbare bibliotheekvoorziening die niet tot de 
persoon herleidbare gegevens van gebruikers en personeel betreffen. 
3. De Koninklijke Bibliotheek stelt de aard van de gegevens, bedoeld in het eerste lid, 
nader vast en stelt regels over het tijdstip en de wijze waarop de gegevens worden 
verstrekt. 
4. Onze Minister stelt de aard van de gegevens, bedoeld in het tweede lid, nader vast en 
stelt regels over het tijdstip en de wijze waarop de gegevens worden verstrekt. 
 
Artikel 12. Lidmaatschap 
1. Een ieder die als ingezetene is ingeschreven in de basisregistratie personen, bedoeld 
in artikel 1.2 van de Wet basisregistratie personen, of in een basisadministratie als 
bedoeld in artikel 2 van de Wet basisadministraties persoonsgegevens BES kan lid 
worden van de openbare bibliotheek. 
2. Het lidmaatschap bij de openbare bibliotheek kan het gebruik van een fysieke 
voorziening, de digitale voorziening of beide voorzieningen omvatten. 
3. Een fysieke voorziening is een lokale bibliotheek, de digitale voorziening is de 
landelijke digitale bibliotheek. 
3 
 

 
b. beheren en van context voorzien van de digitale collectie en de afstemming met de 
collectie digitale werken van de Koninklijke Bibliotheek op grond van artikel 1.5, tweede 
lid, van de WHW; 
c. opstellen van een reglement voor de toegang tot digitale werken; 
d. bereiken van verschillende doelgroepen; en 
e. samenwerken met andere publieke aanbieders van digitale werken. 
2. De Koninklijke Bibliotheek gaat in een apart onderdeel van het instellingsplan, 
bedoeld in artikel 2.2a van de WHW, in op de wijze waarop zij de landelijke digitale 
bibliotheek in stand houdt. Zij gaat daarbij specifiek in op de onderdelen, bedoeld in het 
eerste lid. Dit onderdeel van het instellingsplan heet beheerplan. 
 
Artikel 18. Inkoop digitale werken 
1. De Koninklijke Bibliotheek verricht namens de Staat der Nederlanden het inkopen van 
werken voor de landelijke digitale bibliotheek. 
2. Onze Minister stelt jaarlijks aan de Koninklijke Bibliotheek een bedrag ter beschikking 
voor het inkopen van werken. 
3. De inkoop wordt uitsluitend verricht op voordracht van vertegenwoordigers van de 
lokale bibliotheken, welke is afgestemd op het bedrag, bedoeld in het tweede lid. 
 
Hoofdstuk 5. Financiële en administratieve bepalingen 
 
Artikel 19. Bekostiging en overige voorschriften Koninklijke Bibliotheek 
1. De Koninklijke Bibliotheek ontvangt voor de vervulling van haar taken, bedoeld in 
artikel 9, een aanvulling op haar rijksbijdrage, bedoeld in artikel 2.6a van de WHW.  
2. Op de aanvulling is artikel 2.6a van de WHW van overeenkomstige toepassing. 
3. De Koninklijke Bibliotheek geeft invulling aan en legt beleidsmatig en financieel 
verantwoording af over de vervulling van haar taken, bedoeld in artikel 9, in een daartoe 
apart opgenomen onderdeel van: 
a. het instellingsplan, bedoeld in artikel 2.2a van de WHW; 
b. de begroting, bedoeld in artikel 2.8 van de WHW, waarin een allocatie van middelen is 
opgenomen die overeenstemt met het instellingsplan; en 
c. in de jaarverslaglegging, bedoeld in artikel 2.9 van de WHW. 
4. De hoofdstukken 2, 3, 4, 13, 14 en 15 van de WHW, zijn voor zover zij betrekking 
hebben op de Koninklijke Bibliotheek, van overeenkomstige toepassing op haar 
taakvervulling op grond van deze wet.  
 
Artikel 20. Subsidieverstrekking Koninklijke Bibliotheek 
1. Ten behoeve van de taken, bedoeld in artikel 9, kan de Koninklijke Bibliotheek 
subsidie verstrekken. 
2. Indien de Koninklijke Bibliotheek subsidie verstrekt stelt het algemeen bestuur een 
reglement vast waarin in ieder geval wordt vastgelegd de werkwijze, de procedures en 
de criteria die het bestuur bij het verstrekken van subsidies hanteert, alsmede de 
verplichtingen die aan de subsidieontvanger worden opgelegd.  
3. In een reglement kunnen ook regels worden gesteld met betrekking tot de 
vaststelling van een subsidieplafond en de wijze van verdeling daarvan, de betaling en 
terugvordering van de subsidie alsmede de verlening van voorschotten op de subsidie. 
Onze Minister kan met betrekking tot genoemde onderwerpen het algemeen bestuur 
voorschrijven ter zake een reglement te wijzigen. 
4. Een besluit tot vaststelling van een reglement of een wijziging daarvan treedt slechts 
in werking na goedkeuring door Onze Minister. Goedkeuring kan worden onthouden 
wegens strijd met het recht of het algemeen belang. 
5 
 

 
 
De Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen heeft aanspraak op een 
bijdrage uit ’s Rijks kas ten behoeve van het vervullen van haar bij deze wet opgedragen 
werkzaamheden. De eerste volzin is van overeenkomstige toepassing op de Koninklijke 
Bibliotheek, onverminderd haar aanspraak op een bijdrage op grond van artikel 9 van de 
Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen. 
 
D 
Aan artikel 2.9 wordt een lid toegevoegd dat luidt: 
 
6. In afwijking van het eerste lid dient het algemeen bestuur van de Koninklijke 
Bibliotheek jaarlijks voor 15 maart het verslag in bij Onze minister. 
 
E 
Artikel 13.4 vervalt. 
 
F 
Artikel 13.6, derde lid, vervalt. 
 
G 
Aan artikel 13.9 wordt een lid toegevoegd dat luidt: 
 
3. Het eerste lid is niet van toepassing op bestuursrechtelijke besluiten van het 
algemeen bestuur van de Koninklijke Bibliotheek. Hierop is artikel 22 van de Kaderwet 
zelfstandige bestuursorganen van toepassing. 
 
Artikel 25. Wet op het specifiek cultuurbeleid 
De Wet op het specifiek cultuurbeleid wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
Artikel 1, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onderdelen d en e vervallen. 
2. Onderdeel f wordt geletterd tot onderdeel d. 
 
B 
Artikel 1a komt te luiden: 
 
Artikel 1a 
Deze wet is mede van toepassing in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba. 
 
C 
Hoofdstuk IVA vervalt. 
 
Artikel 26. Wet op de vaste boekenprijs 
Artikel 1, onderdeel i, van de Wet op de vaste boekenprijs komt te luiden: 
 
i. lokale bibliotheek: lokale bibliotheek als bedoeld in artikel 1 van de Wet stelsel 
openbare bibliotheekvoorzieningen;. 
 
Artikel 27. Auteurswet 
7 
 

 
Memorie van toelichting 
 
Algemeen deel 
 
1. Aanleiding 
Met 4 miljoen leden, 100 miljoen uitleningen en een jaaromzet van circa € 600 miljoen is 
de Nederlandse openbare bibliotheek een veel gebruikte en breed gewaardeerde 
maatschappelijke voorziening. De openbare bibliotheek is de publieke toegangspoort tot 
informatie en cultuur en speelt een grote rol bij de bevordering van het lezen en de 
leescultuur en bij de brede verspreiding van literatuur. Het Nederlandse bibliotheekveld 
telt ongeveer 160 lokale of regionale bibliotheekorganisaties, circa 10 provinciale 
1
organisaties, 14 gespecialiseerde bibliotheken en enkele landelijke werkende 
organisaties zoals de Koninklijke Bibliotheek (KB), het Sectorinstituut Openbare 
Bibliotheken (SIOB), de Vereniging van Openbare Bibliotheken (VOB) en Bibliotheek.nl.  
 
Het huidige wettelijk kader voor het openbare bibliotheekwerk in de Wet op het specifiek 
cultuurbeleid (Wsc) is sterk verouderd. Het biedt geen adequate basis meer voor de 
huidige praktijk van het bibliotheekwerk en voor de digitale ontwikkelingen in de 
bibliotheeksector. In het Bibliotheekcharter 2010-2012 dat het Rijk, de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (VNG) en het Interprovinciaal Overleg (IPO) op 17 december 
2009 hebben afgesloten, is daarom een actualisering van het wettelijke kader voor de 
2
openbare bibliotheken aangekondigd. De contouren daarvan zijn beschreven in de 
3
Hoofdlijnenbrief actualisering bibliotheekwetgeving van 7 december 2011. Met dit 
wetsvoorstel wordt hier uitvoering aan gegeven.  
 
Onvoldoende samenhang in het bibliotheekstelsel 
4
Het wettelijk kader voor het openbare bibliotheekwerk is de Wsc. De 
bibliotheekbepalingen in de Wsc zijn restanten uit voorgaande wetten. Zij zijn 
overgeheveld van de Wet op het openbare bibliotheekwerk 1975 naar de Welzijnswet 
1987 en vervolgens in 1994 naar de Wsc. De bepalingen hebben betrekking op de 
opbouw van het bibliotheekstelsel vanuit lokale en provinciale netwerken en op 
contributievrijstelling voor de jeugd. De inhoud van deze bepalingen is geformuleerd als 
bevorderingstaak voor de overheden. Zij geven maar beperkt richting aan de inrichting 
en aan het functioneren van het bibliotheekstelsel.  
 
Het huidige stelsel van openbare bibliotheken met veel spelers in een decentrale 
structuur vertoont onvoldoende samenhang. Ook heeft de KB, een belangrijke speler in 
het Nederlandse bibliotheeklandschap, geen formele relatie tot de openbare 
bibliotheken. De effectiviteit en innovatiekracht van de sector zijn hierdoor te beperkt, 
5
zeker gezien de snelheid en de impact van de digitale ontwikkelingen. Het gebrek aan 
samenhang is verschillende keren ondervangen via convenanten en bestuurlijke 
afspraken. Sinds 2001 zijn met dat doel achtereenvolgens het Koepelconvenant 
Bibliotheekvernieuwing (2002-2004), een Aanvulling op het Koepelconvenant (2005-
2007) en het Bibliotheekcharter (2010-2012) afgesloten. Op basis van deze afspraken 
zijn belangrijke resultaten geboekt, zoals de vorming van basisbibliotheken en de 
                                                
1
 Zgn. Plus- of WSF-bibliotheken. 
2
 Staatscourant 2010 nr. 2061 van 12 februari 2010. 
3
 Kamerstukken II 2010-2011, 28330, nr. 51. 
4
 Wsc, Hoofdstuk IVA, artikelen 11a en 11b. 
5
 Adviescommissie Bibliotheekinnovatie, Innovatie met effect, 2008. 
9 
 

 
onbekend en moeilijk te vinden voor het grote publiek en het onderwijs. 
Overheidsmiddelen worden versnipperd en onvoldoende effectief ingezet. Deze 
constateringen zijn eerder gedaan in het advies Bibliotheekinnovatie 2009-2012 van de 
Raad voor cultuur en in het advies Innovatie met effect van de Adviescommissie 
Bibliotheekinnovatie. 
 
2. Uitgangspunten 
Bij de actualisering van het wettelijk kader voor het bibliotheekwerk zijn de volgende 
uitgangspunten gehanteerd: 
 
De publieke waarden van de openbare bibliotheek 
e
De openbare bibliotheek is begin 20 eeuw ontstaan in een tijd van informatieschaarste. 
Als maatschappelijk antwoord daarop hebben openbare bibliotheken brede collecties van 
fysieke informatiedragers opgebouwd, die tijdelijk ter beschikking kunnen worden 
gesteld aan leden. Met hun brede publieksbereik en algemene toegankelijkheid spelen 
de openbare bibliotheken een belangrijke rol bij de verspreiding van informatie, kennis 
en cultuur. De overheidsbemoeienis bij het openbare bibliotheekwerk heeft zijn basis in 
algemene zin in artikel 7 van de Grondwet, in samenhang met artikel 10 van het 
Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens (EVRM) en artikel 19 van de Universele 
Verklaring van de Rechten van de Mens (UVRM). Deze artikelen waarborgen de vrijheid 
van meningsuiting en impliceren daarbij de mogelijkheid voor iedere burger kennis te 
kunnen nemen van informatie. In het Manifest over de openbare bibliotheek heeft de 
Unesco deze algemene principes vertaald naar opdrachten aan de overheden en aan de 
6
bibliotheeksector. Deze algemene beginselen hebben hun neerslag gekregen in de 
bestaande bibliotheekbepalingen. In de wetsgeschiedenis van deze bepalingen wordt de 
openbare bibliotheek gepositioneerd als publieke toegangspoort tot informatie, educatie 
en cultuur. De openbare bibliotheek onderscheidt zich daarbij fundamenteel van andere 
aanbieders van informatie door te functioneren vanuit een aantal publieke waarden: 
betrouwbaarheid, onafhankelijkheid, authenticiteit, pluriformiteit en toegankelijkheid. 
Deze publieke waarden zijn zowel op het fysieke als op het digitale domein van 
toepassing.  
 
In het digitale domein is geen sprake van informatieschaarste, eerder van 
informatieovervloed. De hierboven genoemde publieke waarden krijgen daarom in de 
digitale bibliotheek een andersoortige invulling. De taken van de openbare bibliotheek 
concentreren zich in het digitale domein op het publieksvriendelijk, gestructureerd en 
van context voorzien aanbieden van digitale vormen van informatie en cultuur met een 
toets op betrouwbaarheid, onafhankelijkheid, authenticiteit en pluriformiteit. Het 
vergroten van mediawijsheid is daar een onderdeel van. De digitale openbare bibliotheek 
vervult deze taken voor het algemene publiek en voor het onderwijs en draagt daarmee 
bij aan de kenniseconomie. Aangezien steeds meer informatie alleen in digitale vorm 
(‘born digital’) bestaat, zou afwezigheid van de openbare bibliotheek in digitale domein 
op termijn voor de huidige bibliotheekgebruikers een verminderde toegang tot 
informatie, educatie en cultuur betekenen.  
 
De Nederlandse openbare bibliotheken beheren gezamenlijk een collectie van 30 miljoen 
items die jaarlijks via 100 miljoen uitleningen onder 4 miljoen leden circuleert. De 
openbare bibliotheken vormen hiermee een factor van belang bij de bevordering van het 
lezen en de leescultuur en bij de brede verspreiding van literatuur in Nederland. De 
bibliotheken vervullen deze rol in samenwerking en afstemming met organisaties van 
                                                
6
 Unesco Library Manifesto, a gateway to knowledge, 1994. 
11 
 

 
met andere voorzieningen of in een gezamenlijke huisvesting. Voorbeelden daarvan zijn 
het kulturhus, de bibliotheek als onderdeel van de brede school of van een cultureel 
centrum.  
 
Een decentraal stelsel met een sterk netwerk 
De kern van het bibliotheekstelsel ligt op decentraal niveau bij de lokale 
bibliotheekorganisaties en de gemeenten. Lokale bibliotheken functioneren met elkaar in 
een netwerk. Dat is de kracht van het Nederlandse bibliotheekstelsel. Dit wetsvoorstel 
versterkt de netwerkstructuur van het bibliotheekstelsel.  
 
De openbare bibliotheek en het publieke domein 
Het openbare bibliotheekwerk wordt grotendeels bekostigd uit publieke middelen van 
gemeenten, provincies en Rijk. Het stelsel is decentraal ingericht en kent een groot 
aantal spelers. Door de huidige verbrokkeling van het veld opereren verschillende 
spelers in het publieke domein naast elkaar en soms ook in concurrentie met elkaar. Met 
enige regelmaat komen belangrijke innovaties die binnen het publieke domein zijn 
ontwikkeld, in het private domein terecht. Voor een efficiënte inzet van 
overheidsmiddelen is een duidelijke scheiding tussen publiek en privaat domein nodig. 
En binnen het publieke domein een duidelijke taakafbakening tussen de verschillende 
spelers. In samenhang hiermee moet de beschikbaarheid van met publieke middelen 
ontwikkelde producten door verkrijging van de daarmee verband houdende intellectuele 
eigendomsrechten worden gegarandeerd. Een duidelijk onderscheid tussen het publieke 
en private domein kan onevenredige marktverstoring door gesubsidieerde activiteiten in 
een markt waar ook private aanbieders actief zijn, voorkomen.  
 
De fysieke en digitale bibliotheek vormen een twee-eenheid 
Fysieke en digitale media verschillen in veel opzichten van elkaar: in techniek, in 
gebruiksmogelijkheden en in wijze van distributie. Beide zijn echter in dit wetsvoorstel 
publieke bronnen van informatie, educatie en cultuur. In dit wetsvoorstel vormen de 
fysieke en de digitale bibliotheek daarom een twee-eenheid. De digitale bibliotheek 
versterkt het functioneren van de fysieke bibliotheek en andersom. 
 
Toekomstbestendig  
Digitalisering is de belangrijkste drijvende kracht bij de ontwikkelingen in de openbare 
bibliotheek. De impact van de digitalisering is zo groot, dat hier enkele essentiële 
elementen voor moeten worden geregeld. Ondertussen blijft de digitale wereld volop in 
ontwikkeling. Dit betekent dat het wettelijk kader voldoende ruimte voor nieuwe 
ontwikkelingen moet bieden. De regelgeving beperkt zich daarom tot het hoogst 
noodzakelijke om de digitale activiteiten van de openbare bibliotheek te borgen. 
 
Caribisch Nederland 
Vanaf 10 oktober 2010 hebben de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba de status 
van openbaar lichaam in het land Nederland. De bepalingen van dit wetsvoorstel zijn ook 
op deze eilanden van toepassing, met uitzondering van die onderdelen die in de 
specifieke situatie van deze eilanden geen meerwaarde hebben of praktisch 
onuitvoerbaar zijn. De eilandbesturen hebben een eenmalige subsidie ontvangen om het 
bibliotheekwerk naar een hoger niveau te brengen. In het licht van legislatieve 
terughoudendheid voor de openbare lichamen wordt vermeld dat het wetsvoorstel de 
besturen van de openbare lichamen slechts verplicht om met de andere overheden 
verantwoordelijkheid te nemen voor het bibliotheekstelsel en hierover zo nodig in 
overleg te treden. Aan bibliotheken in de openbare lichamen worden geen andere eisen 
13 
 

 
 
4. De rolverdeling tussen de overheden 
In het bestaande wettelijke kader van de Wsc dragen drie overheden gezamenlijk de 
verantwoordelijkheid voor het bibliotheekstelsel. De gemeente is verantwoordelijk voor 
het lokale bibliotheekwerk, de provincie voor de ondersteuning daarvan en het Rijk is 
verantwoordelijk voor het stelsel als geheel. Het zwaartepunt van het stelsel ligt op 
lokaal niveau. Deze driedeling blijft in dit wetsvoorstel gehandhaafd, maar wordt op 
grond van de hierboven beschreven ontwikkelingen (hoofdstuk 1) en uitgangspunten 
(hoofdstuk 2) geactualiseerd en op enkele onderdelen aangescherpt. De overheden zijn 
gezamenlijk verantwoordelijk voor het stelsel als geheel en daarbinnen draagt elk van 
de overheden een specifiek omschreven verantwoordelijkheid. 
 
De verantwoordelijkheid van de Minister 
Dit wetsvoorstel codificeert de afspraken in het Bibliotheekcharter over de taken van het 
Rijk. Het betreft de algemene stelselverantwoordelijkheid, de verantwoordelijkheid voor 
de landelijke infrastructuur van de digitale bibliotheek, de bekostiging van e-content en 
de voorziening voor personen met een leesbeperking. Deze taken en 
verantwoordelijkheden en daarvoor noodzakelijke bevoegdheden worden belegd bij de 
KB. Via de bekostiging van de KB en het vierjaarlijkse instellingsplan heeft de Minister 
op hoofdlijnen invloed op de wijze waarop de KB deze taken uitvoert. 
 
De gemeentelijke taken 
De gemeente is verantwoordelijk voor het lokale bibliotheekwerk. Deze 
verantwoordelijkheid heeft betrekking op de beschikbaarheid, de omvang en de 
kwaliteit. Lokale keuzes daarin bepalen het bekostigingsniveau. Wettelijke voorschriften 
over bekostigingsniveaus – bijvoorbeeld in de vorm van een voorgeschreven 
gemeentelijke bijdrage per inwoner – verhouden zich niet met het decentrale karakter 
van het bibliotheekwerk en met de algemene lijnen van de achtereenvolgende 
Bestuursakkoorden tussen het Rijk en de andere overheden. De centrale organisatie van 
de digitale bibliotheek heeft als consequentie dat de lokale verantwoordelijkheid in 
hoofdzaak de fysieke bibliotheek betreft en in het digitale domein alleen specifieke lokale 
toepassingen. Dit betekent een taakverandering voor lokale bibliotheken en gemeenten.  
 
De provinciale taken 
De provincies en de provinciale ondersteuningsinstellingen hebben een belangrijke rol 
gespeeld in het proces van bibliotheekvernieuwing in de periode 2002 – 2007. In die 
periode lag de nadruk op kwaliteitsverbetering van de fysieke bibliotheek via opschaling. 
Dat gebeurde via de vorming van zogenaamde basisbibliotheken, waarbij kleinere 
bibliotheekorganisaties samen zijn gegaan in grotere organisatorische eenheden. Deze 
activiteiten zijn afgerond. Dat heeft gevolgen voor de rol van de provincies en 
provinciale ondersteuningsinstellingen bij het openbare bibliotheekwerk. Daarbij komt 
dat in het digitale domein een laag tussen centraal en lokaal niveau niet meer 
vanzelfsprekend is. De geografische indeling speelt hier geen rol. De Raad voor cultuur 
adviseert onder meer op basis van deze overwegingen het provinciale niveau te 
schrappen en de ondersteunende taken landelijk te organiseren. Dat sluit aan bij het 
bestuurlijk principe ‘Niet meer dan twee bestuurslagen gaan over één beleidsterrein’. 
Overwogen is of het mogelijk is het provinciale niveau te laten vervallen en noodzakelijk 
te verrichten bovenlokale taken op landelijk niveau te organiseren. Daar is om de 
volgende redenen niet voor gekozen. Sinds enkele jaren is onder provinciale 
ondersteuningsinstellingen een proces van samenwerking en fusie gaande. Als resultaat 
daarvan zal het aantal provinciale organisaties naar verwachting teruglopen van 12 naar 
15 
 

 
provinciale ondersteuningsinstellingen en gespecialiseerde bibliotheken. Een 
evenwichtige en efficiënte collectieopbouw vraagt sectorbrede afstemming op basis van 
een gemeenschappelijk kader. Dat is op dit moment niet het geval. Het gezamenlijk 
collectieplan voorziet in deze lacune. Doel van het collectieplan is het tot stand brengen 
van een gemeenschappelijk kader voor collectievorming door de deelnemers aan het 
bibliotheeknetwerk. Het plan beschrijft de principes voor collectievorming, maar schrijft 
niet voor welke individuele titels individuele bibliotheken zouden moeten aanschaffen. 
Dat is een verantwoordelijkheid van de bibliotheekorganisaties zelf. Onderwerpen van 
het collectieplan zijn onder meer: de mate waarin individuele bibliotheken zelf dan wel in 
groter verband aan de lokale vraag voldoen en de representativiteit van de collectie voor 
het aanbod van in het Nederlandse taalgebied uitgegeven werken. De KB is 
verantwoordelijk voor de totstandkoming en vaststelling van het plan. Het plan wordt 
opgesteld in samenwerking tussen de deelnemers aan het bibliotheeknetwerk. De 
huidige transitie, waarin digitale media in aantal toenemen en fysieke media in aantal 
afnemen, vergroot het belang van een collectieplan. Zo zullen van titels die digitaal 
beschikbaar zijn, minder fysieke exemplaren nodig zijn. Het collectieplan biedt de 
mogelijkheid de fysieke en digitale collectie als één geheel te benaderen. Mediakosten 
vormen een substantieel deel van de uitgaven van de openbare bibliotheken (circa 
15%). Na personeelskosten en huisvestingskosten is het in omvang de derde 
uitgavenpost op de begroting. Er valt voor de gebruikers en voor de bibliotheken winst 
te behalen, als bibliotheken met elkaar afspraken maken over de aanschaf van media.  
  
Gemeenschappelijke digitale infrastructuur 
Om in technische zin als netwerk te kunnen functioneren is deelname aan een 
gemeenschappelijke digitale infrastructuur vereist. Essentiële onderdelen daarvan zijn: 
de gemeenschappelijke catalogus, de centrale verzameling van gegevens over de 
gebruikers en het gebruik en een website op basis van uniforme specificaties.  
 
Uniforme ledenadministratie en algemene voorwaarden 
Voor het functioneren als netwerk is het noodzakelijk dat de bibliotheken hun 
ledenadministratie op uniforme wijze inrichten en actuele algemene voorwaarden 
hanteren. Het wetsvoorstel verwacht van de bibliotheekorganisaties dat zij deze 
onderwerpen in gezamenlijkheid regelen. Dit ondersteunt ook het voornemen van de 
bibliotheekbranche om te komen tot één landelijke bibliotheekpas.  
 
Ondersteuning van onderwijs en educatie 
Bibliotheken vervullen hun functies voor de individuele leden, maar ook voor 
maatschappelijke organisaties. Bijvoorbeeld op het terrein van onderwijs en cultuur. Op 
deze manier worden in samenwerking met het onderwijs programma’s voor 
leesbevordering, bestrijding van laaggeletterdheid en mediawijsheid uitgevoerd. De 
samenwerking krijgt in de praktijk vooral vorm op lokaal en regionaal niveau.  
 
5.2. De Koninklijke Bibliotheek als nationale bibliotheek in het netwerk 
De KB is de nationale bibliotheek met een wetenschappelijke taak. Het is de grootste 
bibliotheekorganisatie van Nederland. De KB telt ongeveer 300 werknemers en heeft een 
jaarlijks budget van circa € 50 mln. De organisatie vervult nationale taken, zoals het 
depot van Nederlandse gedrukte en digitale publicaties, de Nederlandse bibliografie en - 
in samenhang daarmee - het behoud, het beheer, de documentatie en de 
beschikbaarstelling van nationaal cultureel erfgoed op het gebied van tekst. Daarnaast 
bevordert de KB de samenwerking tussen bibliotheken en is de KB expertisecentrum 
voor digitalisering, digitale archivering en conservering. Ook doet de KB aan onderzoek 
17 
 

 
de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen wordt gebracht. Voor een nadere toelichting 
op de toepassing van de Kaderwet wordt verwezen naar de toelichting bij artikel 24. 
 
5.3 De beschikbaarheid van gegevens 
Om in technische zin als één bibliotheeknetwerk te kunnen functioneren is het 
noodzakelijk dat op een centraal punt – bij de landelijke digitale bibliotheek – de 
catalogusgegevens, de bezitsgegevens en informatie over de beschikbaarheid van 
materialen verzameld worden. Zonder deze verplichting kunnen de nationale 
bibliotheekcatalogus en het interbibliothecaire leenverkeer niet goed functioneren. De 
gegevens worden verstrekt aan de KB, die over de aard van de gegevens en de 
verstrekking ervan regels stelt. Alle individuele openbare bibliotheken zijn 
verantwoordelijk voor het aanleveren van de eigen gegevens. 
 
Voor de bibliotheekbranche en voor de subsidieverstrekkers is het van belang inzicht te 
hebben in de prestaties. Deelnemers aan het netwerk verstrekken met dat doel 
gegevens over de collectie, over het gebruik en de gebruikers en over personeel en 
financiën. Het gaat om gegevens die van belang zijn voor de ontwikkeling van het 
netwerk en als beleidsinformatie dienen. 
 
Binnen de in dit wetsvoorstel geschetste kaders wordt bij ministeriële regeling 
uitgewerkt welke soorten gegevens ten behoeve van de ontwikkeling van het beleid 
concreet aangeleverd dienen te worden. Het wetsvoorstel bepaalt hierover al dat deze 
gegevens bij gebruikers of personeel niet tot de persoon herleidbaar mogen zijn. 
 
5.4 Toegang en lidmaatschap 
Zoals in Hoofdstuk 2 omschreven is dit wetsvoorstel onder meer gebaseerd op het 
uitgangspunt dat iedere inwoner van Nederland toegang heeft tot informatie en cultuur. 
Voor dit wetsvoorstel betekent dit dat iedere inwoner van Nederland gebruik moet 
kunnen maken van de fysieke en/of digitale diensten van de openbare bibliotheek.  
 
In de praktijk zijn twee vormen van bibliotheekgebruik te onderscheiden: gebruik als 
bezoeker en gebruik als klant. Bezoekers kunnen ter plekke in de publieke ruimte van 
het bibliotheekgebouw boeken, kranten en tijdschriften inzien zonder dat sprake is van 
uitlening. Dit staat voor iedereen open. Er is geen formele relatie tussen de bezoeker en 
de bibliotheek nodig. Zodra sprake is van uitlening vanuit de collectie is de relatie 
minder los en is een overeenkomst tussen de klant en de bibliotheek noodzakelijk. In 
het algemeen spraakgebruik wordt deze juridische relatie tussen de klant en de 
bibliotheek aangeduid met de term ‘lidmaatschap’. In formele zin is niet zozeer sprake 
van ‘lidmaatschap’ en ‘leden’ – de openbare bibliotheek is geen vereniging – maar van 
‘geregistreerde gebruikers’. Uit praktische overwegingen wordt in het wetsvoorstel 
echter aangesloten bij de gangbare termen ‘lid’ en ‘lidmaatschap’.  
 
Net als bij de fysieke bibliotheek valt ook bij de digitale bibliotheek een onderscheid te 
maken tussen vrij gebruik en gebruik waarvoor een registratie nodig is. De digitale 
bibliotheek omvat auteursrechtelijk beschermde en niet auteursrechtelijk beschermde 
werken en diensten. De niet beschermde werken en diensten zijn voor iedereen, waar 
ook ter wereld, vrij toegankelijk. Voor de toegang tot auteursrechtelijk beschermde 
werken en diensten is een gebruikersregistratie vereist. Iedereen die in Nederland als 
ingezetene is ingeschreven, kan zich als gebruiker van de digitale bibliotheek laten 
registreren. Het is daarbij niet noodzakelijk lid te zijn van een fysieke bibliotheek. Het is 
mogelijk dat het aantal leden van de fysieke bibliotheek zal dalen ten gunste van het 
19 
 

 
afgezien. Uitlening van fysieke werken vindt plaats op basis van een beperking van het 
leenrecht. Dat wil zeggen dat openbare bibliotheken fysieke werken zonder 
voorafgaande toestemming van de rechthebbende kunnen uitlenen. Dit regime is niet 
van toepassing op digitale werken (zie verder Hoofdstuk 7). Voor de uitlening van e-
content zijn daarom overeenkomsten met uitgevers nodig. Deze overeenkomsten zullen 
naar verwachting uitgaan van een bedrag per uitlening. Voor de inkoop van e-content is 
een gelimiteerd bedrag beschikbaar. Als jeugdleden alle e-content kosteloos zouden 
kunnen lenen, zou dit een onevenredig groot beslag op het budget voor e-content 
kunnen leggen. Ook zou het kosteloos ter beschikking stellen van e-content de zich 
ontwikkelende markt van het e-book kunnen schaden. Bij het bepalen van de tarieven 
voor het gebruik van e-content door de jeugd kan rekening worden gehouden met 
beleidsdoelen als het stimuleren van het lezen en de kennismaking met literatuur en 
cultuur. De Minister kan daarover afspraken maken met de KB. 
 
6. De fysieke bibliotheek 
Naast de onderwerpen die betrekking hebben op de fysieke bibliotheek en gelden voor 
het stelsel als geheel worden in dit wetsvoorstel specifiek regels gesteld over het 
interbibliothecair leenverkeer en de ondersteuning van de lokale bibliotheken door 
provinciale ondersteuningsinstellingen. Voor dat laatste onderwerp wordt verwezen naar 
de toelichting op de provinciale rol in hoofdstuk 4. 
 
Interbibliothecair leenverkeer 
Het interbibliothecaire leenverkeer is een essentiële schakel voor het functioneren van 
de fysieke bibliotheek. Het is een bovenlokale ondersteunende activiteit. Op grond van 
dit wetsvoorstel is de logistieke uitvoering van het interbibliothecaire leenverkeer een 
provinciale taak. Dat sluit aan bij de huidige praktijk. Het interbibliothecaire leenverkeer 
omvat niet alleen de logistieke diensten, maar ook het ter beschikking stellen van 
werken aan leden van andere bibliotheken en het doen van verzoeken hiertoe. 
 
7. De digitale bibliotheek 
Dit wetsvoorstel structureert de activiteiten van de openbare bibliotheek en een aantal 
verwante partijen in het digitale domein.  
 
Eén digitale bibliotheek voor het algemene publiek 
Er is één digitale bibliotheek Nederland voor het algemene publiek waarin in ieder geval 
de digitale activiteiten van de openbare bibliotheeksector, de KB en DBNL samenkomen. 
Deze digitale bibliotheek geeft toegang tot de collectie van de Europese digitale 
bibliotheek Europeana. De digitale bibliotheek kent twee onderdelen: de infrastructuur 
en de content. De digitale bibliotheek omvat rechtenvrije en auteursrechtelijk 
beschermde content. De rechtenvrije content is voor iedereen vrij toegankelijk. 
 
In een proces van enkele jaren zijn alle circa 160 openbare bibliotheekorganisaties 
samengebracht in één digitaal netwerk. Zij hebben een gemeenschappelijke catalogus, 
website-infrastructuur en database over gebruik en gebruikers. Dit wetsvoorstel zet een 
volgende stap en concentreert de digitale activiteiten van de openbare bibliotheken, de 
KB en DBNL bij de KB. Door concentratie van de digitale inspanningen op één plek wordt 
de versnippering in het digitale domein teruggedrongen en kan een groter 
publieksbereik ontstaan. Het geeft extra kracht aan de digitale agenda’s van de KB en 
van de openbare bibliotheken. Hiervoor worden de volgende digitale taken van de 
openbare bibliotheken samengevoegd met de digitale taken van de KB en van DBNL: 
 
21 
 

 
De digitale bibliotheek moet kunnen beschikken over voldoende relevante content om 
voor het brede publiek van meerwaarde te zijn. De fysieke collectie wordt in de regel 
door individuele bibliotheken aangeschaft vanuit de lokale budgetten. De aanschaf van 
digitale media en de afkoop van rechten of licenties overstijgen het niveau van de 
individuele bibliotheek en kunnen alleen doelmatig op collectief niveau plaatsvinden. Uit 
efficiencyoverwegingen wordt de inkoop van digitale content voor de openbare 
bibliotheken via deze wetgeving gepositioneerd als een activiteit die centraal en niet 
lokaal wordt uitgevoerd. Deze taak behoort niet langer tot de verantwoordelijkheid van 
de individuele bibliotheken en de gemeentebesturen. Via een groeipad wordt een 
hiermee samenhangend bedrag uit het gemeentefonds genomen en op centraal niveau 
aan de bibliotheekbranche ter beschikking gesteld. Op landelijk niveau komt daarmee 
een toereikend budget voor digitale content beschikbaar. Op deze manier beschikken de 
bibliotheken gezamenlijk via een eenvoudige en efficiënte route over een substantieel 
budget voor de inkoop van digitale content. Doel hiervan is bibliotheken in staat te 
stellen de leden een relevante digitale collectie ter beschikking te stellen. De lokale 
bibliotheken blijven verantwoordelijk voor specifieke lokale digitale content en specifieke 
lokale toepassingen. 
De KB verricht namens de Staat de feitelijke inkoop, maar deze inkoop wordt uitsluitend 
verricht op voordracht van de openbare bibliotheken. De inhoudelijke keuzes blijven dus 
bij de bibliotheeksector liggen. 
 
In stand houden van de landelijke digitale bibliotheek door de KB 
Het is de taak van de KB om de landelijke digitale bibliotheek in stand te houden. 
Samenvattend houdt dit in ieder geval in: het beheer en de ontwikkeling van de 
landelijke digitale infrastructuur, de inkoop en contextualisering van e-content, het 
vaststellen van regels voor het gebruik van content van de digitale bibliotheek en – waar 
van toepassing – het vaststellen van tarieven voor de toegang tot auteursrechtelijk 
beschermde content. De KB legt daarbij verbindingen met andere publieke aanbieders 
van e-content. Doelgroep is het algemene publiek in brede zin, waarbij aandacht kan 
zijn voor specifieke doelgroepen. 
Met het oog op de samenhang tussen de fysieke en de digitale bibliotheek verricht de KB 
deze taak in overleg met de openbare bibliotheekbranche. 
 
De wijze waarop de instandhouding van de landelijke digitale bibliotheek plaatsvindt, 
beschrijft de KB elke vier jaar in haar instellingsplan. Het aparte onderdeel dat hiervoor 
wordt opgenomen heet het beheerplan landelijke digitale bibliotheek. Het instellingsplan 
wordt aan de Minister voorgelegd en op deze wijze kan de concrete uitwerking door de 
KB van de instandhouding door de Minister worden beoordeeld. 
 
8. Ontvangen adviezen  
 
8.1.  Advies van de Raad voor cultuur 
De Raad voor cultuur heeft op 6 juni 2013 advies uitgebracht over het wetsvoorstel. De 
Raad is positief over de integratie op landelijk niveau van de activiteiten van 
Bibliotheek.nl, het SIOB en de KB, over de positionering van de KB als dé landelijke 
bibliotheekorganisatie en over de oprichting van een landelijke digitale bibliotheek. De 
Raad mist een vernieuwende visie op de functie en het bereik van de lokale, fysieke 
bibliotheken. 
 
De Raad vraagt zich af of het doel van de wet – het bibliotheekstelsel functioneert als 
één netwerk van samenwerkende organisaties – waargemaakt kan worden zonder 
23 
 

 
provinciale bibliotheekorganisaties over te dragen aan gemeenten en het Rijk. Het 
huidige budget moet daarbij wel behouden blijven om vernieuwing van de fysieke 
bibliotheekvoorzieningen op lokaal niveau te kunnen realiseren.  
Op grond van de volgende overwegingen wordt dit advies niet overgenomen. De digitale 
bibliotheek wordt door middel van dit wetsvoorstel centraal georganiseerd. Om die reden 
beperkt het wetsvoorstel de taken van provincies tot het fysieke domein. In het fysieke 
domein voeren de provincies op dit moment het IBL uit. Als de provinciale laag vervalt, 
moet het IBL opnieuw worden ingericht. Dat is een proces met veel afbreukrisico’s. 
Bovendien is op provinciaal niveau een proces van opschaling en samenwerking gaande 
waardoor een meer efficiënte structuur kan ontstaan. Het heeft de voorkeur dit proces 
van onderop een kans te geven. De Raad heeft buiten beschouwing gelaten dat de 
budgetten die provincies nu inzetten voor het bibliotheekwerk, grotendeels afkomstig 
zijn uit eigen provinciale middelen. Deze budgetten komen daardoor niet beschikbaar, 
indien provinciale taken worden overgedragen naar een ander bestuurlijk niveau. 
 
De Raad vindt het van groot belang dat het Rijk de verantwoordelijkheid op zich neemt 
voor de inrichting van een landelijke digitale bibliotheek en dat deze samen met de 
stelseltaken bij de KB wordt ondergebracht. Hij uit zijn zorgen over het ontbreken van 
het leenrecht voor e-content. Ook vindt de Raad het beperkend als de toegang tot 
auteursrechtelijk beschermde werken in de digitale bibliotheek alleen is voorbehouden 
aan bibliotheekleden. Ten aanzien van het leenrecht wordt kortheidshalve verwezen naar 
de passage in hoofdstuk 7. 
 
De Raad vraagt tot slot om verdere onderbouwing van de keuze om de 
contributievrijstelling voor de jeugd alleen voor het fysieke domein wettelijk te regelen. 
De Raad zou het betreuren als een dergelijke vrijstelling niet geldt voor de digitale 
bibliotheek. Naar aanleiding van dit advies zijn de teksten over jeugdcontributie in 
paragraaf 5.4 aangepast. 
 
8.2.  Adviezen medeoverheden 
Advies van de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) 
De VNG heeft bij brief van 15 april 2013 haar reactie gegeven op het wetsvoorstel. De 
VNG onderschrijft de voorgestelde inrichting van de digitale bibliotheek en – in algemene 
zin – de positie van gemeenten. Daarnaast maakt de VNG een aantal kanttekeningen bij 
de maatschappelijke functies van de openbare bibliotheek en bij de netwerkstructuur. 
De VNG is van oordeel dat het vastleggen van de maatschappelijke functies van de 
openbare bibliotheek gemeenten beperkt in de vormgeving van het lokale 
bibliotheekwerk. Ook de activiteiten die vereist zijn voor deelname van openbare 
bibliotheken aan het bibliotheeknetwerk beschouwt de VNG als een inperking van de 
lokale beleidsvrijheid. De VNG constateert dat de financiële positie van gemeenten onder 
druk staat. Een zo groot mogelijke beleidsvrijheid kan gemeenten in staat stellen in die 
omstandigheden openbaar bibliotheekwerk aan te blijven bieden. 
 
Het wetsvoorstel geeft gemeenten veel ruimte bij het vormgeven van de lokale fysieke 
bibliotheek. Die ruimte is ingekaderd. Het wetsvoorstel heeft onder meer als doel de 
samenhang in het bibliotheekwerk te versterken. Dat wordt gerealiseerd door het 
bibliotheekwerk te ordenen als een netwerk van samenwerkende voorzieningen. Van de 
partijen in het netwerk wordt daarom een beperkt aantal gemeenschappelijke 
activiteiten verwacht: het hanteren van één catalogus, deelname aan het IBL, het 
gebruik van één digitale infrastructuur en collectievorming op basis van gezamenlijke 
afspraken. Een bibliotheek die onderdeel is van het landelijke netwerk van openbare 
25 
 

 
De reacties bevestigen het belang van fysieke én digitale dienstverlening van de 
openbare bibliotheek. De vrees wordt uitgesproken dat de wet zal leiden tot een 
scheiding tussen de lokale, fysieke bibliotheek en de landelijke, digitale bibliotheek. 
Enerzijds komt dit doordat beide componenten in de conceptwet apart worden 
gedefinieerd. Anderzijds ontstaat deze zorg door de mogelijkheid om een losstaand 
digitaal lidmaatschap af te sluiten. Daarnaast is er bij meerdere respondenten het – 
onjuiste – beeld ontstaan dat de fysieke bibliotheek in zijn geheel zal worden vervangen 
door de digitale bibliotheek. Functioneel en juridisch-technisch is het nodig in het 
wetsvoorstel een onderscheid te maken tussen de fysieke en de digitale bibliotheek, 
omdat deze verschillende aansturing kennen. Dit wil echter niet zeggen dat deze twee in 
praktijk los van elkaar staan. De samenhang tussen de fysieke en digitale component is 
onder meer geregeld in artikel 7 (Netwerk en deelnemers), artikel 8 (Functioneren van 
het netwerk) en artikel 10 (collectieplan). Om deze synergie verder te benadrukken en 
te verhelderen zijn de artikelen over lidmaatschap en toegang (artikel 12) en de 
bijbehorende teksten in de Memorie van Toelichting geherformuleerd. Daarbij is de 
verplichting voor lokale bibliotheken om hun leden in te schrijven bij de digitale 
bibliotheek komen te vervallen.  
 
Zorgplicht gemeenten 
Veel bibliotheken stellen voor de positie van de lokale bibliotheek te verankeren via een 
bekostigingsplicht voor gemeenten. Een bekostigingsplicht of zorgplicht verhoudt zich 
niet tot de algemene beleidslijn bestuurlijke verantwoordelijkheden op een zo laag 
mogelijk niveau te leggen. Ook zou - conform de systematiek van de Financiële 
verhoudingswet – geregeld moeten worden dat de financiële consequenties van een 
zorgplicht of bekostigingsplicht kunnen worden opgevangen door de gemeente. Daar is 
binnen de OCW- of rijksbegroting geen financiële ruimte voor.  
 
De bibliotheekfuncties 
Er is veel steun voor het feit dat het conceptwetsvoorstel de maatschappelijke functies 
van de openbare bibliotheek opnieuw definieert. Drie functies (kennis en informatie, 
ontwikkeling en educatie en lezen en literatuur) waren opgenomen in het 
conceptwetsvoorstel. Twee andere functies (ontmoeting en debat, kunst en cultuur) 
stonden als afgeleide functies beschreven in de toelichting. In verschillende reacties 
wordt voorgesteld ook de twee laatstgenoemde functies in de wetstekst op te nemen. 
Het alleen noemen van de drie klassieke kernfuncties kan de fysieke openbare 
bibliotheek mogelijk te veel inkaderen in de huidige vorm, terwijl de functies van een 
bibliotheek aan het verschuiven zijn. Deze suggestie is overgenomen.  
 
Jeugdcontributie 
Een groot aantal respondenten pleit voor een verruiming van de voorgestelde 
contributievrijstelling voor de jeugd. Ook zijn er enkele tegenstanders van een dergelijke 
verruiming. Op basis van de argumentatie beschreven in hoofdstuk 5, is besloten het 
wetsvoorstel op dit punt niet aan te passen.  
 
De uitname uit het gemeentefonds  
Enkele partijen uit het bibliotheekveld stellen voor om af te zien van de beoogde 
uitname uit het gemeentefonds. Zij vrezen dat het bedrag van de uitname gekort zal 
worden op de budgetten voor de lokale bibliotheken en daardoor de positie van de 
fysieke bibliotheek zal verslechteren. De uitname uit het gemeentefonds is het resultaat 
van een bestuurlijke afspraak met VNG. Overeengekomen is dat de rijksoverheid 
verantwoordelijk is voor de bekostiging van de landelijke digitale infrastructuur. De 
27 
 

 
partijen is geanalyseerd voor welke onderwerpen wetgeving geboden is en welke 
beleidsvarianten ingezet kunnen worden. 
 
Daarnaast is het voorstel tot wijziging van de Auteurswet voorgelegd aan de Stichting 
Leenrecht, het Nederlands Uitgeversverbond, Dedicon en Viziris. Deze organisaties 
hebben geen bezwaar tegen de wijziging. 
 
9. Financiële gevolgen 
De financiële gevolgen van dit wetsvoorstel spelen zich af binnen de bestaande 
budgettaire kaders. Uitgesplitst naar de verschillende groepen waarop het wetsvoorstel 
zich richt, is het beeld als volgt:  
 
Overheden 
Het wetsvoorstel continueert bestaande wettelijke taken van de Rijksoverheid op het 
terrein van de openbare bibliotheken uit de Wsc, zoals de verantwoordelijkheid voor de 
stelseltaken en voor de voorziening voor personen met een leesbeperking. Daarnaast 
codificeert het wetsvoorstel beleid dat de afgelopen jaren is ontwikkeld en uitgevoerd 
ten aanzien van de digitale bibliotheek. De uitgaven voor het totaal van deze taken 
blijven binnen het bestaande financiële kader voor de openbare bibliotheken van artikel 
14 van de begroting van het Ministerie van OCW. Uit overwegingen van inkoopkracht en 
efficiency vindt de inkoop van e-content centraal plaats. Hiervoor wordt bij invoering van 
de wet een bedrag uit het gemeentefonds genomen. De hoogte van dit bedrag wordt 
onder meer bepaald aan de hand van de ontwikkelingen in de omvang van het digitale 
aanbod. Hier is sprake van een taakmutatie van lokaal naar centraal niveau. De 
provinciale taken zijn geactualiseerd en geüniformeerd, maar veranderen niet wezenlijk. 
Voor zover sprake is van wijzigingen, hebben deze geen financiële consequenties.  
 
Bibliotheekvoorzieningen 
De landelijke taken voor het openbare bibliotheekwerk worden geconcentreerd bij de KB. 
Het betreft de ondersteuning van het bibliotheeknetwerk (zgn. stelseltaken), de 
voorziening voor personen met een leesbeperking en het beheer en de ontwikkeling van 
de landelijke digitale infrastructuur. De uitvoering van deze taken wordt geïntegreerd in 
de KB. De centrale structuur van de digitale bibliotheek kan financiële consequenties 
hebben voor de lokale bibliotheken. E-content wordt centraal ingekocht (zie hierboven). 
Lokale bibliotheken hoeven deze uitgaven daardoor niet meer te doen.  
 
Gebruikers  
Het wetsvoorstel handhaaft de bestaande regelingen ten aanzien van lidmaatschap en 
contributie voor de fysieke bibliotheek. Omdat de markt van het e-book in ontwikkeling 
is, bevat het wetsvoorstel geen bepalingen over de financiële condities voor de toegang 
tot een e-book. De KB kan deze vaststellen, rekening houdend met de publieke taak van 
de openbare bibliotheek en de financiële mogelijkheden. Bij het vaststellen van tarieven 
hoort de KB wel de Minister. 
 
10.  Administratieve lasten 
Op grond van dit wetsvoorstel zijn bibliotheekorganisaties verplicht een aantal gegevens 
te leveren over middelen, medewerkers en resultaten. Deze gegevens verschaffen 
inzicht in het functioneren en in de prestaties van de openbare bibliotheken. Ze zijn 
bedoeld voor beleidsontwikkeling en evaluatie. Rapportages op basis van deze gegevens 
kunnen betrekking hebben op het niveau van een individuele organisatie, op 
groepsniveau en op landelijk niveau. Aanleiding tot deze verplichting is de behoefte 
29 
 

 
de openbare bibliotheek te komen. Ook is in artikel 8 de verplichting opgenomen dat de 
openbare bibliotheekvoorzieningen hun ledenadministratie op elkaar afstemmen. 
 
De Auditdienst Rijk ziet vanuit financieel opzicht geen problemen voor de 
handhaafbaarheid van het wetsvoorstel. 
 
 
ARTIKELSGEWIJS DEEL 
 
Artikel 1 
Eerste lid 
Landelijke digitale bibliotheek. Deze bibliotheek is niet als organisatie, maar als 
voorziening gedefinieerd. Het is een openbaar toegankelijke voorziening die ongeacht de 
plaats waar iemand zich bevindt of het tijdstip, raadpleegbaar is. Bezoek van de 
voorziening is uiteraard wel afhankelijk van een internetverbinding. 
Lokale bibliotheek. Deze definitie komt overeen met de definitie van openbare 
bibliotheek in de Wsc. Het gaat om een bibliotheekvoorziening die voor het algemeen 
publiek toegankelijk is en wordt gesubsidieerd door een of meer gemeenten of de 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius of Saba. Een lokale bibliotheek kan meerdere 
vestigingen omvatten. De verplichtingen in deze wet zijn van toepassing op de 
organisatie als geheel en niet op iedere vestiging afzonderlijk. 
Provinciale ondersteuningsinstelling. Een provinciale ondersteuningsinstelling is een door 
een of meerdere provincies gesubsidieerde voorziening die ondersteuning biedt aan de 
lokale bibliotheken in de desbetreffende provincie of provincies. Een provinciale 
ondersteuningsinstelling kan dus de lokale bibliotheken in meerdere provincies 
ondersteunen en er hoeven dus niet twaalf van deze organisaties te zijn. Het gaat om 
een gesubsidieerde of in stand gehouden voorziening, wat betekent dat het ook een 
organisatieonderdeel kan zijn van een provincie en niet een zelfstandige organisatie 
behoeft te zijn. 
Werk. Voor deze definitie wordt verwezen naar de Auteurswet. Dit is een brede definitie 
en hier kunnen allerlei soorten materialen en media onder vallen. Voor de fysieke 
bibliotheken zal het om fysieke materialen als boeken, tijdschriften, cd’s en dvd’s gaan. 
Voor de digitale bibliotheek gaat het om verschillende soorten digitale bestandtypes voor 
tekst, geluid en beeld. 
Tweede lid 
In de bibliotheeksector worden verschillende begrippen toegepast om een gebruiker van 
een voorziening te duiden. Zo wordt over abonnees, leden en pashouders gesproken. 
Centraal kenmerk is dat de gebruiker geregistreerd is bij de voorziening. In dit 
wetsvoorstel is gekozen voor het begrip leden om geregistreerde gebruikers te duiden. 
De omschrijving van dit begrip is opgenomen om aan te geven dat het niet gaat om een 
lid van een vereniging. 
De omschrijving is niet opgenomen bij de begripsomschrijvingen in het eerste lid omdat 
de betekenis van lid alleen van toepassing is als wordt gesproken over een lid van een 
bibliotheekvoorziening en uiteraard niet als wordt verwezen naar een lid van een 
wetsartikel. 
 
Artikel 2 
Openbare bibliotheekvoorziening is het algemene begrip voor een door een 
overheidslaag gesubsidieerde of in stand gehouden voorziening in het stelsel van voor 
het algemeen publiek toegankelijke bibliotheken. Onder dit begrip vallen de lokale 
bibliotheken, de provinciale ondersteuningsinstellingen en de KB. Voor de KB reguleert 
31 
 

 
Omdat de openbare bibliotheekvoorzieningen het netwerk vormen, zijn de eisen aan de 
voorzieningen gesteld en niet aan de overheidslagen. Een openbare 
bibliotheekvoorziening wordt echter grotendeels gesubsidieerd door een van de 
overheidslagen. Het is dan ook mede een verantwoordelijkheid van de overheden dat 
één bibliotheeknetwerk tot stand komt. Daarom is aan de verschillende overheden de 
taak opgelegd te bevorderen dat een door hen gesubsidieerde openbare 
bibliotheekvoorziening aan de verplichtingen in deze wet voldoet. Deze bevordering kan 
concreet bijvoorbeeld tot uitdrukking komen in subsidieverplichtingen aan de 
bibliotheekvoorziening. 
 
In dit artikel wordt over provinciebesturen, gemeentebesturen en besturen van de 
openbare lichamen gesproken en niet over het desbetreffende orgaan. Reden is dat geen 
concrete uitvoeringstaak wordt opgelegd en dat voor de genoemde verantwoordelijkheid 
verschillende organen bevoegd zouden kunnen zijn. De Provinciewet en Gemeentewet 
definiëren provinciebestuur onderscheidenlijk gemeentebestuur als het voor de 
desbetreffende taak bevoegde gezag. Deze omschrijving past goed bij de in dit artikel 
omschreven verantwoordelijkheid. 
 
Voor het functioneren van het netwerk is het noodzakelijk dat elk van de partijen zijn rol 
vervult. Besluiten van één van de partijen kunnen van invloed zijn op het netwerk als 
geheel. Het derde lid regelt dat, indien een partij een voornemen heeft tot een besluit 
dat van aanzienlijke invloed is op het netwerk, deze partij dit voornemen bespreekt met 
de andere partijen in het netwerk. Dit kan zich op verschillende bestuurlijke niveaus 
voordoen: tussen landelijke partijen (Rijk, Interprovinciaal Overleg en VNG), maar ook 
op lokaal of regionaal niveau. Het gaat hierbij alleen om voorgenomen besluiten met een 
ingrijpend karakter, namelijk besluiten die tot het sluiten van een openbare 
bibliotheekvoorziening leiden of die ervoor zorgen dat een openbare 
bibliotheekvoorziening redelijkerwijs niet meer aan de verplichtingen van deze wet kan 
voldoen. Het overleg tussen partijen heeft tot doel het stelsel van openbare 
bibliotheekvoorzieningen zo in te richten dat de toegankelijkheid ervan voor het 
algemeen publiek wordt gewaarborgd. Zo nodig moeten om dit doel te bereiken tussen 
de betrokken partijen afspraken worden gemaakt. Te denken valt bijvoorbeeld aan het 
opzetten van samenwerkingsverbanden tussen naburige gemeenten waarbij gezamenlijk 
publieke voorzieningen worden aangeboden. 
  
Artikel 7 
Dit artikel regelt dat de openbare bibliotheekvoorzieningen één netwerk vormen. Het 
vormen van netwerken was al geregeld in artikel 11b van de Wsc en dit artikel borduurt 
hier op voort. In de Wsc is het vormen van netwerken als bevorderingstaak omschreven 
voor de overheden. Op basis van die bepaling zijn een groot aantal lokale, regionale en 
landelijke netwerken tot stand gekomen die zich vooral richten op leenverkeer. Met dit 
wetsvoorstel worden al deze netwerken samengebracht. Alle lokale bibliotheken en 
provinciale ondersteuningsinstellingen vormen één netwerk en hier wordt de KB voor 
wat betreft haar taak tot het in stand houden van de landelijke digitale bibliotheek, aan 
toegevoegd. Voor haar overige taken op grond van dit wetsvoorstel is de KB wel een 
openbare bibliotheekvoorziening, maar geen onderdeel van het netwerk. De stelseltaken 
worden namelijk verricht ten behoeve van het netwerk, maar niet in het netwerk. De 
voorziening voor personen met een leeshandicap is een bijzondere voorziening en niet 
bestemd voor de overige gebruikers van de openbare bibliotheekvoorzieningen. 
 
Artikel 8 
33 
 

 
Artikel 11 
Gegevenslevering vindt op twee manieren plaats. Ten eerste verstrekken lokale 
bibliotheken en de provinciale ondersteuningsinstellingen de gegevens over hun collectie 
en de beschikbaarheid daarvan aan de KB, als beheerder van de landelijke digitale 
bibliotheek. Dit is nodig voor de vorming van de nationale bibliotheekcatalogus (NBC). 
De bestaande collecties zijn al grotendeels samengevoegd in de NBC, maar ook nieuw 
aan te schaffen werken zullen hier in opgenomen moeten worden. De KB voegt aan de 
catalogus de gegevens van haar eigen collectie toe evenals de collectie van de landelijke 
digitale bibliotheek. 
De KB kan concreet bepalen welke gegevens aangeleverd dienen te worden. Het gaat 
dan om gegevens die noodzakelijk zijn voor de nationale catalogus. Daarbij kan de KB 
regels stellen over de wijze waarop de gegevens aan de KB worden aangeleverd en het 
tijdstip van levering.  
 
De gegevenslevering uit het tweede lid heeft een beleidsmatig doel. Het gaat daar om 
gegevens die de Minister kan gebruiken voor beleidsontwikkeling. Het gaat dan om 
gegevens over de bibliotheekvoorziening en gegevens over personeel en gebruikers. Dit 
betreft geen gegevens die tot de persoon herleidbaar zijn.  
Bij ministeriële regeling wordt concreet aangegeven welke gegevens dienen te worden 
aangeleverd. Te denken valt aan het aantal jeugdleden bij een bibliotheekvoorziening of 
de leeftijdsopbouw van het personeel. Het gaat ook om de op de bibliotheekvoorziening 
betrekking hebbende financiële gegevens. De regels zullen ook betrekking hebben op de 
wijze van aanlevering van gegevens en tijdstip van aanleveren. 
De wijze van leveren van gegevens zal zo veel mogelijk worden vormgegeven dat de 
levering automatisch plaatsvindt en de organisaties zo min mogelijk administratieve 
lasten hebben. 
Bij de totstandkoming van de regeling zullen vertegenwoordigers van de lokale 
bibliotheken en provinciale ondersteuningsinstellingen worden geraadpleegd. 
 
Artikel 12 
De openbare bibliotheek in Nederland omvat met dit wetsvoorstel verschillende 
voorzieningen die in één netwerk samenwerken. De openbare bibliotheek kent daarbij 
een fysieke en een digitale component. Een ieder die in Nederland (inclusief Caribisch 
Nederland) als ingezetene is ingeschreven kan lid worden van de openbare bibliotheek. 
Dit lidmaatschap kan de fysieke component, de digitale of beide omvatten. 
 
Het vierde lid biedt de mogelijkheid om ook anderen dan ingezetenen de mogelijkheid te 
bieden lid te worden van de openbare bibliotheek. Voor een lokale bibliotheek is het aan 
burgemeester en wethouders of het bestuurscollege van een van de openbare lichamen 
om deze mogelijkheid open te stellen. Voor de landelijke digitale bibliotheek kan de 
minister hiertoe besluiten. 
Buiten Nederland zal de functie tot het lenen van auteursrechtelijk beschermde digitale 
werken waarschijnlijk beperkt beschikbaar zijn in verband met de af te sluiten licenties 
met uitgevers en makers. Voorstelbaar is wel dat ook gebruikers buiten Nederland 
geïnteresseerd zijn in werken in de Nederlandse taal. Afhankelijk van de voorwaarden 
van de licentie zal dan bekeken moeten worden of ook voor andere groepen natuurlijke 
personen het lidmaatschap open wordt gesteld. Omdat de landelijke digitale bibliotheek 
met publieke middelen uit Nederland wordt bekostigd, zouden tarieven voor personen in 
het buitenland wel hoger kunnen liggen. Bij het openstellen van het lidmaatschap voor 
personen in het buitenland valt allereerst te denken aan de personen die als niet-
ingezetenen in de basisregistratie personen staan ingeschreven. 
35 
 

 
wetenschappelijke bibliotheek aangesloten bij de collectie van de openbare bibliotheken. 
Uiteindelijk moeten deze collecties complementair aan elkaar zijn. 
Voor de toegang tot de collectie wordt een reglement vastgesteld. Het reglement voor 
toegang en uitlening ziet op zaken als het aantal te lenen werken per lid, de 
uitleenperiode, de tarieven, etc.  
De landelijke digitale bibliotheek heeft tot doel een breed publiek te bedienen en tegelijk 
specifieke doelgroepen in het oog te houden. De KB heeft tot taak op publieksbereik 
beleid te voeren. Tot slot dient de KB ten behoeve van de digitale bibliotheek met 
andere publieke aanbieders van digitale werken samen te werken. Voorbeelden daarvan 
zijn het Instituut voor Beeld en Geluid, Europeana en het Letterkundig Museum.  
 
Voor het in stand houden van de landelijke digitale bibliotheek stelt de KB eens in de 
vier jaar een beheerplan op. Het beheerplan digitale bibliotheek is onderdeel van het 
instellingsplan van de KB. In het beheerplan wordt in het algemeen ingegaan op de 
ontwikkeling van de landelijke digitale bibliotheek en wordt specifiek ingegaan op de 
wijze waarop de onderdelen van de instandhouding die hierboven zijn genoemd worden 
gerealiseerd. Daarnaast wordt in het beheerplan ingegaan op de wijze waarop de inkoop 
van digitale werken op grond van artikel 18 plaatsvindt. 
 
Na vaststelling van het beheerplan wordt het aan de Minister gezonden. De Minister 
heeft zes maanden de tijd om instemming te verlenen. In die periode hoort de Minister 
de vertegenwoordigers van de provincies en gemeenten en vertegenwoordigers van 
lokale bibliotheken en provinciale ondersteuningsinstellingen. 
Instemming met het beheerplan wordt slechts onthouden als de functies van een 
openbare bibliotheekvoorziening door het plan onvoldoende worden vervuld of als 
sprake is van strijd met de wet of het algemeen belang. 
 
Artikel 18 
Inkoop van digitale werken voor de landelijke digitale bibliotheek wordt verricht door de 
KB namens de Staat der Nederlanden. Feitelijk is dit een wettelijk volmacht om de Staat 
te vertegenwoordigen. Op deze manier berusten rechten rechtstreeks bij de Staat en is 
geen overdracht nodig mocht inzet van werken op andere wijze voor de openbare 
bibliotheken gewenst zijn. Ook wordt zo een scheiding aangebracht tussen werken die 
de KB vanuit haar wetenschappelijke taak inkoopt en werken die met middelen die 
afkomstig zijn uit het budget voor inkoop voor de openbare bibliotheken worden 
ingekocht. De KB krijgt vervolgens van de Minister namens de Staat het recht om in het 
kader van de landelijke digitale bibliotheek de werken tijdelijk ter beschikking te stellen 
aan gebruikers. 
Jaarlijks stelt de Minister een bedrag ter beschikking voor de inkoop. Het gaat om een 
bedrag dat afkomstig is uit het gemeentefonds en bedoeld is voor collectieopbouw. Nu 
de lokale bibliotheken geen digitale collectie meer zullen opbouwen, wordt een deel van 
de middelen voor de collectie overgedragen aan de Minister. In overleg met de VNG en 
op basis van onderzoek zal de omvang van dit bedrag worden vastgesteld. De volmacht 
van de KB wordt begrensd door het bedrag dat de Minister ter beschikking stelt. Niet 
bestede middelen blijven eigendom van de Staat der Nederlanden. 
De inhoudelijke keuze bij de inkoop wordt niet gemaakt door de KB, maar door de 
gezamenlijke lokale bibliotheken. Vertegenwoordigers van de lokale bibliotheken hebben 
zitting in een inkoopcommissie en die draagt werken voor. De voordracht dient binnen 
het ter beschikking gestelde budget te blijven. 
 
Artikel 19 
37 
 

 
voornamelijk bij de inschakeling van derden. In beginsel dient de KB de rechten in 
eigendom dan wel een overdraagbaar gebruiksrecht te verkrijgen. In bijzondere gevallen 
is het denkbaar dat de overdraagbaarheid van een gebruiksrecht niet haalbaar is, 
bijvoorbeeld in geval van onevenredig hoge kosten. 
Daarnaast is bepaald dat de KB mee werkt aan overdracht van rechten aan de Staat der 
Nederlanden. Op die manier kan de Minister ontwikkelde zaken ook op andere wijze voor 
publieksdoelen inzetten of ter beschikking stellen aan derden. Voor werken die open 
access standaarden hebben is dit uiteraard niet nodig. 
 
Artikel 23 
Het toezicht is gelijk geregeld als in artikel 8a van de Wsc en heeft alleen betrekking op 
de verplichtingen die aan subsidies zijn verbonden. Toezicht door de Minister op naleving 
van de andere wettelijke bepalingen door lokale bibliotheken of de provinciale 
ondersteuningsinstellingen bestaat nu ook niet en past ook niet binnen het 
gedecentraliseerde bibliotheekstelsel. Het is vooral aan de gemeente of provincie om een 
gesubsidieerde bibliotheekorganisatie aan te spreken en eventueel eisen te stellen bij de 
subsidiëring. Het wetsvoorstel biedt wel een basis voor bibliotheekvoorzieningen om 
elkaar aan te spreken op de wettelijke verplichtingen. 
Toezicht op de KB is al geregeld in de WHW in combinatie met artikel 43 van de 
Comptabiliteitswet. In hoofdstuk 13 van eerstgenoemde wet is een 
verantwoordingsplicht geregeld voor de KB aan de Minister. Verder heeft de Minister op 
grond van artikel 43 van de Comptabiliteitswet toezichtsmogelijkheden op 
rechtspersonen met een wettelijke taak. Beide toezichtsinstrumenten zijn ook van 
toepassing voor zover het de wettelijke taken betreft die de KB op grond van dit 
wetsvoorstel uitvoert. 
 
Artikel 24 
In verband met de nieuwe taken van de KB wordt de WHW op enkele punten technisch 
aangepast (onderdelen A en C). Daarnaast wordt in de WHW de van toepassing 
verklaring van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen geregeld, deze wordt 
hieronder toegelicht. 
 
Onderdeel B 
Het van toepassing verklaren van de Kaderwet op de KB gebeurt door de WHW aan te 
vullen met een nieuw artikel 1.16a, waarin uitdrukkelijk wordt bepaald dat de Kaderwet 
op de KB van toepassing wordt. De KB wordt daarmee een zelfstandig bestuursorgaan 
met publiekrechtelijke rechtspersoonlijkheid. De eigen rechtspersoonlijkheid heeft de KB 
al op grond van de WHW en wijzigt niet. Deze rechtspersoonlijkheid is voor de 
bedrijfsvoering van de KB noodzakelijk. Dit houdt allereerst verband met de vele 
contracten en licenties die de KB aangaat bij de uitoefening van haar wetenschappelijke 
taak. Met de instandhouding van de landelijke digitale bibliotheek zullen deze verder 
toenemen. Daarnaast ontvangt de KB Europese subsidies (onder meer voor 
wetenschappelijk onderzoek , waar zij als onderdeel van de Staat geen beroep op zou 
kunnen doen. 
Bij de toepassing van de Kaderwet wordt een uitzondering gemaakt op artikel 15. In 
artikel 15, eerste lid, is bepaald dat op het personeel in dienst van een publiekrechtelijke 
zbo dat geen onderdeel uitmaakt van de Staat, de rechtspositieregels die gelden voor de 
ambtenaren die zijn aangesteld bij ministeries, van overeenkomstige toepassing zijn. 
Sinds 1997 is de verantwoordelijkheid voor de rechtspositie in het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek (NWO, Koninklijke Bibliotheek, Koninklijke Nederlandse 
Akademie van Wetenschappen, universiteiten en hogescholen) wettelijk belegd bij de 
39 
 

 
Dit betreffen technische aanpassingen in verband met het schrappen van de 
bibliotheekbepalingen in de Wsc en de regeling in het onderhavige wetsvoorstel. 
 
Artikelen 27 en 28 
De uitzondering in de Auteurswet en de Wet op de naburige rechten over de 
leenrechtvergoeding voor personen met een handicap wordt in overeenstemming 
gebracht met de praktijk. De bepalingen hierover zijn namelijk verouderd. 
 
De Stichting fonds voor het bibliotheekwerk voor blinden en slechtzienden bestaat reeds 
enkele jaren niet meer en de bibliotheekvoorziening voor personen met een 
leesbeperking is inmiddels anders vormgegeven. Het bibliotheekwerk voor personen met 
een leesbeperking is in 2007 ingepast in het openbare bibliotheekwerk. De uitvoering 
vindt plaats door de landelijk werkende Stichting Aangepast Lezen, Dedicon, de 
Christelijke Bibliotheek voor Blinden en Slechtzienden, de provinciale 
ondersteuningsinstellingen en de lokale bibliotheken. 
 
In de bepalingen wordt niet meer gesproken over blinden en slechtzienden, maar over 
personen met een handicap. Het kan daarbij alleen gaan om personen die door hun 
handicap niet op de gebruikelijke manier kunnen lezen. Naast een visuele beperking valt 
daarbij ook te denken aan personen met dyslexie of bepaalde spierziekten. De 
vrijstelling geldt dus alleen voor personen waarvoor teksten in verband met hun 
handicap noodzakelijk moeten worden omgezet in een andere vorm als braille of 
gesproken boek. 
 
Artikel 29 
In het wetsvoorstel is een evaluatiebepaling opgenomen vanwege de snel veranderende 
omstandigheden in het bibliotheekwerk. Met name de digitalisering zorgt voor constante 
veranderingen. Binnen vijf jaar na inwerkingtreding van de wet zal daarom gekeken 
worden hoe het bibliotheekstelsel zoals opgebouwd in deze wet functioneert. Evaluatie 
criteria zijn onder meer: het publieksbereik, de publieke waardering van de openbare 
bibliotheek, de pluriformiteit van het aanbod en de samenhang in het stelsel. 
 
Op grond van artikel 6 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen is de minister 
voor Wonen en Rijksdienst medeondertekenaar van dit wetsvoorstel. De toelichting 
wordt dan ook mede namens de minister voor Wonen en Rijksdienst gegeven. Daarnaast 
is deze toelichting mede namens de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie gegeven. 
 
 
De Minister van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
41 
 

