12/2015
Wisselwerking
Raad voor het openbaar bestuur
RRob
Wisselwerking
Naar een betere wisselwerking tussen gemeenteraden 
en de bovengemeentelijke samenwerking.
December 2015
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobobob
154234_omslag 'Wisselwerking'.indd   1 16-11-15   08:30

Wisselwerking
Naar een betere wisselwerking tussen gemeenteraden 
en de bovengemeentelijke samenwerking.
December 2015
“Wil je in de toekomst als raadslid goed functioneren, 
dan zul je over je eigen gemeentegrenzen heen moeten kijken.
 (...) Ga niet in een schuttersputje zitten 
1
omdat je het beter weet of het wel alleen kunt.”
Dit advies is een vervolg op de eerder uitgebrachte verkenning Democratische legitimiteit van 
samenwerkingsverbanden (Rob, januari 2015)
Rob
1 Jan van Zanen, burgemeester van Utrecht en voorzitter van de VNG in VNG Magazine, 5 juni 2015.

Voorwoord 
Leden van de gemeenteraden worden door de grote decentralisaties voor grote vragen geplaatst. 
Om de nieuwe taken verantwoord uit te voeren is een zekere schaal nodig. Maar gemeentelijke 
herindelingen zijn niet populair. Het alternatief heet: bovengemeentelijke samenwerking.  
Dat leidt tot effectieve vormen van gemeenschappelijk beheer, bundeling van deskundigheid en 
risicoverevening, die met name voor kleine gemeenten van groot belang zijn. Maar dat 
bovengemeentelijk samenwerken kent ook nadelen. Veel gemeenteraadsleden hebben het gevoel 
de greep te verliezen op de taken die samen met andere gemeenten worden uitgeoefend. Ze missen 
vaak het overzicht van wat er op dat bovengemeentelijke niveau gebeurt. Weliswaar is de gang van 
zaken meestal formeel wel in orde, de gemeentelijke bijdrage aan de gemeenschappelijke regeling 
wordt wel vastgesteld, maar van een wezenlijke inhoudelijke betrokkenheid van 
gemeenteraadsleden bij het werk van de gemeenschappelijke regeling is vaak onvoldoende sprake. 
Gemeenteraadsleden maken zich daarover ongerust. Want als steeds meer taken bovengemeentelijk 
worden georganiseerd, maar de vertegenwoordigende democratie blijft beperkt tot het 
gemeentelijk grondvlak, ontstaat vroeger of later een democratisch tekort.
Om advies gevraagd heeft de Raad voor het openbaar bestuur allereerst overwogen dat de grote 
decentralisaties een gegeven zijn. En dat vanuit die realiteit de risico’s van een democratisch tekort 
snel moeten worden onderkend en van een antwoord worden voorzien. Na een grondige verkenning 
is de Raad tot de conclusie gekomen dat de wisselwerking tussen gemeenteraden en 
gemeenschappelijke regelingen voor verbetering vatbaar is, dat die verbetering nodig is en – dat is 
het goede nieuws – ook mogelijk is. Het vraagt van alle betrokkenen wel een extra inspanning. 
Vanzelf zal het niet gaan. Vandaar dat in dit advies niet alleen gemeenteraden, colleges van 
burgemeesters en wethouders en raadsgriffiers worden aangesproken, maar ook bestuur en 
directies van samenwerkingsverbanden, de provincie en zeker ook de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties. Nu, met brede steun, is gekozen voor vergaande decentralisatie van 
rijkstaken wordt het lokale openbaar bestuur belast als nooit te voren. Waar naar het oordeel van de 
Raad terecht is gekozen de aard van de schaalvergroting (herindeling of bovengemeentelijke 
samenwerking) primair aan de gemeenten over te laten, kan de forse groei van bovengemeentelijke 
samenwerking voor de kwaliteit van de democratische besluitvorming grote consequenties hebben. 
Langs de in dit advies beschreven lijnen kunnen die gevolgen beheersbaar blijven. Maar het vraagt in 
werkwijze, bestuurlijke verhoudingen en inzet een duidelijke keuze voor een betere wisselwerking 
tussen het grondvlak en de bovengemeentelijke samenwerking. De Raad voor het openbaar bestuur 
hoopt daaraan met dit advies een bijdrage leveren. 
 Jacques Wallage
Voorzitter van de Raad voor het openbaar bestuur 
3

Samenvatting
 
Regionale samenwerking is al ruim 150 jaar oud, net zoals de discussie daarover. 
Gemeenteraadsleden vinden het lastig om te sturen op afstand en de bekostiging wordt als 
schimmig ervaren. Met de decentralisaties gaat het in één klap om veel meer geld en om taken die 
2
burgers sterk raken. Op verzoek van de Tweede Kamer heeft de minister van Binnenlandse Zaken  
en Koninkrijksrelaties in het zicht van deze decentralisaties aan de Raad voor het openbaar bestuur 
gevraagd wat gemeenteraadsleden nodig hebben om hun democratische taak bij regionale 
samenwerkingen te vervullen.
3
De Raad heeft eerder de vraag van de minister beantwoord wat onder democratische legitimiteit 
van samenwerking wordt verstaan en welke factoren het vermeende gebrek aan democratische 
legitimiteit beïnvloeden. Dit tweede deel van het advies geeft antwoord op de vraag naar het effect 
van een groter aantal samenwerkingsverbanden na de decentralisaties op het vermogen van de 
gemeenteraad om zijn rol waar te maken. Met dit advies wil de Raad pragmatische 
handelingsperspectieven bieden die kunnen bijdragen aan het versterken van de democratische 
legitimiteit van regionale samenwerkingsverbanden.
Wat is het probleem? Gemeenteraden ervaren afstand!
Samenwerking betekent dat je een deel van je zeggenschap opgeeft voor een gezamenlijk doel dat 
via samenwerking wordt bereikt. Dit kan spanning opleveren met de wens van gemeenteraden om 
sturing te houden op wat er op afstand gebeurt. Toch is samenwerking onlosmakelijk verbonden 
met het besturen van een gemeente en dus is democratische legitimiteit van samenwerking 
belangrijk. Maar veel van wat er in samenwerking gebeurt wordt beschouwd als minder 
democratisch gelegitimeerd. De bovengemeentelijke samenwerking wordt dan teveel een wereld  
op zichzelf, zingt zich feitelijk los van het werk van de gemeenteraden. Kan het beter?
Advies: betrokkenheid van gemeenteraden cruciaal voor democratische legitimiteit van samenwerking
Gemeentelijke samenwerking is nodig en (zonder gemeentelijke herindeling) zelfs noodzakelijk.  
Voor de democratische legitimiteit van die samenwerking is actieve betrokkenheid van 
gemeenteraden essentieel. Zonder die betrokkenheid zal het steeds moeilijker worden om in het 
stelsel van representatieve democratie over belangrijke thema’s besluiten te nemen. Dus: gegeven 
dat samenwerking blijft en steeds belangrijker wordt, zullen gemeenteraden zich zelfbewust moeten 
bemoeien met samenwerkingsverbanden. En de samenwerkingsverbanden zullen er tijd en energie 
in moeten stoppen om de gemeenteraden meer invloed te geven op hun werkzaamheden.  
2 Motie van het lid Bergkamp, Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 841, nr. 161 (gewijzigde motie).  
Zie ook bijlage 1.
3 Raad voor het openbaar bestuur, Democratische legitimiteit van samenwerkingsverbanden, januari 2015.
5

Raadsgriffiers: olie voor bestuurscultuur
De Raad ziet een belangrijke rol weggelegd voor raadsgriffiers. Zij kunnen als procesadviseur de 
gemeenteraad ondersteunen bij het bepalen van de strategische positie bij samenwerking. 
Samenwerken is vooral ook een kwestie van culturen op elkaar afstemmen. Raadsgriffiers kunnen 
zorgen voor een klimaat van aanspreekbaarheid, verantwoording, en daarmee voor een 
transparante, open cultuur. Door binnen de gemeenteraad werkzaamheden te verdelen kan de 
werklast van bovengemeentelijke samenwerking voor de gemeenteraad worden beperkt. Enkele 
gemeenteraadsleden zouden rapporteur kunnen zijn over een samenwerkingsverband en op deze 
wijze een zinvol raadsdebat op het goede moment kunnen uitlokken. Griffiers hebben bij het 
opzetten van zo’n werkwijze een cruciale rol. 
Colleges van B&W: informatie op orde
Eén van de grootste grieven die uit onderzoek onder gemeenteraadsleden naar voren komt is dat 
het besluitvormingsproces en de verantwoordingsstructuur van gemeentelijke taken die op 
regionaal niveau worden uitgevoerd ondoorzichtig zijn. Colleges van B&W kunnen hier iets aan 
doen, namelijk door gemeenteraden tegelijk te laten beschikken over dezelfde informatie wat 
betreft de prestaties van regionale samenwerkingsverbanden. En niet te schromen een raadsdebat 
uit te lokken over onderwerpen, die hen in het samenwerkinsgverband sterk bezig houden. 
Besturen van samenwerkingsverbanden: ga de boer op
Wat voor Colleges van B&W geldt, geldt ook voor besturen van samenwerkingsverbanden. Maar van 
hen wordt meer verlangd. Wie goed wil functioneren in het bestuur van een samenwerkingsverband 
moet investeren in de kwaliteit van de verbindingen met de samenleving en het politieke bestuur. 
Beschouw het als een kerntaak om alle gemeenteraden goed te bedienen. Niet alleen in formele zin 
(jaarcijfers op tijd naar de gemeenteraden) maar ook in materiële zin: door inhoudelijke 
vraagstukken toegankelijk te presenteren nog voor daarover in het samenwerkingsverband 
besluiten zijn genomen. Gemeenteraden zijn geen stempelmachines voor besluiten van 
samenwerkingsverbanden, hun actieve betrokkenheid is een eis van democratie. Daar mag best op 
worden geselecteerd als zich voor een samenwerkingsverband een kandidaat-bestuurder meldt of 
als een nieuwe directeur moet worden aangetrokken. 
Provincie: meer aandacht voor regionale samenwerking
De Raad denkt dat het goed is als de provincie meer aandacht besteedt aan 
samenwerkingsverbanden. Door de rol op zich te nemen van bewaker van de kwaliteit van  
het openbaar bestuur. Geen uitbreiding van formeel wettelijke bevoegdheden, maar benut 
informele instrumenten en gezag om het gesprek over kwalitatief goed bestuur aan te gaan met 
gemeenten en regio’s. 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties: passende afstand, maar investeren in 
scholing en opleiding.
De minister van BZK zou er voor moeten zorgen dat het Rijk passende afstand in acht neemt tot 
7

Inhoud
Voorwoord 3
Samenvatting 5
1. Inleiding: waarom dit advies? 11
1.1 Aanleiding: democratische legitimiteit opnieuw tegen het licht 11
1.2 Adviesvraag: gemeenteraden en samenwerkingsverbanden 12
1.3 Aanpak: advies in twee delen 12
1.4 Leeswijzer 15
Intermezzo: democratische legitimiteit gestructureerd 17
2. Advies: betrokkenheid van gemeenteraden cruciaal voor democratische legitimiteit   
 van samenwerking 19
2.1 Samenwerking groeit 21
2.2 Betrokkenheid gemeenteraad is democratisch gezien nodig 25
2.3 Van statisch naar dynamisch 28
2.4 De wet zit democratische legitimiteit van samenwerking niet in de weg  32
3. Aanbevelingen: aandacht voor de wisselwerking vergroot de democratische legitimiteit  
 van samenwerking 41
4. Epiloog: democratische legitimiteit, nog één keer 47
Nawoord  49
Bijlage 1 Motie Bergkamp en adviesaanvraag minister van Binnenlandse Zaken en  
 Koninkrijksrelaties 51
 
Bijlage 2 Geraadpleegde personen  55
Bijlage 3 De Wet gemeenschappelijke regelingen, het vervolg 57
 
Bijlage 4 Raad voor het openbaar bestuur, briefadvies Democratische legitimiteit van 
 samenwerkingsverbanden, 19 januari 2015 59
Bijlage 5 Samenstelling Raad voor het openbaar bestuur 99
9

1. Inleiding: waarom dit advies?
1.1 Aanleiding: democratische legitimiteit van samenwerking opnieuw  
 tegen het licht
Gemeenten kregen er per 1 januari 2015 belangrijke taken bij als gevolg van decentralisaties in het 
sociaal domein. Het gaat onder andere om zorg voor langdurig zieken of ouderen, jeugdzorg en om 
hulp bij het vinden van werk. Bovendien werden bestaande taken uitgebreid en is de aard van de 
taken veranderd. De lokale overheid wint daarmee als ‘eerste overheid’ aan belang ten opzichte van 
het nationale niveau.
 
Om de taken goed uit te voeren werken gemeenten regionaal samen, waardoor een steeds groter 
deel van het lokaal bestuur in samenwerking met andere gemeenten gebeurt. En niet alleen steeds 
meer bestuurlijke aandacht gaat naar ‘de regio’, ook financieel neemt het deel van de begroting dat 
via de regio loopt, toe.
Nu is samenwerking tussen gemeenten op zich niet nieuw. Samenwerking behoort tot de essentie 
van het lokaal bestuur en gaat terug tot de Gemeentewet van 1851. Tegelijkertijd is het 
democratische gehalte van intergemeentelijke samenwerking al decennia onderwerp van discussie. 
Het gaat daarbij om de vraag in hoeverre het democratisch systeem (nog) werkt op regionaal niveau. 
Dat systeem gaat ervan uit dat inwoners invloed kunnen uitoefenen via volksvertegenwoordigende 
lichamen. Die moeten op hun beurt richting kunnen geven aan overheidsoptreden. En over het 
optreden moet rekenschap worden afgelegd. Democratische legitimiteit moet dus voldoen aan 
4
eisen van algemeen kiesrecht, democratische sturing en democratische verantwoording. 
Aan de eis van algemeen kiesrecht wordt bij regionale samenwerking niet voldaan: burgers kiezen 
gemeenteraadsleden, niet het bestuur van een samenwerkingsverband. Op hun beurt ervaren 
gemeenteraden een afstand tot samenwerkingsverbanden: minder invloed, transparantie, controle, 
5
vertegenwoordiging en participatie. Kortom, er is kortsluiting tussen regionale 
samenwerkingsverbanden en democratische legitimiteit. Daarbij komt dat geldstromen en 
bekostigingssystematiek als schimmig worden ervaren.
Met het oog hierop ontstaat er met de drie decentralisaties (opnieuw) urgentie om de democratische 
legitimiteit van samenwerkingsverbanden tegen het licht te houden. 
4  In het eerste deel van het advies over democratische legitimiteit van samenwerkingsverbanden (januari 
2015) haalde de Raad Bovens en Scheltema aan die drie eisen van democratische legitimiteit formuleerden: 
algemeen kiesrecht, sturing en verantwoording.
5  Vergelijk het onderzoek van Lisanne de Blok voor de Raad voor het openbaar bestuur naar de democratische 
legitimiteit van samenwerkingsverbanden zoals ervaren door gemeenteraadsleden. De resultaten van het 
onderzoek zijn als webbijlage bij dit advies raadpleegbaar via www.rob-rfv.nl. 
11

Het is nog te vroeg om te kunnen beoordelen of decentralisaties het beoogde maatschappelijke 
effect zullen hebben. Hoe dan ook zal het belang voor volksvertegenwoordigers toenemen om na te 
gaan of samenwerkingsverbanden doen wat ze moeten doen en of via samenwerking ook gebeurt 
wat kiezers is beloofd. De bedoelde output van samenwerking moet zijn gezekerd. 
Dan ten slotte het pad terug naar de burger voor wie het samenwerkingsverband in het leven is 
geroepen. Rekenschap over en door samenwerkingsverbanden – is het aan burgers uit te leggen? – 
moet zijn geborgd (feedback).
Spanningen in beeld
In het eerste deel van zijn advies bracht de Raad een aantal spanningen in beeld die met 
samenwerking samenhangen. We herhalen er hier vier. 
- Veel gemeenten vinden het verstandig om bij het uitvoeren van hun taken samen te werken  
 met andere gemeenten en zien dat daaraan voordelen zijn verbonden, bijvoorbeeld het  
 behalen van kwaliteitsverbetering, het realiseren van schaalvoordelen, het kunnen  
 aanbieden van complexe voorzieningen voor weinig gebruikers, het besparen van kosten en  
 het delen van expertise. Samenwerking betekent dat je een deel van je zeggenschap opgeeft  
 voor een gezamenlijk doel dat via samenwerking wordt bereikt. Dit kan spanning opleveren  
 met de wens van gemeenteraden om sturing te houden op wat er op afstand gebeurt.
- Gemeenteraadsleden vertegenwoordigen het volk, stellen kaders en controleren het bestuur.  
 De invulling van deze rollen is in de gemeentelijke praktijk al niet makkelijk, een rolzuivere  
 invulling ten opzichte van regionale samenwerking is vaak nog lastiger. Het betekent dat  
 gemeenteraden met verschillende bestuursculturen met elkaar moeten optrekken en een  
 gedeelde rolinvulling op regionaal niveau moeten vinden. Het verschil in speelveld en  
 schaalniveau vraagt van gemeenteraadsleden het vermogen om te schakelen tussen  
 belangen (lokaal en regionaal), maar ook het schakelen tussen inhoud en proces.
- De belangen tussen wat lokaal speelt en regionaal wordt besloten lopen lang niet altijd  
 synchroon.
- Er is sprake van een informatie-asymetrie. Het samenwerkingsverband weet meer over het  
 beleidsterrein dan de deelnemende gemeente; de wethouder in het samenwerkingsbestuur  
 weet meer dan gemeenteraadsleden. 
Tweede deel van het advies
In dit tweede deel van het advies geeft de Raad antwoord op de vraag van de minister hoe de 
democratische legitimiteit van samenwerkingsverbanden kan worden geborgd. Daartoe verkent 
de Raad het effect van een groter aantal samenwerkingsverbanden na de decentralisaties op 
het vermogen van de gemeenteraad om zijn rol waar te maken.
Met dit advies wil de Raad pragmatische handelingsperspectieven bieden die kunnen bijdragen 
aan het versterken van de democratische legitimiteit van regionale samenwerkingsverbanden.
13

besluitvorming, en/of responsiviteit. Daarnaast speelt bij de persoonlijke kenmerken van een 
gemeenteraadslid leeftijd ook een rol: des te ouder het gemeenteraadslid, des te hoger hij of zij 
de invloed van de gemeenteraad schat bij een samenwerkingsverband. 
Noodzakelijkheid en democratische legitimiteit 
Hebben de ervaren noodzakelijkheid van een samenwerkingsverband en de ervaren 
democratische legitimiteit iets met elkaar te maken? Er blijkt een sterke (negatieve) relatie te 
zijn tussen deze twee variabelen: des te noodzakelijker intergemeentelijke samenwerking 
geacht wordt, des te positiever men is over de invloed van de gemeenteraad bij zo’n 
samenwerkingsverband. 
Verantwoordingstructuur minder transparant
Het onderzoek toont aan dat gemeenteraadsleden vinden dat democratische legitimiteit vooral 
draait om transparantie, controle, vertegenwoordiging en participatie. Bijna de helft van alle 
respondenten vindt wel dat de verantwoordingsstructuur weinig transparant is (46,9%). 
Verder zijn gesprekken gevoerd met vertegenwoordigers van gemeenten en met mensen uit de 
praktijk van regionale samenwerkingsverbanden. Ook heeft de Raad gesproken met 
wetenschappers, met gemeentebestuurders (burgemeesters, wethouders en raadsleden) en met 
(top)ambtenaren. Daarnaast is er kennis gedeeld met VNG, VGS, IPO, Vereniging van griffiers en 
Raadslid.nu. Ten slotte is ervaring uit de praktijk besproken tijdens een workshop op het VNG-
jaarcongres op 2 juni 2015.
1.4 Leeswijzer
Hoofdstuk 2 vormt de kern van het advies van de Raad over democratische legitimiteit van 
samenwerking. In hoofdstuk 3 doet de Raad aanbevelingen om de democratische legitimiteit van 
samenwerking naar een hoger niveau te brengen. Hoofdstuk 4 bevat een epiloog op het vraagstuk 
van democratische legitimiteit van samenwerking.
15

Intermezzo:  democratische legitimiteit 
gestructureerd
In het eerste deel van zijn advies over democratische legitimiteit van samenwerking (januari 2015) 
bracht de Raad het concept van democratische legitimiteit schematisch als volgt in beeld:
Democratische legitimiteit
 Inputlegitimiteit Throughput- Output-legitimiteit Feedback-legitimiteit
  legitimiteit
 Participatie Politiek primaat Effectiviteit en Verantwoording
   efficiëntie
 Representatie Controle en Responsiviteit Terugkoppeling
  kaderstelling
Schema: Democratische legitimiteit
Democratische legitimiteit wordt verdiend aan de voorkant als de wil van het volk wordt 
weerspiegeld (input). Transparantie, kenbaarheid en voorspelbaarheid van het politieke 
besluitvormingsproces verlenen legitimiteit aan de gemaakte keuzes (throughput). Politieke keuzes 
zijn legitiem wanneer deze effectief het algemeen belang bevorderen ( output). Aan democratische 
organen en kiezers wordt over de uitoefening van publieke bevoegdheden en de besteding van 
publieke middelen rekenschap afgelegd; het overheidsoptreden kan worden beoordeeld en zo nodig 
bijgestuurd (feedback).
Uit de reacties op het briefadvies constateert de Raad dat deze schets structuur brengt in het denken 
over democratische legitimiteit. Daarbij helpt het dat de termen input, throughput, output en feedback 
gepaard gaan aan waarden zoals deelname aan de democratie, behoorlijke politiek-bestuurlijke 
besluitvorming, goede uitvoering en rekenschap over publiek geld. Respondenten geven aan dat zij 
hierdoor meer inzichtelijk kunnen maken op welk aspect van democratische legitimiteit zij de nadruk 
willen leggen. 
Daar past volgens de Raad wel de volgende kanttekening bij. Het kan een wens zijn om ‘meer 
democratische legitimiteit’ te willen, maar het wordt lastig om álle waarden die daarmee 
samengaan te honoreren. Zo is, als voorbeeld, misschien niet alles wat het volk wil in efficiënte 
uitvoering te gieten. Andere voorbeelden: publieke verantwoording krijgt wel eens minder aandacht 
dan gewenst, een overdaad aan politieke controle schaadt soms politiek vertrouwen. Wanneer 
waarden van goed bestuur met elkaar strijden, is het zaak te zoeken naar de juiste balans.
17

2. Advies: betrokkenheid van 
 gemeenteraden cruciaal voor 
 democratische legitimiteit van 
 samenwerking 
In antwoord op de hoofdvraag van de minister van BZK naar het effect van een groter aantal 
samenwerkingsverbanden na de decentralisaties op het vermogen van de gemeenteraad om zijn rol 
waar te maken adviseert de Raad als volgt.
Hoofdboodschap
De hoofdboodschap van dit advies is dat het cruciaal is dat er een betere wisselwerking ontstaat 
tussen gemeenteraden en de regionale samenwerking. Alle betrokkenen hebben daarbij een rol 
te vervullen. De samenwerking dient een prominente plaats te krijgen op de agenda van 
gemeenteraden. Gemeenteraden dienen hier weloverwogen, zelfbewust en in vertrouwen aan 
te werken. 
Hiertoe heeft de Raad de volgende argumenten:
1. Het is onontkoombaar: samenwerking wordt steeds belangrijker
Het eerste argument is dat regionale samenwerking groeit. Steeds meer bestuur, beleid en geld 
verschuift naar samenwerkingsverbanden. Daarvoor is schakelkracht nodig: gemeentebesturen 
schakelen en verbinden op verschillende speelvelden en schaalniveaus. Het is van belang dat met 
name gemeenteraden die schakelkracht ook op regionaal niveau vinden. Dit argument is uitgewerkt 
in paragraaf 2.1.
2. Het is democratisch gezien nodig 
Voor de democratische legitimiteit is het niet alleen cruciaal dat gemeenteraden betrokken zijn, 
maar ook dat ze daadwerkelijk kaders uitzetten waarbinnen de samenwerking plaats moet vinden. 
Als dit niet gebeurt, voorspelt de Raad een groeiend onbehagen over regionale 
samenwerkingsverbanden, waardoor besluitvorming over belangrijke thema’s steeds lastiger zal 
blijken te zijn. Bovendien is het vanuit democratisch oogpunt moeilijk verteerbaar dat over zaken die 
van belang zijn voor afzonderlijke gemeenten wordt besloten op regionaal niveau, zonder dat 
kaderstelling en verantwoording goed zijn geregeld. Het is urgent om hier iets aan te doen en de 
gemeenteraadsleden, democratisch gelegitimeerd, weer op de bok van de regionale samenwerking 
te zetten, in plaats van in de afgesloten koets. De Raad ziet hierbij nadrukkelijk ook een rol voor de 
samenwerkingsorganen. Dit wordt uitgewerkt in paragraaf 2.2.
19

Samenwerking is een gegeven en daarbinnen moet goede legitimiteit worden gevonden. 
Structuurdiscussies verlopen moeizaam en geven ook geen antwoord op de vraag die nu aan de  
orde is. Bij structuurdiscussies worden de ‘oplossingen’ vaak gezocht in de formele spelregels.  
Maar er is veel te winnen als de cultuur zich aan de realiteit gaat aanpassen. Aan zijn advies koppelt  
de Raad aanbevelingen aan gemeenteraden, colleges van B&W, griffiers, besturen van 
samenwerkingsverbanden, de provincie en het Rijk. Dat zijn geen extra procesregels, maar adviezen 
om tot een bestuurscultuur te komen die leidt tot een hoger niveau van democratische legitimiteit  
van samenwerken, met ruimte voor eigen inkleuring in de regio. 
Want regionale samenwerking hoeft volgens de Raad geen stap in de technocratische richting te zijn, 
regionale samenwerking kan een bijdrage leveren aan een transparant publiek debat op een wat 
grotere schaal. Maar dan moeten het gemeentebestuur, de leiding van het samenwerkingsverband  
en de ambtelijke ondersteuning daar wel voor kiezen. Want duidelijk is: in wezen is er na de drie 
decentralisaties geen weg terug en is samenwerking het enige alternatief voor fusies van gemeenten. 
Wie herindeling afwijst, kiest voor samenwerking en moet de culturele consequenties daarvan 
aanvaarden. Als die weg wordt gekozen, dan is die niet vrijblijvend. Dan moet er ook de wil zijn om  
tijd, energie en geld te investeren in de kwaliteit van het proces. Regionale samenwerking is daarmee 
geen ‘Haags’ probleem, maar een onvermijdelijke consequentie van de weerstand tegen herindeling. 
Voor gemeenteraden zijn dat soms lastige keuzes, maar het is beter ze tenminste deels zelf te maken 
en niet als noodlot over je heen te laten komen. 
2.1 Samenwerking groeit
Steeds meer bestuur, beleid en geld verschuift naar samenwerkingsverbanden
Zowel in het domein van ruimtelijke ordening en milieu (RUD’s), veiligheid (veiligheidsregio’s) en  
sinds kort op het sociale domein (zorg, jeugd, participatie) is een ontwikkeling te zien naar verdere 
regionalisering. Als dat gepaard gaat met specialisering op regionaal niveau (kennis, kwaliteit), dan 
neemt ook het beleidsmatige karakter van regionaal bestuur toe. Zeker wanneer er sprake is van het 
uitvoeren van nationale regelgeving in een verplichte vorm van samenwerking zoals bij de 
veiligheidsregio. Als daarnaast een steeds groter deel van het gemeentelijk budget wordt besteed aan 
uitvoering op regionaal niveau, zoals op het sociale domein, dan neemt het bestuurlijk belang van 
regionale samenwerking dus onmiskenbaar toe.
In de loop der jaren is dan ook een grote hoeveelheid samenwerkingsverbanden ontstaan. Zonder 
overdrijving kan gesteld worden dat samenwerking anno 2015 onlosmakelijk verbonden is met het 
besturen van een gemeente. Het effectief en efficiënt besturen van een gemeente kan niet meer 
zonder enige vorm van samenwerking. Het belang van samenwerking zal de komende jaren bovendien 
nog verder toenemen. De ingezette decentralisaties binnen het sociaal domein maken duidelijk dat de 
schaal van het bestuur op steeds meer terreinen groter is dan de grens van de gemeente. 
Het Centraal Planbureau (CPB) onderzocht wat gemeenten beweegt om zoveel samen te werken. En 
misschien nog wel belangrijker: wat zorgt ervoor dat zelfstandige gemeenten bewust kiezen om deze 
21

Samenwerking vraagt om schakelkracht
Bij samenwerking wordt een deel van het eigen belang en de eigen autonomie van de gemeente 
opgegeven voor het belang om door samenwerking gemeenschappelijke doelen te bereiken. 
Gemeentebesturen moeten het vermogen hebben om op verschillende speelvelden en op 
12
verschillende schaalniveaus te schakelen en te verbinden. De Raad noemt dat schakelkracht. Soms 
moet er worden geacteerd op het niveau van buurt, dorpskern of wijk, dan weer op het niveau van de 
regio. Met name voor gemeenteraadsleden is schakelkracht in toenemende mate van belang. Én het 
behartigen van lokale belangen, én aandacht voor regionale belangen. Waarbij vooral de aandacht 
uitgaat naar de lokale component van het regionale belang. Hier nekt zich dat het behoud van 
individuele posities vaak belangrijker is dan het bereiken van gezamenlijke ambities. Discussies over 
macht, invloed en zeggenschap staan voorop, het ontwikkelen van een krachtige regionale aanpak 
van maatschappelijke opgaven krijgt veel minder aandacht. Met als gevolg dat als het erop aankomt 
lokale belangen boven het regionale belang gaan. Toch zijn lokale en regionale belangen vaak sterk 
met elkaar verweven, anders werk je niet samen. Maar dit inzicht moet verder doordringen. 
Verlengd en verlegd lokaal bestuur, democratische aanvulling of uitholling?
In het eerste deel van het advies (januari 2015) maakte de Raad een onderscheid in de problematiek 
rond regionale samenwerking tussen verlengd en verlegd lokaal bestuur. Het eerste is een hulpmiddel 
om de wensen van de gemeenteraad te kunnen realiseren, het tweede ontneemt gemeenteraden 
ruimte om wensen naar voren te brengen. In een recente Noorse studie wordt dit onderscheid 
aangeduid als filling in en hollowing out: regionaal bestuur kan de besluitvorming in de gemeenteraad 
13
aanvullen en/of uithollen. In het eerste geval is er sprake van verlengd lokaal bestuur, in het tweede 
geval kan beter worden gesproken van verlegd lokaal bestuur. 
Zijn samenwerkingsverbanden ingesteld om gemeenten beter in staat te stellen om hun 
beleidsdoelstellingen te verwezenlijken, dan spreken we van democratische aanvulling. In dat geval 
vullen zij de besluitvorming in de gemeenteraad aan: regionaal bestuur maakt het mogelijk dat de 
democratische besluiten die in de gemeenteraad worden genomen ook tot uitvoering worden 
gebracht. Regionaal bestuur is hier verlengd lokaal bestuur.
Hiertegenover staat dat regionale samenwerking er ook toe kan leiden dat belangrijke politieke 
beslissingen niet meer door de gemeenteraad maar door het regionaal bestuursorgaan worden 
genomen. We spreken dan van democratische uitholling: het regionaal bestuur holt de lokale 
besluitvorming uit, waarmee de gemeenteraad haar directe invloed verliest. Regionaal bestuur is 
hier verlegd lokaal bestuur geworden. 
12 De Raad ontleent deze term aan de provincie Noord-Brabant, vergelijk Leiderschap en dienstbaarheid: Samen op 
weg naar een (Veer)Krachtig Bestuur voor Brabant, september 2014.
13 Boogers, M., P.J. Klok, B. Denters, Effecten van regionaal bestuur voor gemeenten: de democratische kwaliteit en 
effectiviteit van regionaal bestuur. Enschede, Universiteit Twente, te verschijnen 2016.
23

aanvulling en deze rolinvulling combineren met de keuze op het sturen op strategisch, tactisch of 
operationeel niveau. Over dit laatste meer in paragraaf 2.2.
2.2 Betrokkenheid gemeenteraad is democratisch gezien nodig
De gemeenteraad is (nog altijd) de plek waar de politieke besluiten worden genomen
Nederland is een indirecte, representatieve democratie. Het volk kiest zijn eigen vertegenwoordigers 
die namens hen beslissingen nemen en het bestuur controleren. Representatieve democratie is dus 
een manier van besluitvorming, namelijk via afgevaardigden die periodiek met behulp van 
verkiezingen worden verkozen. 
14
Het Verwey-Jonker Instituut bracht een essay uit over de gemeenteraad in een nieuwe rol. Daarin 
wordt de vraag aan de orde gesteld hoe de (lokale) representatieve democratie zich verhoudt tot 
vormen van participatieve democratie met vernieuwende vormen van directe invloed van burgers 
op het publieke domein, van het G1000-initiatief tot burgerbegrotingen en dorps- en wijkraden. De 
schrijvers constateren beperkingen, met name dat er geen integrale afweging plaatsvindt van 
belangen (‘zwembad tegen thuiszorg’) en dat in praktijk niet iedereen ‘toegang’ heeft tot het 
participeren. Niettemin zijn deze vormen van participatieve democratie een welkome aanvulling op 
de bestaande representatieve democratie. Als besluitvormingsmodel blijft, zo vindt de Raad, de 
formele representatieve democratie, ondanks haar beperkingen, nog altijd borg staan voor het 
legitimeren van politieke besluiten.
De representatieve democratie is geen actor die handelingen kan verrichten. De gemeenteraad is wél 
een actor die kan handelen. De gemeenteraad is een politiek instituut met wettelijke bevoegdheden 
en taken. In zekere zin is er dus sprake van ‘de’ gemeenteraad. Maar zodra in de praktijk invulling 
wordt gegeven aan taken en bevoegdheden van de gemeenteraad, dan overheersen 
partijstandpunten en is er geen sprake meer van ‘de’ gemeenteraad. Dat betekent dat bij de meeste 
handelingen van de gemeenteraad het eerder gaat om fracties en individuele raadsleden dan om de 
gemeenteraad als geheel. Op de representatieve partijendemocratie die zorgt voor de bemensing van 
de (lokale) vertegenwoordigende organen, de gemeenteraden, valt het nodige aan te merken. De 
Raad signaleert dat de lokale representatieve partijendemocratie slecht functioneert onder invloed 
van nationalisering van de lokale verkiezingen, volatiliteit, partijfragmentatie, afkeer en wantrouwen 
15
van burgers van en tegenover ‘de’ politiek. Veel burgers zijn best wel betrokken bij politieke 
vraagstukken – wat speelt er in mijn wijk, hoe kunnen we de wijk of gemeente verbeteren? 
Maar de meeste burgers zijn niet betrokken of begaan met de partijpolitiek. 
14 Verwey-Jonker Instituut, De gemeenteraad in een nieuwe rol. Over democratische legitimiteit in het sociale domein,  
juni 2015.
15 Met als kanttekening dat de afkeer zich voornamelijk richt op de ‘nationale’ politiek. De tevredenheid van 
burgers met het bestuur van hun gemeenten (72%) is veel groter dan met de politiek in Den Haag (46%). 
Bron: Centraal Planbureau, Continu Onderzoek Burgerperspectieven, 2015/3, p. 28. 
25

De Universiteit Twente onderzocht de mate waarin samenwerking effectief is en bijdraagt aan de 
17
realisatie van gemeentelijke beleidsdoelstellingen. Uit de analyses blijkt dat de effectiviteit van 
samenwerking positief wordt gewaardeerd als het gaat om strategische samenwerking. Bij 
beleidsontwikkeling en bedrijfsvoering is de ervaren effectiviteit van samenwerking niet groter of 
kleiner. Verder blijkt dat er sprake lijkt te zijn van mindere democratische kwaliteit bij complex 
bestuur. Als het gemiddelde aantal samenwerkingspartners groter wordt, leidt dat tot een minder 
positief oordeel over de democratische kwaliteit. Het onderzoek concludeert verder dat 
samenwerking op het gebied van beleidsontwikkeling (tactisch niveau) democratisch beter te 
controleren lijkt dan samenwerking op strategisch of operationeel niveau. Ten slotte concluderen de 
onderzoekers dat steun van de gemeenteraden de belangrijkste voorwaarde is voor effectieve 
samenwerking.
Effectiviteit neemt toe, met name als er onderling vertrouwen is
Naast structuurkenmerken die invloed hebben op de effectiviteit van samenwerking is in het 
onderzoek gekeken naar cultuuraspecten: de consensus, het vertrouwen en de ervaren zakelijkheid. 
Het blijkt dat met name het onderlinge vertrouwen van belang is. Naarmate er tussen de partners 
meer vertrouwen bestaat, is het oordeel over de effectiviteit van de samenwerking positiever.  
En: als dezelfde gemeenten in meer samenwerkingsverbanden samenwerken, neemt het onderling 
vertrouwen toe. 
Vertrouwen vang je niet in regels of structuren
Op het VNG-congres 2015 verzorgde de Raad een deel van het congresprogramma.  
Met ongeveer honderd bestuurders (burgemeesters, wethouders, gemeentesecretarissen, 
griffiers en gemeenteraadsleden) besprak de Raad onder meer het thema van democratische 
legitimiteit van samenwerking. De deelnemers brachten de volgende inzichten naar voren.
Om te beginnen een bescheiden relativering van de omvang van het vraagstuk, is er nou echt 
een groot probleem? Democratische legitimiteit is voor de bestuurders een belangrijk 
onderwerp. Maar, zo vertelde een wethouder: “Ik ben nu een jaar wethouder en werkte daarvoor als 
bestuurder in de zorg. Toen hadden we het nooit over de democratische legitimiteit van zorgverzekeraars of 
zorgverleners.” En: “Ervaren burgers een probleem met de legitimiteit, of is het iets waar alleen het openbaar 
bestuur van wakker ligt?”
Waar veel van de deelnemers op wezen was dat de aanpassingen in de Wet gemeenschappelijke 
regelingen een verbetering zijn voor de grip van het lokale bestuur op samenwerkingsverbanden. 
17 Boogers e.a., Effecten van regionaal bestuur. Quick scan van de effectiviteit en democratische kwaliteit van regionaal 
bestuur, Universiteit Twente, april 2015. Het onderzoek werd uitgevoerd onder gemeentesecretarissen en 
griffiers.
27

“Om democratische legitimiteit te borgen, moeten gemeenteraden bij  
gemeenschappelijke regelingen ‘aan de voorkant’ inspraak krijgen.” 
“En achteraf moet de raad kunnen controleren op hoofdlijnen.” 
Bovenstaande citaten zijn ontleend aan de bijeenkomst die de VNG op 25 maart 2015 organiseerde 
in Tilburg rondom het thema Gemeente 2020. Zij drukken uit dat gemeenteraden meer betrokken 
moeten worden bij regionale besluitvorming. Vooral het aantal regionale bijeenkomsten voor 
gemeenteraadsleden blijkt hier van belang. Naarmate er meer gezamenlijke ontmoetingen zijn 
waarop raadsleden worden geïnformeerd over of worden betrokken bij regionaal beleid, is er  
sprake van meer onderling vertrouwen en overeenstemming en zijn de verhoudingen zakelijker.  
De betrokkenheid van gemeenteraadsleden blijkt een positieve invloed te hebben op de effectiviteit 
van regionale samenwerking. 
De spelregels van Etten-Leur
Etten-Leur werkt samen met andere gemeenten in allerlei constructies, van afstemming tot  
het uitvoeren van taken voor andere gemeenten tot deelname aan gemeenschappelijke 
regelingen. Met samenwerking wil de gemeente kwaliteitsverbetering, krachtenbundeling en 
kostenbeheersing bereiken. Op strategisch niveau werkt Etten-Leur samen in de 
gemeenschappelijke regeling Regio West-Brabant (RWB). Op tactisch niveau wordt 
samengewerkt op beleidsgebieden als duurzaamheid, economie, wonen, onderwijs, cultuur, 
sport en recreatie. Er is geen sprake van een juridisch entiteit. Op operationeel niveau werkt 
Etten-Leur op het gebied van HRM, Juridische zaken, Financiën, VTH- taken 
(Vergunningverlening, Toezicht en Handhaving), Ruimtelijke Ontwikkeling (met name het 
opstellen van bestemmingsplannen) en het openbaar gebied samen in de samenstelling van 
D6: Roosendaal, Rucphen, Zundert, Halderberge, Moerdijk en Etten-Leur. Netwerkregie is het 
uitgangspunt voor deze samenwerking: “Netwerkregie bestaat uit het inzichtelijk maken van het 
netwerk, het stimuleren van samenwerking van onderop, het zorgen voor de juiste randvoorwaarden en het 
weghalen van belemmeringen. Het gaat om een meer flexibele manier van samenwerken, waarbij de kracht 
ontstaat doordat er een veelheid aan verbindingen groeit.” Ook deze vorm van samenwerking kent 
geen aparte juridisch entiteit. Dit netwerk kan groeien, zowel qua aantal taken waarop wordt 
samengewerkt als qua aantal gemeenten binnen D6 dat bij verschillende taken meedoet. 
De zes gemeenteraden hebben afgesproken om in de begroting dezelfde zes spelregels op te 
nemen over:
- informatievoorziening,
- het afleggen van verantwoording,
- integrale sturing (waarbij één bepaalde gemeente per samenwerkingsverband de leiding  
 neemt),
- jaarlijkse richtlijnen van de zes gemeenten aan het samenwerkingsverband,
- tijdige behandeling van de begroting van het samenwerkingsverband, en
- een verplicht vierjaarlijks beleidsplan van het samenwerkingsverband.
29

samenwerking met de collega-gemeenteraden. De investering in die rol betaalt zich uit in een goed 
geïnformeerde gemeenteraad die zelfbewust en goed beslagen ten ijs komt bij het stellen van kaders 
voor en het controleren van samenwerkingen.
Colleges van B&W en besturen van samenwerkingsverbanden stellen gemeenteraden in staat een objectief  
oordeel te vormen over samenwerking
Doordat met name leden van het college van B&W zitting hebben in het bestuur van het 
samenwerkingsverband, en doordat het zwaartepunt van de besluitvorming binnen de colleges van 
B&W ligt, is er extra aandacht nodig voor goede informatievoorziening aan de raden van de 
deelnemende gemeenten. De Gemeentewet regelt dat het college van B&W de gemeenteraad actief 
informeert, opdat deze zijn kaderstellende en controlerende rol waar kan maken, door alle 
informatie te verschaffen die de gemeenteraad voor de uitoefening van zijn taken nodig heeft.  
Het college moet openheid van zaken geven, zodat de gemeenteraad zijn werk goed kan doen.  
Dit betekent dat het college de afweging moet maken wat voor de gemeenteraad interessante  
en noodzakelijke informatie is. En daarbij niet te schromen een raadsdebat uit te lokken over 
onderwerpen, die hen in het samenwerkingsverband sterk bezig houden. 
In de praktijk komt er nogal veel verschil voor in de wijze waarop colleges hiermee omgaan.  
De algemene teneur onder gemeenteraadsleden is dat de informatie gebrekkig is. Gebrekkige 
informatievoorziening wil overigens nog niet zeggen dat in regionaal verband sprake is van een 
gebrekkige uitvoering. Maar ze zorgt wel voor onzekerheid en onduidelijkheid en kan zo object van 
politiek gewin worden. En een niet goed geïnformeerde gemeenteraad maakt het afleggen van 
verantwoording door het college aan de gemeenteraad aanmerkelijk ingewikkelder: waar niemand 
tijdig beschikt over juiste en eenduidige informatie, geldt al snel het gelijk van de vismarkt. Voor het 
goed functioneren van de raden van de gemeenten die aan samenwerkingsverbanden deelnemen is 
het van groot belang dat zij tegelijk over dezelfde informatie kunnen beschikken. De andere kant van 
deze medaille is dat colleges beter in staat zijn verantwoording af te leggen.
Ook samenwerkingsverbanden zelf moeten ervoor zorgen dat gemeenteraden actief geïnformeerd 
worden over plannen, resultaten en afwijkingen in de uitvoering. En er mag op het vlak van 
democratische legitimering meer van samenwerkingverbanden worden verwacht. Die concentreren 
zich meestal geheel op hun taak en beschouwen de gemeenteraden als de plek waar formele 
besluiten worden genomen, de contributie wordt vastgesteld en de jaarcijfers worden 
besproken. Maar zij moeten de gemeenteraden juist in positie brengen, dat deze zich betrokken 
kunnen voelen. Dat vraagt tijd en aandacht van bestuur en staf van samenwerkingsverbanden.  
De directeur van zo’n samenwerkingsverband moet er een eer in stellen gemeenteraadsleden per 
gemeente bij te praten, hij of zij moet dus de boer op. Een dagelijks bestuur moet tijd en aandacht 
besteden aan het ‘erbij houden’ van de gemeenteraden. Hier is sprake van een typische verschuiving 
van product naar proces. Dat proces loopt nu veel te veel alleen langs de formeel voorgeschreven 
verantwoordelijkheden, veel te weinig wordt kritiek opgehaald, echte toelichting gegeven, een 
maatschappelijk debat aangejaagd. Ook bij de selectie van directeur en medewerkers van regionale 
31

aanbieden van de kadernota en jaarrekening aan de gemeenteraad en het toezenden van de 
vastgestelde begroting aan de gemeenteraad. De Raad ziet dat gemeenteraden actiever sturen  
op deze mogelijkheden om meer grip te krijgen, Etten-Leur is daarvan een goed voorbeeld.  
19
Ook verschijnen er handreikingen over de Wgr voor gemeenteraadsleden en wordt door het 
ministerie van BZK, de VNG, de Vereniging van Griffiers en de Nederlandse Vereniging van 
Raadsleden (Raadslid.Nu) volop geïnvesteerd in de rol en keuzes van gemeenteraden bij de invulling 
van de democratische kaderstelling en controle. Want de wet laat daarvoor voldoende ruimte.  
Zo kun je als gemeenteraad kiezen voor een toezichthoudende rol op afstand, bijvoorbeeld op 
operationeel niveau bij ondersteunende werkzaamheden zoals salarisadministratie, juridische  
zaken of facilitaire zaken. De nadruk ligt dan meer op controleren achteraf. Aan de andere kant van 
het spectrum neemt de gemeenteraad op het strategische niveau een zeer betrokken rol in bij het 
formuleren van beleid en strategie. De nadruk ligt bij deze rolinvulling op het stellen van kaders en 
het vertegenwoordigen van het volk. Je kunt hier ook een schaal aan hangen van bestuurlijke 
betrokkenheid. Is het voor het bereiken van de doelstellingen belangrijk om dicht op het vuur te 
zitten? Of is een grotere bestuurlijke afstand wenselijk? Een kleine bestuurlijke afstand betekent 
meer beleidsinvloed en directere sturingsrelaties. Dit is bijvoorbeeld gewenst als het om een 
kerntaak van de gemeente gaat en de bestuurlijke risico’s hoog zijn. Bij taken die ver afstaan van  
de publieke taak en een laag risicoprofiel hebben, is een grotere bestuurlijke afstand mogelijk. 
Hoe strategischer, hoe meer bestuurlijke aandacht er zou moeten zijn. Hoe meer ook de identiteit 
van de gemeente in het geding is. 
Operationeel Tactisch Strategisch
niveau niveau niveau
Bestuurlijke betrokkenheid
Schema: Schaal van bestuurlijke betrokkenheid op drie niveaus van samenwerking
Naast de Wgr wordt ook de privaatrechtelijke weg gevolgd om samenwerking vorm te geven. 
Gemeenten kiezen veelal voor een privaatrechtelijke variant vanwege de grotere flexibiliteit die  
dit zou bieden. Ondanks de voordelen en het feit dat privaatrechtelijke vormen in de praktijk vaak 
voorkomen, is de Raad geen voorstander van privaatrechtelijk vormgegeven samenwerking. Dit 
vanwege minder sterke democratische waarborgen en de verminderde rechtswaarborgen voor 
burger (gang naar de rechter). Zo laat de privaatrechtelijke variant niet toe dat er publiekrechtelijke 
19 De Greef en Stolk in opdracht van BZK en Vereniging van Griffiers, Grip op regionale samenwerking. handreiking 
voor gemeenteraadsleden en griffiers, april 2015.
33

De Wgr biedt het formeel juridische kader van lichte en zware varianten om samenwerking vorm te 
geven. Maar veel belangrijker dan wettelijke regels is het onderlinge vertrouwen bij samenwerking. 
Wettelijke procedureafspraken bieden het juridische fundament voor samenwerking. Niet-wettelijke 
procesafspraken bieden het fundament voor vertrouwen in samenwerking. Om daaraan vorm te 
geven moet ruimte zijn voor gemeenten om te experimenteren met processen zoals het gezamenlijk 
optrekken van gemeenteraden.
25
In de Agenda Lokale Democratie kondigde de minister van BZK ruimte aan voor experimenten  
voor het geval regelgeving onvoldoende ruimte biedt voor innovatieve werkwijzen en waar 
knelpunten worden ervaren tussen wet- en regelgeving enerzijds, en de uitvoeringspraktijk 
anderzijds. De Raad adviseert om de experimenteerruimte te benutten om maatwerk in 
samenwerking tot stand te brengen. Want waar niemand bij gemeenten op zit te wachten is een 
structuurdiscussie over regionale samenwerking. Het perspectief op de langere termijn is volgens  
de Raad dat gemeenten eerst zelf hun weg vinden in werkwijzen bij het samenwerken. BZK volgt 
deze ontwikkelingen en bekijkt op termijn of de Wgr aanpassing behoeft aan de praktijk.
Rolvastheid en rolverantwoordelijkheid zijn nodig
Gemeenten en gemeenteraden hebben de tijd nodig om hun relaties en de verhoudingen  
met samenwerkingsverbanden te laten werken. De Raad acht het van belang dat daarbij alle  
partijen hun eigen rol vasthouden en niet in het domein van andere partijen gaan opereren 
(rolverantwoordelijkheid). De rolvastheid zit er onder meer ook in om eerlijk te zijn als 
gemeenteraad en college van B&W naar burgers en naar elkaar: indien een bevoegdheid is 
overgedragen of besluiten aan anderen worden overgelaten, dan heb je de gevolgen daarvan te 
accepteren. Wil je dat niet, dan moet je ook vooraf als gemeentebestuur een voorbehoud maken. 
Rolverantwoordelijkheid is ook dat het Rijk afstand bewaart en geen nieuwe (verplichte) 
samenwerking oplegt, tenzij een uitdrukkelijke uitzondering daartoe noopt.
De provincie is samenwerkingspartner van de verschillende regio’s en kan op die manier stimulerend 
werken. De provincie hoedt in algemene zin voor de kwaliteit van bestuur in de regio en ziet nader 
toe op de financiën van samenwerkingsverbanden. Vanuit de rol als bewaker van de kwaliteit van  
het openbaar bestuur zou de provincie bijzondere aandacht voor de democratische legitimiteit van 
samenwerkingsverbanden moeten hebben. 
Kwaliteit openbaar bestuur
De Raad ziet voor de provincie onder meer de volgende rol weggelegd:
- De provincie stimuleert dat samenwerkingsverbanden aansluiten bij de maatschappelijke 
opgaven.
25 Brief van 5 januari 2015, Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 000 VII, nr. 36 met bijlage Vitale lokale 
democratie: Richting en ruimte voor verandering, p. 6-7.
35

Daarnaast pleit de Raad voor een ruime opvatting van het provinciaal toezicht door dit in dienst te 
28
stellen van het horizontaal toezicht door de gemeenteraad. 
Samenwerkingsverbanden zelf werken aan legitimiteit 
We hebben gezien dat samenwerkingsverbanden verschillend zijn in structuur, organisatie, juridische 
grondslag en de mate van afstand tot de gekozen volksvertegenwoordiging. Hoe verschillend ook, 
één ding hebben alle samenwerkingsverbanden met elkaar gemeen en dat is dat zij alle werkzaam 
zijn in de publieke dienstverlening. 
Dienstverlening door overheden aan burgers, bedrijven en instellingen staat continu onder  
invloed van klantgedrag en staat garant voor politieke aandacht. Vraag het maar aan de Sociale 
verzekeringsbank: jarenlang geprezen voor goede publieke dienstverlening, maar alle krediet zó 
verspeeld door de problemen bij de uitbetaling van persoonsgebonden budgetten begin 2015.  
De klant eist van de overheid dienstverlening die voldoet aan de kernbegrippen snel, toegankelijk, 
goed en goedkoop en verwacht een vriendelijke bejegening. Krijgt-ie dat niet, dan is in het huidige 
mediatijdperk de weg naar de politiek snel gevonden en volgen Kamervragen vanzelf. Legitimering 
in de horizontale samenleving.
Samenwerkingsverbanden kunnen zelf legitimiteit in de horizontale samenleving verdienen door 
zichtbaarheid, openheid en het betrekken van verwachtingen van de samenleving. Transparantie, 
participatie en verantwoording maken deel uit van de intrinsieke waarde als publieke dienstverlener. 
De Raad adviseert dat samenwerkingsverbanden het handelingskader van het Handvest Publiek 
29
Verantwoorden adopteren. Het handvest gaat uit van de volgende principes. Publieke 
dienstverleners opereren in een complexe en dynamische omgeving op het snijvlak van bestuur  
en samenleving. De taakuitoefening van samenwerkingsverbanden maakt hen actoren in de 
horizontale maatschappij. Wie daarin goed wil functioneren, moet investeren in de kwaliteit  
van de verbindingen met de samenleving. Niet omdat wet of voorschrift daarom vraagt, maar 
omdat de maatschappelijke positie van samenwerkingsverbanden dat eist. Dat houdt in dat 
samenwerkingsverbanden betrouwbaar en responsief zijn tegenover hun opdrachtgevers, het 
openbaar bestuur. En tegenover het publiek. Maak die relaties zichtbaar en handel naar de  
normen en waarden van de maatschappelijke omgeving. 
Bij de financieringsarrangementen van regionale samenwerking is het adagium: betalen volgt bepalen
Bij democratische legitimiteit is de zeggenschap over hoe het geld van de gemeente aangewend 
wordt, van cruciaal belang. Als anderen kunnen winkelen met je eigen portemonnee, zal het snel 
28 Conform de herziening van het interbestuurlijk toezicht is de eerste lijn die van horizontale verantwoording. 
De gemeenteraad houdt in algemene zin toezicht door beoordelen van de verantwoording en financiën, de 
provincie en/of het Rijk houdt hierop tweedelijns toezicht.
29 Zie ook www.publiekverantwoorden.nl. 
37

Werk
Voor de Werkpleinen, sociale werkvoorziening en nu de arbeidsmarktregio’s werken gemeenten 
samen (in een aantal gevallen verplicht). Schaalvoordelen zijn daarvoor een belangrijke aanleiding. 
In deze samenwerkingen werden kleine gemeenten nogal eens weggedrukt door de 
centrumgemeente: zij bepaalde grotendeels de inrichting en mate van dienstverlening van de 
samenwerking. Als gevolg van de decentralisatie worden gemeenten echter weer veel meer zelf 
verantwoordelijk en werken bijvoorbeeld de tekorten op het SW-bedrijf rechtstreeks door op de 
gemeentebegrotingen. Gemeenten worden nu nadrukkelijker zelf verantwoordelijk voor de wijze 
waarop zij werk en participatie vormgeven (denk aan het verband tussen beschut werken en 
dagbesteding). De Raad voor het openbaar bestuur zal samen met de Raad voor de financiële 
verhoudingen blijven volgen hoe dit verband tussen bepalen en betalen zich vertaalt, en wat de 
invoering van arbeidsmarktregio’s betekent voor het stelsel van financiële verhoudingen.
Centrumgemeenten 
Voor Beschermd Wonen is een curieuze constructie gekozen: alle gemeenten zijn verantwoordelijk 
voor deze voorziening, maar de middelen worden exclusief toegekend aan ruim 30 
centrumgemeenten; dit geld mag van de wetgever echter niet beschouwd worden als ‘van de 
centrumgemeente’. Dit is dus in feite een spiegelbeeld van de veiligheidsregio’s: alle gemeenten 
mogen bepalen, maar het budget voor de regio wordt aan de centrumgemeente in de regio 
uitgekeerd. Omdat het om een veld gaat met veel kwetsbare mensen en met grote tekorten op het 
budget voor sommige regio’s, zijn zo de ideale voorwaarden voor politiek dynamiet geschapen.  
De voorwaarden voor een goede regionale samenwerking in onderling vertrouwen zijn dus a priori  
al niet aanwezig. De centrumgemeente loopt het risico bij financiële tekorten en niet de regio. 
Ook bij de Maatschappelijke opvang en de Vrouwenopvang ontvangen de centrumgemeenten het 
budget op basis van regionale criteria. Ook hier geldt dat de centrumgemeente bij tekorten vaak als 
enige uit eigen middelen bijdraagt aan de regionale voorziening. Een ander voorbeeld van de 
centrumgemeenteconstructie bestaat bij krimpregio’s. Binnen krimpregio’s ontvangt ook de 
centrumgemeente het budget voor een regionale aanpak van de krimpproblematiek.  
Gemeenten moeten wel onderling tot overeenstemming zien te komen.
De voorbeelden overziend pleit de Raad ervoor dat bepalen en betalen zoveel als mogelijk hand in 
hand moeten gaan. Want wanneer gemeenten wel betalen maar geen of beperkt zeggenschap 
hebben over de besteding van de middelen, dan wordt de legitimiteit van de samenwerking 
aangetast. 
Uit bovenstaande korte verkenning blijkt dat het bestuurlijk uitgangspunt ‘betalen volgt bepalen’ 
niet meer voor alle typen samenwerkingsverbanden tussen gemeenten opgaat. We constateren  
dat de financiële verhoudingen de bestuurlijke verhoudingen bij regionale samenwerking niet altijd 
volgen, terwijl dit in theorie wel een belangrijk uitgangspunt is. Voor de Raad voor de financiële 
verhoudingen is dit aanleiding om de financiering van regionale samenwerking in zijn algemeenheid 
te onderzoeken. De aard en financiële omvang van taken die gemeenten in samenwerking met 
39

3. Aanbevelingen: aandacht voor  
 de wisselwerking vergroot de  
 democratische legitimiteit van 
 
 samenwerking 
Gemeenteraden ervaren een afstand tot regionale samenwerkingsverbanden. Terecht of niet, het 
gevoel dat ze zich pas mogen uitspreken als de regionale besluitvorming al is voortgeschreden, heeft 
een remmende invloed op samenwerking. De afstand van gemeenteraden tot de regionale 
besluitvorming wringt des te meer nu er op regionaal niveau over belangrijke strategische 
vraagstukken wordt beslist en politiek gevoelige taken op het gebied van sociaal beleid op regionaal 
niveau worden uitgevoerd. 
Kernaanbeveling
Met meer aandacht van gemeenteraden voor een betere wisselwerking tussen gemeenteraden 
en bovengemeentelijke samenwerking wordt de democratische legitimiteit versterkt.
De Raad werkt de kernaanbeveling uit in de richting van de verschillende actoren binnen het 
openbaar bestuur die van doen hebben met het vraagstuk van democratische legitimiteit van 
samenwerken: gemeenteraden, raadsgriffiers, colleges van B&W, besturen van 
samenwerkingsverbanden, de provincie, de minister van BZK, regering en parlement
1. Gemeenteraden
a) Geef aandacht aan het vertalen van vragen en problemen van de samenleving in 
 bestuurlijke oplossingen. 
 Gemeenteraden ontwikkelen schakelkracht, het vermogen om lokale belangen én regionale  
 belangen te behartigen.
Hoe dan? 
Weet wat er speelt. De gemeenteraad als vertaalbureau. Gemeenteraden vervullen hun rol als 
vertegenwoordiger van de samenleving door wat leeft in de buurt, de wijk, de gemeente te vertalen 
naar het bestuur van de gemeente en in regionaal verband. Zo geef je richting aan de vragen en 
problemen die in de samenleving spelen, zo stuur je een college en een regionaal 
samenwerkingsverband aan.
b) Verdeel de aandacht goed en bepaal de strategische positie. 
 Gemeenteraden sturen actief op beleidskeuzes die regionaal spelen en wachten niet (meer) af tot colleges 
41

d) Heb aandacht voor de vorm.
 Gemeenteraden kiezen voor de juiste juridische vorm voor het samenwerkingsverband. 
Hoe dan? 
Samenwerken doen gemeenten vanuit een bepaald belang en met een bepaald doel voor ogen en 
daarbij is het zoeken naar de juiste vorm. Gemeenten kiezen soms voor een privaatrechtelijke 
variant, vanwege de grotere flexibiliteit die dit zou bieden. Bij het aangaan van 
samenwerkingsverbanden kiezen gemeenteraden voor publiekrechtelijke samenwerking boven 
privaatrechtelijke samenwerkingsverbanden, omdat de democratische legitimiteit beter is verzekerd 
langs de publiekrechtelijke weg van de Wgr. Binnen de Wgr zijn verschillende opties mogelijk om de 
samenwerking vorm te geven, beschouw ze als een soort ‘huwelijkse voorwaarden’. Met afspraken 
over stemverhoudingen en kosten. En over het beëindigen van het huwelijk, het uittreden uit de 
gemeenschappelijke regeling. Maak die afspraken, anders is samenwerking als Hotel California: je 
32
kunt uitchecken wanneer je wilt, maar je kunt de regeling niet verlaten! 
2. Raadsgriffiers
Neem de rol aan van procesadviseur.
Raadsgriffiers treden op als procesadviseur door de gemeenteraad te ondersteunen bij de bepaling van zijn 
strategische positie. 
Hoe dan?
Raadsgriffiers bevorderen de bestuurscultuur van de gemeenteraad en de samenwerking met 
andere gemeenteraden. Samenwerken is vooral ook een kwestie van culturen op elkaar afstemmen. 
Raadsgriffiers treden op als oliemannetjes, die zorgen voor een klimaat van aanspreekbaarheid en 
verantwoording en die zorgen voor een transparante, open cultuur. De persoonlijkheid van de 
raadsgriffier speelt hierin een belangrijke rol. Niet politiek verdacht, goed geïnformeerd, 
mensenmens, weet de verbinding te leggen tussen oppositie en coalitie en binnen gepolariseerde 
verhoudingen. Gemeenteraden aanvaarden zo’n type.
Ook zorgen raadsgriffiers ervoor dat het kennisniveau van de gemeenteraad op peil is. Uit het 
onderzoek van Lisanne de Blok voor dit advies blijkt dat na de gemeenteraadsverkiezingen kennis 
weglekt. Om dit tegen te gaan organiseren raadsgriffiers binnen een jaar na de verkiezing van de 
nieuwe gemeenteraad informatiebijeenkomsten over samenwerking.
32 Vrij naar Hotel California van The Eagles (1976): You can check-out any time you like. But you can never leave!
43

5. Provincie
Wees belangstellend.
Hoe dan?
Provincies hebben oog voor goed openbaar bestuur en breiden het financieel toezicht uit door meer 
aandacht te geven aan samenwerkingsverbanden. Dit is geen pleidooi voor meer formeel toezicht 
door de provincie, maar voor de rol als bewaker van de kwaliteit van het openbaar bestuur. Stel 
jaarlijks een beeld op van de staat van regionale samenwerking in de provincie en voer daarover het 
gesprek met gemeenten en regio’s. Andere meer informele instrumenten, waarmee de provincie 
– wanneer nodig – invulling kan geven aan haar rol als kwaliteitsbewaker, zijn bijvoorbeeld de 
bilaterale contacten van de Commissaris van de Koning als portefeuillehouder kwaliteit openbaar 
bestuur en de ambtsbezoeken vanuit zijn functie als rijksorgaan.
Het provinciaal financieel toezicht dient in dienst te worden gesteld van het horizontaal toezicht 
door de gemeenteraden. Ga het gesprek aan met het gemeentebestuur en zorg er voor dat 
toezichtsbrief van Gedeputeerde Staten de nodige aandacht krijgt van de gemeenteraad, 
bijvoorbeeld door te vragen naar een reactie hoe de toezichtbrief in de gemeenteraad is behandeld
6. Minister van BZK
Wees terughoudend, maar investeer wel in scholing en opleiding.
Hoe dan?
De minister van BZK bevordert in het kabinet dat wetgeving geen nieuwe verplichte vormen van 
samenwerking in het leven roept, tenzij een uitdrukkelijke uitzondering daartoe noopt. Van bovenaf 
opgelegde samenwerking wordt doorgaans niet als ‘eigen’ beschouwd, met alle negatieve gevolgen 
en gevoelens van dien. 
De minister zorgt dat gemeenten tijd en ruimte krijgen om vorm te geven aan 
samenwerkingsverbanden op regionaal niveau. De minister volgt deze ontwikkelingen en bekijkt  
op termijn of de Wgr aanpassing behoeft aan de praktijk. En de minister laat herindeling in beginsel 
over aan gemeenten.
Kennis en kunde over samenwerking is belangrijk. Door in scholing en opleiding van 
gemeenteraadsleden, griffiers, besturen en directie van samenwerkingsverbanden te investeren 
maakt de minister duidelijk dat het democratisch gehalte van samenwerking een extra inspanning 
vereist, waar hij financieel ruimte voor maakt.
De minister zorgt ook voor naleving van het adagium dat financiële verhoudingen de bestuurlijke 
verhoudingen volgen. Bij door het Rijk verplicht opgelegde regionale taken vindt de toedeling van 
middelen naar de regio plaats. Daar waar er sprake is van zuiver verlengd lokaal bestuur dient de 
toedeling van middelen plaats te vinden aan de individuele gemeenten.
45

4. Epiloog: democratische 
 legitimiteit, nog één keer
Nog één keer terug naar theoretisch kader van het begrippencomplex ‘democratische legitimiteit 
van samenwerking’. We zagen al dat verlengd lokaal bestuur niet voldoet en ook niet zal voldoen 
aan de klassieke eis van algemeen kiesrecht. Enquêtes wijzen erop dat gemeenteraadsleden afstand 
ervaren tot samenwerkingsverbanden. Daarover adviseert de Raad: kom in beweging, of – om met 
Van Zanen te spreken – : kom uit het ‘schuttersputje’. 
Het eerder aangehaalde onderzoek van Lisanne de Blok laat zien waar voor gemeenteraden winst
is te halen op het vraagstuk van democratische legitimiteit bij regionale samenwerking. 
Gemeenteraden focussen zich op de volgende kenmerken van democratische legitimiteit: 
representatie, politiek primaat en verantwoording.
Democratische legitimiteit
 Inputlegitimiteit Throughput- Output-legitimiteit Feedback-legitimiteit
  legitimiteit
 Participatie Politiek primaat Effectiviteit en Verantwoording
   efficiëntie
 Representatie Controle en Responsiviteit Terugkoppeling
  kaderstelling
De Raad biedt op deze kenmerken de volgende perspectieven: 
Representatie
Gemeenteraden zoeken naar de schakelkracht om dat wat er leeft in de buurt, de wijk en de 
gemeente te vertalen naar het besturen op regionale schaal.
Politiek primaat
Hier ligt de opdracht voor de gemeenteraden om assertief te zijn, om de moeilijke keuzes over 
samenwerken tenminste deels zelf te maken en niet als noodlot over je heen te laten komen.
Verantwoording
De verantwoordingsstructuur van regionale samenwerking is niet erg transparant. Colleges van 
B&W en de samenwerkingsverbanden zelf kunnen veel doen aan het inzichtelijk maken van 
genomen besluiten en de uitvoering daarvan, zodanig dat de aanvaardbaarheid van en het 
vertrouwen in samenwerking toeneemt.
47

Nawoord
Bij de voorbereiding van dit advies heeft de Raad voor het openbaar bestuur met tientallen 
deskundigen en betrokkenen gesproken. U treft een lijst met gesprekspartners aan in bijlage 2. Ook 
heeft de Raad analyses en ideeën uit dit advies getoetst en besproken op het VNG-congres 2015. De 
Raad dankt allen, genoemd en ongenoemd, die een bijdrage hebben geleverd aan het denkproces in 
de Raad. Uiteraard is alleen de Raad zelf verantwoordelijk voor en aanspreekbaar op de tekst van dit 
advies.
Dit advies is voorbereid door een werkgroep van leden van de Raad. De werkgroep werd voorgezeten 
door Milo Schoenmaker, burgemeester van Gouda, en bestond verder uit Marcel Boogers, bijzonder 
hoogleraar Innovatie en Regionaal Bestuur aan de Universiteit Twente en senior adviseur bij BMC, en 
Remco Nehmelman, hoogleraar Publiek Organisatierecht aan de Universiteit Utrecht. Vanuit de staf 
werd de werkgroep ondersteund door Michael Mekel. Ook hebben de stafleden Erie Tanja, Bart Leurs 
en Gerber van Nijendaal met hun deskundigheid aan dit advies bijgedragen. Bijzondere dank gaat uit 
naar Lisanne de Blok voor haar onderzoek, de Raad heeft er goed gebruik van kunnen maken.
Dr. Kees Breed
Secretaris van de Raad voor het openbaar bestuur
49

Bijlage 1 | Motie Bergkamp en adviesaanvraag 
minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
51

53

Bijlage 2 | Geraadpleegde personen
Harry van den Bergh Raadslid PvdA gemeente Amstelveen / Stadsregio Amsterdam
Don Bijl Burgemeester gemeente Purmerend / Stadsregio Amsterdam
John Bijl Periclesinstituut
Ank Bijleveld Commissaris van de Koning provincie Overijssel
Jelte Bloemzaad BINNO / gemeente Renkum
Lisanne de Blok Universiteit van Amsterdam
Jenny Boer  Raadslid Algemeen Plaatselijk Belang gemeente Etten-Leur
Arjen van den Broek Gemeente Etten-Leur
Hans Brokers Griffier gemeente Oldenzaal
Peter Castenmiller PBLQ / Zenc
Clemens Cornielje Commissaris van de Koning provincie Gelderland
Ron Dujardin Wethouder gemeente Etten-Leur
Michel Eggermont Raadslid SP gemeente Utrecht
Ankie Erwich Algemene Rekenkamer
Victor Everhardt Wethouder gemeente Utrecht
Bart Evers Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Gert Jan Fokkema Griffier gemeente Meppel
Jan Fraanje Gemeentesecretaris gemeente Boxtel / 
 Vereniging van Gemeentesecretarissen
Jos Geboers Gemeente Etten-Leur
Rob de Greef PROOF Adviseurs / Vrije Universiteit
Paul Guldemond Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Jan van Hal Wethouder gemeente Etten-Leur
Michiel Herweijer Radboud Universiteit Nijmegen
Fimke Hijlkema Griffier gemeente Littenseradiel
Rob Huitema Griffier gemeente Dinkelland
Paulus Jansen Wethouder gemeente Utrecht
Jan de Jong Griffier gemeente Tynaarlo
Arjen Klep Gemeente Etten-Leur
Joost van der Kolk Twynstra Gudde
Paul Kouijzer Gemeente Utrecht
José Manshanden Gemeente Utrecht
Cees Martens Gemeente Etten-Leur
Romkje Mathkor-van Bennekom Raadslid GroenLinks gemeente Zaanstad / 
 Stadsregio Amsterdam
Pablo Meegdes Raadslid D66 gemeente Haarlemmermeer / 
 Stadsregio Amsterdam
55

Bijlage 3 | De Wet gemeenschappelijke 
regelingen, het vervolg
In het eerste deel van zijn advies over democratische legitimiteit van samenwerking (januari 2015) 
besteedde de Raad de nodige aandacht aan de Wet gemeenschappelijke regelingen (Wgr), de wet 
die de grondslag biedt voor gemeenten, provincies en waterschappen om samen te werken in 
publiekrechtelijke constructies. 
Een gemeenschappelijke regeling is een publiekrechtelijke overeenkomst tussen bestuursorganen. 
De gemeenschappelijke regeling is zelf geen rechtsvorm. In de praktijk wordt vaak echter gesproken 
over de gemeenschappelijke regeling in de betekenis van het gemeenschappelijk openbaar lichaam. 
Dat is echter niet juist. De gemeenschappelijke regeling is te vergelijken met de statuten bij een 
privaatrechtelijke rechtspersoon of een privaatrechtelijke overeenkomst. De gemeenschappelijke 
regeling zelf doet niets, het is een juridisch document. 
Vanaf 1 januari 2015 kent de Wgr vijf vormen van samenwerking: met de recente wetswijziging is de 
bedrijfsvoeringsorganisatie aan de bestaande mogelijkheden toegevoegd. 
De samenwerkingsvormen zijn: 
- Gemeenschappelijk openbaar lichaam (art. 8 lid 1 Wgr en art. 135 Grondwet)
- Gemeenschappelijk orgaan (art. 8 lid 2 Wgr) 
- Centrumconstructie (art. 8 lid 4 Wgr) 
- Regeling zonder meer (art. 8 jo. art. 1 Wgr)
- Vanaf 1 januari 2015: de bedrijfsvoeringsorganisatie (art. 8 lid 3 Wgr) 
De wet is bovendien aangepast vanwege benodigde (technische) wijzigingen vanwege de invoering 
van de dualisering, die niet voor de Wgr geldt, en verbetering van de planning- en controlcyclus. 
Op 16 maart 2015 heeft het (toenmalige) Tweede Kamerlid Schouw het initiatief genomen tot 
Wijziging van de Wet gemeenschappelijke regelingen en enige andere wetten in verband met democratisering van 
35
de gemeenschappelijke regelingen en overige samenwerkingsverbanden. Citeertitel: democratisering 
gemeenschappelijke regelingen. De woordkeuze verraadt dat verlengd lokaal bestuur 
democratischer moet. De memorie van toelichting schetst dat regionale besluitvorming buiten de 
hoofdstructuur om plaatsvindt, dat de afstand tot de besluitende bestuurslaag toeneemt, en 
navenant de democratische legitimering af. Er is geen kiesrecht voor het algemeen bestuur en de 
volksvertegenwoordigers kunnen maar in beperkte mate de koers bijsturen. En gemeenteraden 
zouden niet in staat zijn het uitvoerende orgaan van zo’n samenwerkingsverband effectief ter 
35 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 177, nr. 1.
57

Bijlage 4 | Raad voor het openbaar bestuur, 
briefadvies Democratische legitimiteit van 
samenwerkingsverbanden, 19 januari 2015
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Raad voor het openbaar 
bestuur 
Koninkrijksrelaties 
Korte Voorhout 7 
De heer dr. R.H.A. Plasterk 
2511 CW  Den Haag 
Postbus 20011 
 
2500 EA  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rob-rfv.nl 
Contactpersoon 
drs. M.M.S. Mekel 
T 06-1179 4392 
michael.mekel@rob-rfv.nl 
  
Kenmerk 
Datum 19 januari 2015 
2015-0000015018 
Betreft Democratische legitimiteit van samenwerkingsverbanden 
Uw kenmerk 
 
2014-0000328711 
 
 
 
Geachte heer Plasterk, 
 
1
Op initiatief van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebt u in uw brief van 27 
juni 2014 de Raad voor het openbaar bestuur gevraagd te adviseren over de 
democratische legitimiteit van samenwerkingsverbanden.  
 
Graag biedt de Raad u het eerste deel aan van het gevraagde advies, een 
probleemverkenning. Hierin verkent de Raad wat wordt verstaan onder 
democratische legitimiteit van samenwerking, welke factoren de democratische 
legitimiteit beïnvloeden en welke knelpunten zich daarbij voordoen. 
 
De Raad wil de komende maanden de gesignaleerde knelpunten toetsen aan de 
bestuurlijke praktijk. In de zomer van 2015 verwacht de Raad met het tweede 
deel van het advies te komen waarin conclusies en aanbevelingen worden gedaan 
over de borging van de democratische legitimiteit. 
 
De Tweede Kamer is vandaag op gelijke wijze geïnformeerd. 
 
Met vriendelijke groet, 
 
 
 
 
 
 
Prof. drs. Jacques Wallage, voorzitter   Dr. Kees Breed, secretaris 
Raad voor het openbaar bestuur      Raad voor het openbaar bestuur en 
                      Raad voor de financiële verhoudingen 
 
 
  
                                                
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 841, nr. 161 (gewijzigde motie). 
Pagina 1 van 39 
 
 
 
 
 
59

 
 
 
Inleiding 
Datum 
 19 januari 2015 
3
De Tweede Kamer nam op 24 april 2014 de motie van het lid Bergkamp aan over 
Kenmerk 
de democratische legitimiteit van regionale samenwerkingsverbanden. In de motie 
2015-0000015018 
wordt de regering verzocht in overleg te treden met de Raad voor het openbaar 
bestuur, om onderzoek te verrichten naar de vraag hoe democratische legitimiteit 
van de regionale samenwerkingsverbanden kan worden geborgd. Gemeenten 
moeten immers onderdeel daarvan uitmaken voor de uitvoering van de 
decentralisaties in het sociaal domein. Zorgpunt van de Kamer is dat op lokaal 
niveau de borging van de democratische legitimiteit van regionale 
samenwerkingsverbanden onvoldoende is, terwijl belangrijke taken voor de burger 
door deze samenwerkingsverbanden worden uitgevoerd. Wordt de afstand tot 
gemeenteraden voor de aansturing niet te groot? Op 27 juni 2014 verzocht de 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de Raad advies uit te 
brengen over de democratische legitimiteit van samenwerkingsverbanden.  
 
Eerder sprak het Kabinet uit dat het omvangrijke terrein waarop de 
decentralisaties in het sociale domein betrekking hebben, bij voorkeur ‘wordt 
belegd binnen de democratisch gelegitimeerde, bestuurlijke hoofdstructuur, zodat 
4
burgers invloed op het beleid kunnen uitoefenen via raadsverkiezingen.’  Het 
Kabinet koos voor een tweesporenbeleid om de uitvoeringskracht van gemeenten 
te borgen: gemeenten werd op korte termijn gevraagd onder een aantal 
voorwaarden congruente samenwerkingsverbanden rond de decentralisaties te 
5
vormen. Daarnaast zou de opschaling van gemeenten worden bevorderd. In 
samenwerking met de VNG werd gestreefd naar niet-vrijblijvende 
samenwerkingsverbanden waarbij incongruentie en bestuurlijke drukte zoveel 
6
mogelijk wordt voorkomen. Gemeenten werden opgeroepen om vóór 31 mei 
2013 met voorstellen voor (nieuwe) vormen van samenwerking in het sociale 
domein te komen. Uit de inventarisatie van de VNG bleek vervolgens dat alle 
gemeenten per 31 mei 2013 de intentie uitspraken onderdeel uit te gaan maken 
van samenwerkingsverbanden in het kader van de decentralisaties jeugdzorg, 
nieuwe Wmo en participatie. In de meeste gevallen bestaat overlap tussen de 
7
samenwerkingsverbanden voor de verschillende domeinen (congruentie).
 
 
Adviesverzoek 
De minister signaleert in zijn verzoek dat gemeenteraadsleden het moeilijk vinden 
het overzicht te bewaren over samenwerkingsverbanden en dat zij het lastig 
vinden te sturen op taken die op afstand worden uitgevoerd. Ook benoemt de 
minister het spanningsveld tussen meer kwaliteit door samenwerking tegenover 
verlies van autonomie. Tevens vraagt hij zich af wat het effect is van een groter 
aantal samenwerkingsverbanden na de decentralisaties, op het vermogen van de 
gemeenteraad om zijn rol waar te maken. De Raad wordt gevraagd uiteen te 
zetten wat onder democratische legitimiteit van samenwerking wordt verstaan en 
welke factoren het vermeende gebrek aan democratische legitimiteit beïnvloeden. 
De minister vraagt de Raad breder te kijken dan het sociale domein.  
 
Afbakening 
In de motie-Bergkamp wordt gesproken over regionale samenwerkingsverbanden 
in het sociale domein. In zijn adviesvraag wijst de minister erop dat het vraagstuk 
van democratische legitimiteit van regionale samenwerkingsverbanden speelt in 
                                                
3
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 841, nr. 161 (gewijzigde motie), bijlage 1. 
4
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 400 VII, nr. 59, p. 2. 
5
 Idem, p. 3. 
6
 Brief van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 15 maart 2013 
aan de colleges van B&W, bijlage bij Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 28 750, nr. 
52. 
7
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 400 VII, nr. 81. 
Pagina 3 van 39 
 
 
 
 
 
61

 
 
 
De Raad hanteert voor dit adviestraject de volgende probleemstelling: 
Datum 
 19 januari 2015 
1. Wat wordt verstaan onder democratische legitimiteit van samenwerking en Kenmerk 
welke factoren beïnvloeden de democratische legitimiteit?  
2015-0000015018 
2. Welke knelpunten doen zich daarbij voor?  
3. Welke pragmatische handelingsperspectieven kunnen bijdragen aan het 
borgen van de democratische legitimiteit van regionale 
samenwerkingsverbanden? 
 
Beoogde doorwerking 
De Raad adviseert weliswaar op initiatief van de Tweede Kamer en op verzoek van 
de minister van BZK, maar het advies beoogt ook en vooral het lokaal bestuur 
concrete handelingsperspectieven te bieden. De rol van het Rijk is belangrijk als 
wetgever en systeemverantwoordelijke, maar het zijn de gemeenten die met 
samenwerking in regionaal verband uitvoering geven aan de decentralisaties in 
het sociale domein. De Raad ziet dan ook de besturen van de gemeenten, in het 
bijzonder de gemeenteraden, als belangrijke adressanten van dit advies. 
 
Leeswijzer 
Dit traject valt uiteen in twee delen. Dit eerste deel van het adviestraject, de 
probleemverkenning, bakent de adviesvraag af en ordent de problematiek.  
Hoofdstuk 1 bevat op hoofdlijnen een verkenning van de begrippen ‘regionale 
samenwerkingsverbanden’ en ‘democratische legitimiteit’. Een uitgebreidere 
analyse van deze begrippen inclusief de (wettelijke) kaders voor publiekrechtelijke 
samenwerking is opgenomen in de toelichting bij dit advies. Het geeft daarmee 
antwoord op de eerste vraag in het adviesverzoek van de minister en deelvraag 1 
van de probleemstelling.  
In hoofdstuk 2 identificeert de Raad de knelpunten die hij in deze verkennende 
fase heeft waargenomen (deelvraag 2 van de probleemstelling).  
Hoofdstuk 3 sluit af met een aantal eerste constateringen. 
 
De constateringen en de knelpuntenanalyse vormen het vertrekpunt voor het 
tweede deel van het adviestraject. Dit tweede deel bestaat uit de toetsing van de 
constateringen en knelpunten aan de bestuurlijke praktijk. Daarna volgen 
conclusies en aanbevelingen in antwoord op deelvraag 3 van de probleemstelling.   
Pagina 5 van 39 
 
 
 
 
 
63

 
 
 
zal dit percentage verder stijgen. Bij de bekostiging van taken die door het 
Datum 
samenwerkingsverband worden uitgevoerd spelen behalve vragen van 19 januari 2015 
kostentoedeling en risicoverevening tussen deelnemende gemeenten, ook 
Kenmerk 
vraagstukken op het gebied van de financiële verhoudingen tussen Rijk en 
2015-0000015018 
11
gemeenten over de toedeling van rijksgelden.  
 
De verhouding tussen Rijk en gemeenten speelt ook bij toezicht. De 
gemeenteraad houdt in eerste instantie toezicht op een samenwerkingsverband, 
de provincie en/of het Rijk volgen. Verticaal toezicht betreft veelal 
kwaliteitstoezicht, met alle kenmerken van handhavingstoezicht en toezien op de 
naleving van de wettelijke voorschriften.  
 
1.2 Democratische legitimiteit 
Democratische legitimiteit is een begrip dat vele aspecten kent. In de kern bestaat 
12
het beginsel democratische legitimiteit uit drie delen : 
1. de eis van algemeen (actief en passief) kiesrecht: burgers moeten invloed 
kunnen uitoefenen op de samenstelling van vertegenwoordigende lichamen.  
2. de eis van democratische sturing: vertegenwoordigende lichamen moeten 
richting kunnen geven aan het overheidsoptreden.  
3. de eis van democratische verantwoording: vertegenwoordigende lichamen 
moeten in staat zijn om het overheidsoptreden te controleren en betrokkenen 
te vragen hierover verantwoording af te leggen.  
 
Nederland is een indirecte, representatieve democratie. Het volk kiest zijn eigen 
vertegenwoordigers die namens hen beslissingen nemen en het bestuur 
controleren. Het principe van verlengd lokaal bestuur beperkt de invulling van het 
democratieconcept: er is wel sprake van sturing van het overheidsoptreden, en 
van verantwoording en controle, maar er vinden géén algemene rechtstreekse 
verkiezingen plaats. 
 
Tussen verschillende soorten van democratische legitimiteit kan onderscheid 
13
worden gemaakt in input-, troughput-, output- en feedbacklegitimiteit. Bij 
inputlegitimiteit zijn politieke keuzes legitiem als de wil van het volk wordt 
weerspiegeld. In het geval van troughputlegitimiteit gaat het om 
proceslegitimiteit: transparantie, kenbaarheid en voorspelbaarheid van het 
politieke besluitvormingsproces verlenen legitimiteit aan de gemaakte keuzes. 
Vanuit het outputperspectief zijn politieke keuzes legitiem wanneer deze effectief 
het algemeen belang bevorderen. Feedbacklegitimiteit bestaat uit verantwoording 
en terugkoppeling. Aan democratische organen en kiezers wordt over de 
uitoefening van publieke bevoegdheden en de besteding van publieke middelen 
rekenschap afgelegd; het overheidsoptreden kan worden beoordeeld en zo nodig 
bijgestuurd. 
 
  
                                                
11
 Zie ook hierna in de Toelichting onder 10. Financiële verhoudingen Rijk-decentrale 
overheden. 
12
 Bovens en Scheltema, 1999, p. 141-142. 
13
 Zie ook Scharpf, 1970.  
Pagina 7 van 39 
 
 
 
 
 
65

 
 
 
2. Knelpuntenanalyse 
Datum 
 19 januari 2015 
Een analyse van de vraag hoe het is gesteld met democratische legitimiteit van 
Kenmerk 
regionale samenwerkingsverbanden moet vooraf worden gegaan door de vraag: is 
2015-0000015018 
er wel een legitimiteitsprobleem? Het antwoord daarop is niet eensluidend. Uit 
onderzoek in opdracht van het Ministerie van BZK blijkt dat er weinig consensus 
bestaat over de vraag of er een probleem is met de democratische legitimiteit van 
14
samenwerkingsverbanden. Het beeld varieert van ‘nee, want we hebben het 
opgelost’ via ‘soms wel, soms niet’ tot ‘het is een drama’. Er is wel een algemene 
consensus dat samenwerking moet, en dan moet democratische legitimiteit ook. 
 
Hoe dan ook, zo luidt ook de conclusie van voornoemd onderzoek, er zijn 
problemen aanwijsbaar. Voor een analyse daarvan is literatuur bestudeerd en zijn 
15
verschillende deskundigen geraadpleegd. 
 
2.1 Vraagstuk is niet nieuw 
Het vraagstuk van democratische legitimiteit van regionale 
samenwerkingsverbanden is niet nieuw. In 1947 rapporteerde de commissie-
Koelma ‘over de wijze waarop zal moeten worden voorzien in de 
gemeenschappelijke belangen van grote stedelijke gemeenten en de hun 
omringende kleine gemeenten’. Om het regionale gat te dichten adviseerde de 
commissie de instelling van districten. Een stap te ver voor de regering, die in 
antwoord op de voorgestelde ingrijpende hervorming in 1950 koos voor de Wet 
gemeenschappelijke regelingen. Eerst de mogelijkheden voor de ‘gewone’ 
samenwerking tussen gemeenten uitbreiden, zo was de redenering. Het markeert 
het begin van vele naoorlogse adviezen en rapporten over de bestuurlijke 
organisatie van Nederland, waarbij een oplossing voor het regionale gat centraal 
staat. Varianten passeerden de revue: gemeentelijke schaalvergroting, 
complementair bestuur, het Openbaar Lichaam Rijnmond met een rechtstreeks 
gekozen ‘Rijnmondraad’, gewestvorming, regiovorming met ‘doe-provincies’, 
agglomeratievorming, stadsregio’s, stadsprovincies, WGR-plusgebieden, 
16
kaderwetgebieden. Een niet-limitatieve opsomming van veel blauwdrukken en 
concepten, maar de bestuurlijke inrichting van Nederland blijkt zeer 
veranderbestendig. De bestuurlijke hoofdstructuur – Rijk, provincies en 
gemeenten – bleef bestaan, inclusief de nodige hulpstructuren, die vervolgens 
steeds discussie bleven oproepen. 
 
In discussies over de bestuurlijke inrichting van Nederland wordt vaak de 
metafoor van het Huis van Thorbecke gebezigd, een term die werd geïntroduceerd 
17
in 1971 en pas sinds de jaren ’90 echt in zwang is. Thorbecke zelf was niet erg 
gecharmeerd van een statisch model voor de inrichting van de staat dat alle tijden 
en omstandigheden zou moeten doorstaan. Veeleer was hij een organisch denker 
die zag dat het staatsmodel voortdurend veranderde en permanent in 
ontwikkeling was, en hij probeerde het bestuurlijk stelsel bij deze voorstelling te 
18
laten aansluiten.  
 
2.2 Decentralisaties in het sociale domein: geen bestuurslaag maar arena 
Voortdurend in beweging en ontwikkeling is ook de manier waarop de zorg voor 
elkaar en hulpbehoevenden is georganiseerd. Van de Donk wijst er in zijn Rob-
19
lezing 2014 op dat de veelbesproken decentralisaties bepaald complexer zijn dan 
                                                
14
 Steegh, 2010, p. 26-27. 
15
 Bijlage 2 geeft een overzicht van geraadpleegde personen. 
16
 Zie voor een overzicht van naoorlogse adviezen en rapporten: Raad voor het openbaar 
bestuur, 2010. 
17
 Vergelijk Raijmakers, 2014, p. 13 e.v. 
18 e
 Zie ook Van de Donk, 11 ROB lezing, 12 november 2014. 
19
 Idem. 
Pagina 9 van 39 
 
 
 
 
 
67

 
 
 
stemverhoudingen binnen het samenwerkingsverband spelen daarin een rol, wat 
Datum 
effect heeft op de invloed van gemeenten op de besluitvorming in het 19 januari 2015 
samenwerkingsverband. De besluitvorming over maatschappelijke vraagstukken 
Kenmerk 
op intergemeentelijk niveau raken burgers direct. De afstand tussen 
2015-0000015018 
gemeenteraden en samenwerkingsverbanden en daarmee ook de afstand tussen 
burgers en samenwerkingsverbanden dreigt echter te groot te worden, zo wordt 
gesteld. De vraag is dan of het bestuur zo nog wel voldoende bij de behoeften van 
burgers kan aansluiten. 
 
Politiek primaat en controle / kaderstelling (throughputlegitimiteit) 
Democratische legitimiteit van regionale samenwerkingsverbanden betekent in de 
dagelijkse bestuurspraktijk een worsteling voor de gemeenteraad vanuit zijn rol 
als kadersteller en controleur. Uit onderzoek van Raadslid.nu uit begin 2014 blijkt 
dat zeven van de tien raadsleden het toenemende aantal regionale 
23
samenwerkingsverbanden een bedreiging voor de lokale democratie vindt. 
 
Samenwerkingsverbanden hebben volgens sommigen geleid tot een 
ondoorzichtige structuur waarin onduidelijk is welke taak binnen welk 
24
samenwerkingsverband thuishoort en wie waarvoor verantwoordelijk is. Lokale 
en regionale bestuurders en hun maatschappelijke partners klagen over wat wel 
genoemd wordt ‘bestuurlijke drukte’: het grote aantal regionale besturen zou de 
effectiviteit en de democratische controle in de weg staan. 
 
Samenwerkingsverbanden zijn vormen van verlengd lokaal bestuur, maar soms 
25
lijkt er sprake van verlegd lokaal bestuur. Bij verlengd lokaal bestuur zet het 
gemeentebestuur samenwerking zelfverzekerd in als strategie om gemeentelijke 
doeleinden te bereiken, maakt het binnen samenwerking zelfstandig keuzes om 
gemeentelijke doeleinden te bereiken en stuurt het de samenwerking zelfbewust 
en actief aan. Bij verlegd lokaal bestuur stelt het gemeentebestuur zich – al dan 
niet door omstandigheden gedwongen – afhankelijk op en heeft het geen goed 
zicht op de doelen van de samenwerking, accepteert het afwachtend de diensten 
van de samenwerking en is het afhoudend ten opzichte van de samenwerking in 
26
relatie met de gemeente.
 
 
Ook de financiering van samenwerkingsverbanden wordt als problematisch 
ervaren. Gemeenteraden merken dat ze, behalve een jaarlijkse bemoeienis met 
de omvang van het budget, weinig invloed hebben op de begroting van een 
samenwerkingsverband. De verantwoording en de controle zijn indirect. Het 
algemene budgetrecht van de raad komt daardoor in de knel. De gemeentelijke 
uitgaven voor samenwerkingsverbanden zijn immers inflexibel en verplicht en in 
geval van financiële problemen is de mogelijkheid tot bijsturing door de 
deelnemers beperkt.  
 
Effectiviteit / efficiëntie en responsiviteit (outputlegitimiteit) 
Uitvoering op afstand door middel van regionale samenwerkingsverbanden wordt 
vaak gedreven door doelmatigheid. Gezamenlijke inkoop van bijvoorbeeld zorg 
door een samenwerkingsverband is efficiënter en goedkoper dan individuele 
inkoop. Maar het proces onttrekt zich aan directe invloed van de diverse 
                                                
23
 Raadslid.nu, 2014. 
24
 Voor een uitwerking van de structuren, bevoegdheidsverdeling en verantwoordingsrelaties 
wordt verwezen naar de toelichting bij dit advies. 
25
 Igno Pröpper heeft de term verlegd lokaal bestuur gemunt en gebruikt in verschillende 
rekenkameronderzoeken. 
26
 Vergelijk Rekenkamercommissie Wassenaar, Voorschoten, Oegstgeest en Leidschendam-
Voorburg, oktober 2014. 
Pagina 11 van 39 
 
 
 
 
 
69

 
 
 
Samenwerkingsverbanden zouden een dubbele verplichting moeten voelen om 
Datum 
zich te verantwoorden. Feedbacklegitimiteit komt niet alleen tot stand in de 19 januari 2015 
gemeenteraad, de vorm van representatieve democratie zoals we die kennen. Er 
Kenmerk 
zou ook rekenschap moeten worden afgelegd aan burgers en instellingen, iets dat 
2015-0000015018 
nu in de praktijk van samenwerking vrijwel afwezig lijkt. 
  
Pagina 13 van 39 
 
 
 
 
 
71

 
 
 
3.2 Hoe verder 
Datum 
De knelpuntenanalyse en de constateringen leiden tot vier kernvragen die de 19 januari 2015 
opmaat vormen voor toetsing aan de bestuurlijke praktijk. In het tweede deel van 
Kenmerk 
het adviestraject gaat de Raad na welke concrete handelingsperspectieven in 
2015-0000015018 
aanmerking komen voor het borgen van de democratische legitimiteit van 
regionale samenwerkingsverbanden.  
 
De kernvragen worden gegroepeerd overeenkomstig de eerder genoemde vier 
kenmerken van democratische legitimiteit:  
 
I. Wat is ervoor nodig om niet alleen de formele, maar ook de materiële 
invloed van gemeenteraadsleden op regionale 
samenwerkingsverbanden te verbeteren, zodanig dat participatie en 
representatie van belangen zijn geborgd? 
II. Hoe kan in de praktijk vorm worden gegeven aan het politieke primaat 
in de relatie tussen het gemeentebestuur (burgemeester, college van 
B&W en de gemeenteraad) en samenwerkingsverbanden? 
III. Leidt een actieve politieke participatie van gemeenteraadsleden in 
samenwerkingsverbanden tot meer outputlegitimiteit, of zijn andere 
mogelijkheden even of meer succesvol? 
IV. Naast de verantwoording aan de gemeenteraad, welke vormen zijn 
denkbaar voor het afleggen van rekenschap door 
samenwerkingsverbanden aan burgers en instellingen? 
  
Pagina 15 van 39 
 
 
 
 
 
73

 
 
 
uitvoeringstaken op grond van een publiekrechtelijke bevoegdheid 
Datum 
(vergunningverlening, handhaving) en bedrijfsvoeringstaken (PIOFACH). Was er al 19 januari 2015 
een tendens om beleidsrijkere taken over te dragen aan het regionale niveau zoals 
Kenmerk 
bij de veiligheidsregio. Met de deels verplichte samenwerking die voortkomt uit de 
2015-0000015018 
decentralisaties, wordt ook beleid maken in toenemende mate een regionale taak. 
Het is de vraag hoe deze taak met een politieker karakter zich regionaal laat 
beleggen nu de belangenafweging op regionaal niveau tussen samenwerkende 
gemeenten van een andere orde is dan de brede belangenafweging in een 
individuele gemeente.  
 
Bij het uitvoeren van taken hebben gemeenten drie smaken: zelf doen, 
30
samenwerken of uitbesteden. In de eerste variant houden gemeenten zelf de 
verantwoordelijkheid voor de taakuitvoering. Bij uitbesteden staat de uitvoering 
op verdere afstand van de gemeenten. Vormen van samenwerking zitten daar 
tussenin.  
 
Steeds meer gemeenten vinden het verstandig om bij het uitvoeren van hun taken 
samen te werken met andere gemeenten omdat zij streven naar 
kwaliteitsverbetering, het realiseren van schaalvoordelen, het aanbieden van 
complexe voorzieningen, het besparen op kosten en het delen van expertise.  
 
3. Activiteiten 
De terreinen waarop samenwerkingsverbanden actief zijn, zijn zeer divers. 
Vuilophaal en afvalverwerking, brandweer, veiligheidshuizen, jeugdzorg, welzijn, 
gebiedsontwikkeling, gemeenschappelijke sociale dienst of belastinginning, 
recreatieschappen en energiemaatschappijen zijn voorbeelden. Met de 
(beleidsrijke) terreinen waarop de decentralisaties zich richten – jeugdzorg, werk 
en inkomen en zorg aan langdurig zieken en ouderen – is het aantal taken in het 
sociale domein aanzienlijk en ingrijpend uitgebreid, terwijl de aard van die taken 
van karakter verandert (recht wordt voorziening). 
 
4. Belangen 
Samenwerken doen gemeenten vanuit een bepaald belang. We noemen een 
drietal belangen die meespelen bij samenwerken.  
 
Het samenwerkingsbelang is de belangrijkste reden van bestaan van het 
samenwerkingsverband en wordt door de samenwerkende partners 
onderschreven, anders beginnen ze er niet aan. Daarnaast blijft ‘gewoon’ het 
individuele belang van de samenwerkingspartner bestaan. Verder ontstaat er bij 
een samenwerkingsverband ook het organisatiebelang, het belang van de 
uitvoerende organisatie zoals dat van een goede uitvoering.  
 
Liggen de belangen in elkaars verlengde, dan is samenwerken meestal niet 
problematisch. Dat wordt anders als de belangen van de deelnemers uiteen gaan 
lopen, zeker wanneer individuele belangen of het organisatiebelang afbreuk gaan 
doen aan het samenwerkingsbelang. Idealiter zal op dat moment een 
belangenafweging moeten plaatsvinden om de samenwerking te kunnen 
continueren of, als men elkaar niet langer vindt, de samenwerking te beëindigen. 
Dit wordt vanwege de financiële nadelen weleens nagelaten.  
 
Naast deze samenwerkingsbelangen zijn samenwerkingsverbanden een 
uitdrukking van de netwerkrealiteit waarin markt, overheid en maatschappij met 
elkaar verweven zijn geraakt: overheden werken samen met private of 
semipublieke partijen om zo het beste van twee werelden te verenigen ten 
behoeve van een gedeeld belang.   
                                                
30
 Strikt genomen hebben gemeenten nóg een keuze, namelijk de taak niet uitvoeren. 
Pagina 17 van 39 
 
 
 
 
 
75

 
 
 
Samenwerkingsvormen zijn in drie hoofdcategorieën in te delen: afstemming, een 
Datum 
netwerkconstructie en een zelfstandige organisatie (zie ook het schematisch 19 januari 2015 
32
overzicht van de verschillende rechtsvormen hieronder).  
Kenmerk 
 
2015-0000015018 
Bij afstemming doen de betrokken overheden niet meer dan met elkaar om tafel 
gaan om beleid of bevoegdheidsuitoefening op elkaar af te stemmen. Er wordt in 
dat geval ook wel gesproken van beleidsmatige integratie. Iedere betrokken 
gemeente blijft volledig zelf bevoegd om te beslissen en blijft zodoende ook 
volledig politiek verantwoordelijk voor zijn keuzes. Deze vorm van samenwerking 
kenmerkt zich door het feit dat er sprake is van ‘besluitvorming’ bij unanimiteit. Er 
kunnen immers slechts ‘gezamenlijke besluiten’ worden genomen indien alle 
afzonderlijke betrokken (bestuursorganen van) gemeenten hiermee hebben 
ingestemd. Bij een afstemmingssamenwerking is geen sprake van 
opdrachtgeverschap of opdrachtnemerschap, omdat kenmerk van deze vorm van 
samenwerking is dat er geen taken en/of bevoegdheden van de ene naar de 
andere deelnemer gaan. Afstemmingssamenwerking is de minst vergaande vorm 
van samenwerking. Er gaat in beginsel geen zeggenschap verloren.  
 
33
Een netwerkconstructie gaat al verder dan een afstemmingssamenwerking. Bij 
netwerksamenwerking gaan ook taken en bevoegdheden over naar de 
centrumentiteit. Er is tevens sprake van een bepaalde mate van organisatorische 
integratie. Een bekende vorm daarvan is de centrumgemeente of 
gastheergemeente. Deze vorm van samenwerking kenmerkt zich door het feit dat 
de uitvoering of bedrijfsvoering gezamenlijk kan gebeuren, maar dat beleid en 
verordeningen altijd via de deelnemers tot stand komen. Al zal de centrumentiteit 
mogelijk meer eisen stellen voor harmonisatie omdat de uitvoerings- of 
bedrijfsvoeringstaken anders niet goed uitvoerbaar zijn. De ‘gasten’ zullen hun 
eigen individuele belangen moeten inbrengen bij de centrumentiteit.  
 
De zwaarste vorm van samenwerking voor wat betreft structuur is die waarbij een 
zelfstandige organisatie wordt opgericht. Het gaat daarbij om de instelling van een 
nieuwe rechtspersoon en/of nieuwe bestuursorganen die door de betrokken 
deelnemers wordt beheerst. Deze organisatie voert taken en/of bevoegdheden uit 
voor de deelnemers. Er is sprake van bestuurlijke integratie. Deze vorm van 
samenwerking kenmerkt zicht door de veelvoud aan mogelijkheden. De vorm kan 
qua taken heel licht worden ingericht. In dat geval gaan uitsluitend 
bedrijfsvoerings- of uitvoerende taken over en blijven beleidsbepalingen en de 
verordenende bevoegdheid verantwoordelijkheden van de deelnemers. Een 
verdergaande vorm is die waarbij ook beleidsbepalende taken en bevoegdheden, 
waaronder eventueel zelfs verordenende bevoegdheid, worden overgedragen aan 
het samenwerkingsverband. 
 
De vormgeving van samenwerkingsverbanden zegt met name iets over de 
bestuurlijke grip die bestaat ten aanzien van de samenwerking. De 
samenwerkingsvorm heeft naast de juridische vormgeving (privaat- of 
publiekrechtelijk) ook juridische gevolgen, met name op het gebied van Europees 
recht, aanbestedingsrecht en fiscaal recht (btw en naar verwachting vanaf 2016 
ook de vennootschapsbelasting).  
 
                                                
32
 Zie ook: VNG en Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, oktober 2013; 
Rekenkamer Oost-Nederland, november 2014. 
33
 De term netwerkconstructie kan voor verwarring zorgen. De suggestie dat wordt 
samengewerkt in netwerken is namelijk niet alleen van toepassing tussen gemeenten, 
netwerksamenwerking is óók de benaming voor de samenwerking met veel verschillende 
partners uit de maatschappij, iets wat gemeenten ook doen, zonder verdere status in de 
vorm van een gemeenschappelijke regeling of iets dergelijks. Dat soort samenwerking is 
fundamenteel iets anders dan de centrumconstructie. 
Pagina 19 van 39 
 
 
 
 
 
77

 
 
 
publiekrechtelijke waarborgen (zoals bepaald in Gemeentewet, Provinciewet en 
Datum 
Algemene wet bestuursrecht) niet automatisch van toepassing zijn (wat bij 19 januari 2015 
37
publiekrechtelijke samenwerking wel het geval is). 
Kenmerk 
 
2015-0000015018 
Publiekrechtelijke samenwerking 
De Gemeentewet (artikel 160, tweede lid) kent een voorkeur voor een 
publiekrechtelijke samenwerkingsvorm: “Het college besluit slechts tot de 
oprichting van en de deelneming in stichtingen, maatschappen, vennootschappen, 
verenigingen, coöperaties en onderlinge waarborgmaatschappijen, indien dat in 
het bijzonder aangewezen moet worden geacht voor de behartiging van het 
daarmee te dienen openbaar belang.” De Gemeentewet kent dus eigenlijk een 
vorm van ‘pas toe of leg uit’: er wordt gekozen voor publiekrechtelijke varianten 
voor samenwerking, tenzij het privaatrecht in het bijzonder aangewezen is. Deze 
voorkeur voor publiekrecht is opgenomen omdat de wetgever vond dat het 
publiekrecht meer waarborgen kent dan het privaatrecht. De praktijk laat 
overigens veel privaatrechtelijke samenwerking zien, omdat dit als eenvoudiger 
38
wordt beschouwd. 
 
Uit de parlementaire geschiedenis rond artikel 160 Gemeentewet en zijn 
voorgangers komt zoals gezegd steeds naar voren dat de publiekrechtelijke weg 
de voorkeur verdient omdat deze meer waarborgen kent zoals – gelet op het 
belang van democratische legitimiteit – openbaarheid en (politieke) 
verantwoordelijkheid.  
 
Het beginsel van openbaarheid is een van de basiskenmerken van het 
democratiebeginsel. Op grond van artikel 110 Grondwet moet de overheid dan ook 
openbaarheid betrachten bij de uitvoering haar taak. Deze openbaarheid komt in 
beginsel tot stand via openbaarheid van besluiten, openbaarheid van 
vergaderingen en openbaarheid van documenten. Dit is even goed bij 
samenwerkingsverbanden als bij afzonderlijke bestuursorganen van belang. 
 
Een ander uitgangspunt van het democratiebeginsel is dat bestuursorganen die 
niet zelf rechtstreeks gekozen worden politieke verantwoording schuldig zijn aan 
vertegenwoordigende organen. De vertrouwensregel houdt in dat een bestuurder 
kan worden ontslagen zodra deze niet langer het vertrouwen geniet van degene 
die hem heeft aangewezen. De vertrouwensregel wordt in de praktijk vaak 
gehanteerd als sluitstuk van de politieke verantwoordelijkheid.  
 
Wet gemeenschappelijke regelingen 
Een gemeenschappelijke regeling is een publiekrechtelijke overeenkomst tussen 
bestuursorganen. De gemeenschappelijke regeling is zelf geen rechtsvorm. In de 
praktijk wordt vaak echter gesproken over de gemeenschappelijke regeling in de 
betekenis van het gemeenschappelijk openbaar lichaam. Dat is echter niet juist. 
De gemeenschappelijke regeling is te vergelijken met de statuten bij een 
privaatrechtelijke rechtspersoon of een privaatrechtelijke overeenkomst. De 
gemeenschappelijke regeling zelf doet niets, het is een juridisch document.  
 
De Wet gemeenschappelijke regelingen (Wgr) is de wet die de publiekrechtelijke 
samenwerking tussen bestuursorganen (gemeenten, rijk, provincies, 
waterschappen) in gemeenschappelijke regelingen beheerst. Vanaf 1 januari 2015 
kent de Wgr vijf vormen van samenwerking: met de recente wetswijziging is de 
bedrijfsvoeringsorganisatie aan de bestaande mogelijkheden toegevoegd. De wet 
is bovendien aangepast vanwege benodigde (technische) wijzigingen vanwege de 
invoering van de dualisering, die niet voor de Wgr geldt, en verbetering van de 
                                                
37
 Idem, p. 22.  
38
 Zie ook Van den Dool en Schaap, 2014. 
Pagina 21 van 39 
 
 
 
 
 
79

 
 
 
 
Datum 
7. Kenmerken van de samenwerkingsvormen en verantwoordingsrelaties  19 januari 2015 
De indeling van de vijf genoemde samenwerkingsvarianten uit de Wgr in 
Kenmerk 
bovenstaand schema maakt duidelijk dat zij verschillende bestuurlijke doelen 
2015-0000015018 
beogen te ondersteunen. De bijbehorende juridische vorm en bijbehorende 
instrumenten, verschillen tussen de vormen. Het betreft dan feitelijk het 
gemeenschappelijk openbaar lichaam, het gemeenschappelijk orgaan en de 
bedrijfsvoeringsorganisatie. 
 
De belangrijkste verschillen zijn: 
- Mate van bevoegdheidstoedeling vanuit de deelnemende gemeenten: is er 
sprake van overdracht (delegatie) of enkel mandaat? De 
bevoegdheidstoedeling heeft invloed op de relatie met en mate van aansturing 
vanuit de deelnemende gemeenten op het samenwerkingsverband. 
Mandatering is in alle gevallen mogelijk. Delegatie is enkel mogelijk in de 
gevallen waar er een nieuw bestuursorgaan wordt opgericht. Hiervoor geldt 
dat de algemeen verordenende bevoegdheid, die berust bij de raad, enkel aan 
het openbaar lichaam kan worden overgedragen. Hetzelfde geldt voor de 
heffing en inning van bepaalde belastingen, en de bevoegdheid tot 
41
belastingheffing van bepaalde belastingen. 
- Het bezit van rechtspersoonlijkheid. Enkel het openbaar lichaam en de nieuwe 
variant van de bedrijfsvoeringsorganisatie bezitten rechtspersoonlijkheid, die 
deze organisaties in staat stelt zowel privaatrechtelijke handelingen kunnen 
doen (zoals het aannemen van personeel) of het oprichten van nieuwe 
privaatrechtelijke rechtspersonen (zoals een N.V. ten behoeve van de 
regionale sociale werkvoorziening), waarbij voor de 
bedrijfsvoeringsorganisatie geldt dat dit alleen kan binnen het beperkte 
42
taakveld van bedrijfsvoerings- en uitvoeringstaken. 
- De aanwezigheid van een ongeleed of een geleed bestuur, in geval van de 
oprichting van een nieuw bestuursorgaan. De bedrijfsvoeringsorganisatie en 
het gemeenschappelijk orgaan kennen een ongeleed bestuur (enkel algemeen 
bestuur); het openbaar lichaam kent als enige samenwerkingsvorm uit de Wgr 
een geleed, monistisch bestuur. Dit betekent dat het een algemeen bestuur 
kent, waaruit het dagelijks bestuur voortkomt (maar waarmee het niet mag 
samenvallen). Deze ‘zwaardere’ bestuurlijke vormgeving voor het openbaar 
lichaam hangt samen met het bezit van meer bevoegdheden. Vanwege het 
karakter van verlengd lokaal bestuur is er expliciet voor gekozen om de 
dualisering niet door te voeren voor de Wgr. De al dan niet aanwezigheid van 
een geleed bestuur heeft gevolgen voor de verantwoordingsrelaties (zie 
verderop). 
 
De regeling zonder meer, die ook geen expliciete regeling in de Wgr kent, valt 
hierbuiten. Het gaat hier zoals gezegd enkel om het doen van afstemming en het 
maken van concrete afspraken hierover. Ook bij de centrumconstructie wordt geen 
nieuw bestuursorgaan opgericht, waardoor de situatie van bovenstaande 
informatie verschilt. In de regeling, die al dan niet vrijwillig of op aanwijzen van 
het Rijk wordt aangegaan, wordt een centrumgemeente (of -gemeenten) 
aangewezen die de bevoegdheden namens de deelnemende gemeenten uitoefent 
43
(via mandaat) en deze gemeenten op dit terrein als het ware vertegenwoordigt. 
In geval van aanwijzing door het Rijk wordt via het gemeentefonds geld 
                                                
41
 Precariobelasting, heffingen bedoeld als in art. 292 Gw, afvalstoffenheffing, heffingen op 
andere gronden dan de gemeentewet. 
42
 Zie voor toelichting op de bedrijfsvoeringsorganisatie: VNG en Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties, oktober 2013, en Rekenkamer Oost-Nederland, november 
2014.  
43
 Van den Dool en Schaap, april 2013, p. 8. 
Pagina 23 van 39 
 
 
 
 
 
81

 
 
 
 
Datum 
 19 januari 2015 
Kenmerk 
Openbare Lichaam 361 
2015-0000015018 
Centrumgemeentenconstructies 38 
Gemeenschappelijk orgaan 28 
Regeling zonder meer 10 
WGR+ 8 
Type GR onbekend 67 
  
Totaal aantal gemeenschappelijke regelingen 512 
 
Gemiddeld neemt een gemeente deel aan acht gemeenschappelijke regelingen en 
negen privaatrechtelijk vormgegeven samenwerkingsverbanden.  
 
Uit de gegevens van adviesbureau OBMC blijkt dat gemeenten ruim 1300 
privaatrechtelijke organisaties hebben opgenomen in de paragraaf verbonden 
partijen van de gemeentebegroting. Ruim 70% daarvan is echter opgericht door 
slechts één gemeente. Ongeveer 30% van de privaatrechtelijke organisaties heeft 
twee of meer gemeentelijke deelnemers (en er dus pas sprake is van 
samenwerking). 
 
9. Financiering 
Samenwerkingsverbanden behoeven behalve bestuurlijke, ook financiële 
betrokkenheid van de deelnemers. Gemeenten zijn dus zowel bestuurlijk 
(eind)verantwoordelijk, als financieel betrokken en (eind)verantwoordelijk. De 
financiering kan van onderop komen (deelnemende gemeenten), soms van boven 
(specifieke uitkering) en soms allebei (hybride financiering, zoals bij de 
veiligheidsregio’s). 
 
De omvang van de financiële betrokkenheid van gemeenten bij 
samenwerkingsverbanden op het totaal van de begroting neemt toe. Gaven 
gemeenten in 2005 nog ‘maar’ 6% van hun begroting uit aan 
samenwerkingsverbanden, in 2012 besteedden gemeenten 17,4% van hun 
46
begroting via samenwerkingsverbanden. Na de aanstaande decentralisaties in 
het sociale domein zal dit percentage verdere stijgen vanwege de grote 
overheveling van gelden waarmee deze operatie gepaard gaat, en de uitvoering 
van deze taken op bovenlokaal/regionaal niveau. 
 
De inkomsten van een samenwerkingsverband zijn in de regel afkomstig van de 
deelnemende gemeenten. Over hoe de financiële inbreng tussen gemeenten is 
geregeld, worden afspraken gemaakt (vaste voet, kosten per product, hoe 
verhoging plaatsvindt, hoe kostentoerekening plaatsvindt, hoe de financiële 
afwikkeling verloopt bij uittreding, etc.). De deelnemende gemeenten bepalen 
hoeveel geld er jaarlijks naar het samenwerkingsverband gaat, maar zijn door de 
gemaakte afspraken in de regeling, en vanwege gesloten afspraken en 
compromissen in het samenwerkingsverband, hier niet geheel vrij in. Bovendien is 
het meestal zo dat de besluitvorming over de bijdrage bij meerderheidsbesluit 
plaatsvindt, en een gemeente het risico loopt op die manier meer (of minder) bij 
te dragen heeft dan hij wil en/of voor deze gemeenten doelmatig is gelet op het 
belang van de samenwerking. Nadat de jaarlijkse bijdrage voor de begroting is 
vastgesteld, heeft de gemeenteraad geen sturingsmogelijkheden meer. Er rest 
enkel het instrument van verantwoording bij de jaarrekening en daarbij horende 
                                                
46
 Cijfers via CBS Statline. 
Pagina 25 van 39 
 
 
 
 
 
83

 
 
 
heeft echter ook op verschillende manieren gevolgen voor de verticale financiële 
Datum 
verhoudingen tussen het Rijk en decentrale overheden. Het gaat dan om de 19 januari 2015 
bronnen waaruit regionale taken worden bekostigd in relatie tot de financiële 
Kenmerk 
omvang van de samenwerking.  
2015-0000015018 
 
De financiële verhoudingen tussen Rijk en decentrale overheden gaan uit van een 
voorkeursvolgorde bij de bekostiging van taken. Deze voorkeursvolgorde houdt in 
dat taken bij voorkeur bekostigd moeten worden uit prijzen, heffingen, 
belastingen, algemene uitkering en ten slotte uit specifieke uitkeringen. De 
gedachte achter deze volgorde is dat prijzen en heffingen de voorkeur hebben 
omdat deze de afweging tussen nut en offer het dichtst bij de gebruiker leggen, 
waardoor een doelmatige besteding van middelen in beginsel wordt bevorderd. 
Bekostiging uit algemene middelen geniet de voorkeur boven specifieke 
uitkeringen omdat dit de slagvaardigheid van het bestuur, de democratische 
controle en de betrokkenheid van de burger vergroten. De vraag is of deze 
bekostigingsvoorkeur ook geldt bij de bekostiging van taken die door middel van 
intergemeentelijke samenwerking worden uitgevoerd. 
 
Het toegenomen belang van regionale samenwerkingsverbanden is van invloed op 
de voorkeursvolgorde en daarmee op de financiële verhoudingen tussen het Rijk 
en decentrale overheden. We noemen hier drie aandachtspunten. 
In de eerste plaats kan de specifieke uitkering als bekostigingsvorm vanuit de 
optiek van het Rijk voordelig zijn omdat bij de verdeling van middelen relatief 
gemakkelijk differentiatie kan plaatsvinden naar taak en omstandigheden van de 
betrokken bestuurslagen.  
Een tweede aandachtspunt is de rechtstreekse toedeling van rijksbijdragen aan 
intergemeentelijke samenwerkingsverbanden. Volgens velen druist dit in tegen het 
principe van verlengd lokaal bestuur. De betrokkenheid van het lokale bestuur bij 
de intergemeentelijke samenwerking zou beter gewaarborgd zijn als de 
gemeenten de rijksbijdragen ontvingen en deze vervolgens overdragen aan het 
samenwerkingsverband. Bij de Wgr-plus is het Rijk er bewust toe overgegaan een 
aantal specifieke uitkeringen rechtstreeks aan het kaderwetgebied te verstrekken. 
Dit houdt verband met het van rijkswege verplichtende karakter van de 
samenwerking op een aantal beleidsterreinen, zoals ruimtelijke ordening, milieu, 
verkeer en vervoer en economische ontwikkeling.  
Sommige centrumgemeenten ten slotte ontvangen uitkeringen ter bekostiging van 
regionale voorzieningen. De bekostiging wordt gebaseerd op een veronderstelde 
regio waarvoor de voorziening geacht wordt werkzaam te zijn. Voor zover het 
daarbij louter de uitvoering van taken betreft, is hier weinig op tegen. Dat neemt 
niet weg dat andere gemeenten soms wel afhankelijk zijn van de wijze van 
uitvoering van de regeling zonder dat er sprake is van een voorgeschreven vorm 
van overleg. Naast de maatschappelijke opvang en de vrouwenopvang is met de 
48
Wmo 2015 de verantwoordelijkheid voor beschermd wonen een goed voorbeeld.   
 
11. Toezicht 
Op samenwerkingsverbanden wordt toezicht gehouden. Conform de herziening 
van het interbestuurlijk toezicht is de eerste lijn die van horizontale 
verantwoording. De gemeenteraad houdt in algemene zin toezicht door 
beoordelen van de verantwoording en financiën, de provincie en/of het Rijk houdt 
hierop tweedelijns toezicht. Interbestuurlijk toezicht op gemeentelijke 
samenwerkingsverbanden (openbaar lichaam, bedrijfsvoeringsorganisatie, 
gemeenschappelijk orgaan) ligt in principe bij de provincie. Als de provincie zelf 
deelneemt in een samenwerking, maar geen bevoegdheden overdraagt, blijft deze 
de functie van toezichthouder vervullen. Brengt de provincie wel bevoegdheden in, 
                                                
48
 De Raad voor de financiële verhoudingen bereidt een verkenning voor over de gevolgen 
gemeentelijke samenwerking voor de financiële verhoudingen. 
Pagina 27 van 39 
 
 
 
 
 
85

 
 
 
deze laatste variant per 1 januari 2015 opgeheven. De regionale 
Datum 
uitvoeringsdiensten, die uitvoerende taken hebben ten aanzien van 19 januari 2015 
vergunningverlening, toezicht en handhaving op het terrein van ruimtelijke 
Kenmerk 
ordening en milieu zijn eveneens een vorm van verplichte samenwerking, waarbij 
2015-0000015018 
50
bovendien congruentie met de veiligheidsregio’s is vereist. De wetsbehandeling 
hiervan loopt nog; in de praktijk zijn de gemeenten al van start gegaan. 
 
Congruentie 
Congruentie betekent dat bestuursorganen (vooral gemeenten) hun taken zoveel 
mogelijk met dezelfde partners uitvoeren, en/of dat de buitengrenzen van 
samenhangende samenwerkingsgebieden zoveel mogelijk overeenkomen. Zeker 
bij verplichte samenwerking is congruentie een aandachtspunt. De 
veiligheidsregio’s bijvoorbeeld werden congruent gemaakt aan de (toenmalige) 
politieregio’s. Waar het gaat om vrijwillige samenwerking kan dit anders worden 
bezien: zouden gemeenten niet zelf in staat moeten zijn te bepalen met wie zij 
samenwerken (belangenafweging waarmee de gemeente het best gediend is), ook 
al levert dit veel verschillende partners op?  
 
Vanuit het Rijk zijn de afgelopen jaren wisselende signalen gegeven over het 
belang van congruentie. Per 2006 is de verplichte bundeling en integratie van 
gemeenschappelijke regelingen en goedkeuring van provincies bij samenwerking 
van gemeenten, geschrapt. Zowel de invoering van deze bepaling begin jaren 
1990 als de opheffing ervan hing samen met de discussie over regionaal bestuur 
via de Wgr, regionale problematiek en een daadkrachtige aanpak daarvan – een 
51
vraagstuk wat nog steeds speelt. Als gevolg van de sinds 2006 nog steeds 
groeiende omvang (financieel en beleidsmatig) van gemeentelijke taken in een 
samenwerkingsverband (mede vanwege Rijksbeleid), is de discussie over 
congruentie en regionale samenwerking opnieuw opgelaaid.  
 
  
                                                
50
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 872, nr. 3, p. 18. 
51
 Zie: Tweede Kamer, vergaderjaar 1999 –2000, 27 008, nr. 3. 
Pagina 29 van 39 
 
 
 
 
 
87

 
 
 
2. de eis van democratische sturing: vertegenwoordigende lichamen moeten 
Datum 
richting kunnen geven aan het overheidsoptreden.  19 januari 2015 
3. de eis van democratische verantwoording: vertegenwoordigende lichamen 
Kenmerk 
moeten in staat zijn om het overheidsoptreden te controleren en 
2015-0000015018 
betrokkenen te vragen hierover verantwoording af te leggen.  
 
Nederland is te kenmerken als een indirecte, representatieve democratie: het volk 
kiest zijn eigen vertegenwoordigers die namens hen beslissingen nemen en het 
bestuur controleren. Hoewel zij hun eigen verantwoordelijkheid hebben 
(volksvertegenwoordigers stemmen zonder last), eist de hedendaagse democratie 
dat wetgeving en beleid responsief is, dat wil zeggen in overeenstemming met de 
wens van de burger.  
 
Burgers en maatschappelijke organisaties kunnen ook op andere manieren 
(politiek) participeren. Vooral op lokaal niveau is een tendens te zien naar burgers 
die rechtstreekse zeggenschap in lokale aangelegenheden naar zich toe trekken. 
Inwoners pakken maatschappelijke problemen gezamenlijk aan of organiseren zelf 
vormen van deliberatieve democratie, bijvoorbeeld volgens het lotingsprincipe van 
de G1000, en omzeilen zo het principe van de representatieve democratie. Dit is 
van invloed op de rol van de overheid én de politiek, zo schreef de Raad eerder in 
55
zijn advies Loslaten in vertrouwen.  
 
Verlengd lokaal bestuur 
Samenwerking tussen (gemeentelijke) bestuursorganen wordt aangeduid als 
verlengd lokaal bestuur. Volgens de wetgever betekent dit ‘dat de 
samenwerkingsverbanden institutioneel en beleidsmatig zijn geworteld in de 
gemeenten en daaraan hun taakopdracht en hun democratische legitimatie 
56
ontlenen.’ Om die reden stemmen de leden van het algemeen bestuur van een 
samenwerkingsverband met last; zij hebben geen vrije meningsvorming zoals in 
algemeen vertegenwoordigende organen (Staten-Generaal, gemeenten, provincies 
(waterschappen)) het geval is en waar het stemmen met last (grond)wettelijk is 
uitgesloten. Op deze wijze wordt benadrukt dat het bij samenwerkingsverbanden 
niet om de bestuurlijke hoofdstructuur, maar om een afgeleide daarvan gaat (het 
verlengd lokaal bestuur). De vraag is echter of dit recht doet aan de gegroeide 
praktijksituatie, vanwege het toenemend belang van samenwerking en de steeds 
beleidsrijkere taken in de samenwerkingsverbanden. Als regionale samenwerking 
op deze manier vanuit het perspectief van democratie wordt beschouwd, lijkt de 
burger buiten beeld te blijven – terwijl het om zijn belangen zou moeten gaan. 
 
De mate van lastgeving vanuit gemeenten aan het algemeen bestuur van een 
samenwerkingsverband kan verschillen. Gemeenten kunnen hun 
vertegenwoordigers enige vrije oordeelsruimte laten, of een strikte opdracht 
meegeven (mandaat), al dan niet met het verzoek om ruggespraak. De vraag is 
wat het beste werkt: enige vrije ruimte geeft de mogelijkheid om standpunten aan 
te passen naar aanleiding van de discussies in het samenwerkingsverband en 
aldus makkelijker compromissen te sluiten. Strakkere vormen van afspraken (al 
dan niet expliciet mandaat) doen recht aan het politieke primaat van deelnemende 
gemeenten maar kunnen eenvoudiger leiden tot patstellingen of door 
besluitvorming bij meerderheid geen effect sorteren.  
 
In geval van samenwerking tussen bestuursorganen bestaat er een voorkeur voor 
samenwerking op basis van publiekrecht, juist omdat democratische legitimiteit 
dan beter geregeld is omdat zowel in de Gemeentewet (Provinciewet) als in de 
Wgr democratische waarborgen als verantwoording, inlichtingen en toezicht in 
                                                
55
 Raad voor het openbaar bestuur, 2012. 
56
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 597, nr. 3, p. 13. 
Pagina 31 van 39 
 
 
 
 
 
89

 
 
 
 
Datum 
Verwant aan inputlegitimiteit is throughputlegitimiteit. Dit concept verwijst naar de 19 januari 2015 
kwaliteit van het proces waarmee besluitvorming tot stand komt. Niet de input of 
Kenmerk 
de uitkomsten, maar de transparantie, kenbaarheid en voorspelbaarheid van 
2015-0000015018 
structuren en procedures staat hierbij voorop. In deze vorm van proceslegitimiteit 
zijn de billijkheid, redelijkheid en rechtmatigheid van het besluitvormingsproces 
zelf de voornaamste bron van legitimiteit. Procedurele vormen van legitimiteit 
hebben steeds te maken met checks and balances in en ordentelijkheid van het 
besluitvormingsproces. 
 
Ten slotte zijn theorieën die legitimiteit waarderen aan de hand van de door het 
systeem geleverde prestaties, de output. Daarbij draait het om zaken als de 
onbetwistheid van de macht, het gemeenschappelijk goed en het economisch 
welzijn. De output van een politiek systeem moet steeds een bijdrage leveren aan 
deze categorieën. Vanuit het outputperspectief zijn politieke keuzes legitiem 
wanneer deze effectief het algemeen welzijn bevorderen. Bij outputlegitimiteit is 
de vraag of op redelijke termijn tot de voor betrokkenen gewenste resultaten kan 
worden gekomen. Outputlegitimiteit krijgt vaak het etiket government for the 
people. 
 
Aan de soorten democratische legitimiteit die Scharpf onderscheid is een vierde 
vorm toe te voegen: feedbacklegitimiteit. Deze vorm bestaat uit twee 
democratische eisen: verantwoording en terugkoppeling. Bij verantwoording wordt 
aan democratische organen en kiezers over de uitoefening van publieke 
bevoegdheden en de besteding van publieke middelen rekenschap afgelegd. 
Verantwoording versterkt de democratische legitimiteit omdat het bijdraagt aan de 
mogelijkheden om het overheidsoptreden te beoordelen en zo nodig bij te 
62
sturen. Bij terugkoppeling gaat het om een goede verwerking van signalen uit de 
omgeving en een goede vormgeving van de relatie met belanghebbenden. De 
feedbacklegitimiteit wordt bepaald door de wijze waarop er verantwoording wordt 
afgelegd over de uitkomst van het besluitvormingsproces en de kwaliteit van de 
terugkoppeling.  
 
Schematisch kan het begrip democratische legitimiteit als volgt worden 
weergegeven: 
 
Democratische legitimiteit 
 
 
Throughput-
Output-legitimiteit 
Feedback-legitimiteit 
Inputlegitimiteit legitimiteit 
 
 
  
Effectiviteit en 
Verantwoording 
Participatie Politiek primaat 
efficiëntie 
 
  
 
Terugkoppeling 
Controle en 
Representatie 
Responsiviteit 
kaderstelling 
 
 
 
 
  
                                                
62
 Bovens en Schillemans, 2009. 
Pagina 33 van 39 
 
 
 
 
 
91

 
 
 
Raad voor het openbaar bestuur, Vertrouwen op democratie, februari 2010. 
Datum 
 19 januari 2015 
Raad voor het openbaar bestuur, Het einde van het blauwdrukdenken, april 2010. 
Kenmerk 
 
2015-0000015018 
Raad voor het openbaar bestuur, Loslaten in vertrouwen. Naar een nieuwe 
verhouding tussen overheid, markt én samenleving, december 2012. 
 
Raijmakers, L.M., Leidende motieven bij decentralisatie. Discours, doelstelling en 
daad in het Huis van Thorbecke. Dissertatie Universiteit Leiden, 2014. 
 
Rekenkamer Oost-Nederland, Sturing en toezicht op gemeenschappelijke 
regelingen, november 2014. 
 
Rekenkamercommissie Wassenaar, Voorschoten, Oegstgeest en Leidschendam-
Voorburg, Grip op samenwerking?, oktober 2014. 
 
e
11 ROB lezing door Wim van de Donk, De centralisatie in openbaar besturen. 
Over dunne denkramen, pertinente pragmatiek en ambivalente ambities, 12 
november 2014. 
 
Scharpf, F., Demokratietheorie zwischen Utopie und Anpassung. Konstanzer 
Universitätsreden 25. Constance: Universitätsverlag, 1970. 
 
Schumpeter, J.A., Capitalism, socialism and democracy, 1942. 
 
Steegh, J., Democratisch geld(t) – Een verkenning naar democratische legitimiteit 
en financiële arrangementen bij gemeenschappelijke regelingen, in opdracht van 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, november 2010. 
 
Traag, J.M.E., Intergemeentelijke samenwerking: democratie of verlengd lokaal 
bestuur?, 1993. 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 1999–2000, 27 008, nr. 3. 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 28 750, nr. 52. 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 400 VII, nr. 81. 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 400 VII, nr. 59. 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 597, nr. 3. 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 841, nr. 161 (gewijzigde motie). 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 872, nr. 3. 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 000 VII, nr. 7. 
 
VNG en Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Intergemeentelijke samenwerking toegepast. Handreiking voor toepassing van de 
Wet gemeenschappelijke regelingen, oktober 2013.  
Pagina 35 van 39 
 
 
 
 
 
93

  
 
 
 
  
Datum 
 
 19 januari 2015 
 
Kenmerk 
 
2015-0000015018 
 
 
Pagina 37 van 39 
 
 
 
 
 
95

 
 
 
 
Datum 
Bijlage 2 | Geraadpleegde personen 19 januari 2015 
 
Kenmerk 
 
2015-0000015018 
Tom Cammelbeeck Coördinerend juridisch Ministerie van 
Specialist Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Peter Castenmiller Adviseur / onderzoeker PBLQ 
Douwe Jan Elzinga Hoogleraar staatsrecht Universiteit Groningen 
Hans Engels Hoogleraar staatsrecht Universiteit Groningen 
Rob de Greef Docent / onderzoeker Vrije Universiteit 
staats- en bestuursrecht 
Michiel Herwijer Hoogleraar bestuurskunde Radbout Universiteit 
Nijmegen 
Julien van Ostaaijen Bestuurskundig Universiteit van Tilburg 
onderzoeker 
Linze Schaap Universitair hoofddocent Universiteit van Tilburg 
Wijnand de Vries Senior beleidsmedewerker Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 39 van 39 
 
 
 
 
 
97

Bijlage 5 | Samenstelling Raad voor het 
openbaar bestuur 
Voorzitter
De heer prof. drs. J. Wallage, honorair hoogleraar Transities in het Openbaar Bestuur aan de 
Rijksuniversiteit Groningen.
Vice voorzitter
Mevrouw drs. J.W. Möhring MMC, zelfstandig adviseur.
Leden
De heer prof. dr. M.J.G.J.A. Boogers, bijzonder hoogleraar Innovatie en Regionaal Bestuur aan de 
Universiteit Twente en senior adviseur bij BMC.
De heer L.J.P.M. Frissen, oud-commissaris van de koningin Limburg en waarnemend burgemeester 
van Schinnen.
Mevrouw dr. S.L. de Lange, universitair hoofddocent bij de afdeling Politicologie van de Universiteit 
van Amsterdam.
Mevrouw prof. dr. M.H. Leyenaar, hoogleraar Vergelijkende Politicologie aan de Radboud Universiteit 
Nijmegen.
De heer prof. mr. dr. R. Nehmelman, hoogleraar Publiek Organisatierecht aan de Universiteit Utrecht.
De heer dr. M. Schoenmaker, burgemeester van Gouda.
Mevrouw A. van Vliet-Kuiper, waarnemend burgemeester van Bussum en voorzitter van het 
bestuurlijk overleg ‘Samen werkt beter’.
Waarnemend lid
De heer mr. M.A.P. van Haersma Buma, dijkgraaf Hoogheemraadschap van Delfland en voorzitter 
van de Raad voor de financiële verhoudingen.
Tijdelijk lid
De heer drs. Ch.J. Kalden, oud-directeur van Staatsbosbeheer en voormalig secretaris-generaal van 
het ministerie van LNV.
99

101

