 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
1458541-185140-DMO 
 
 
Bijlagen 
 
1 
 
 
Uw brief 
Datum  15 januari 2019 
06 december 2018 
 
Betreft Kamervragen 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
 
brief. 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen van de Kamerleden Segers (CU) en 
Dik-Faber (CU) over de ‘Rapportage aan het Comité voor de rechten van personen 
met een handicap, inzake de eerste rapportage van Nederland’  (2018Z23176). 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge 
Pagina 1 van 7 
 

  
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Be zoekadres: 
Deove Vrhoeoirzdsiitntestr anvantie ds,e  bTwederiejvdeen Kame en orgr anisaties. En voor dit proces is ook tijd nodig. 
Parnassusplein 5 
dDeer zeS tcoatnestn-atGenerienraalg slu it ook aan op de bedoeling achter de Wet gelijke behandeling 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
op grond van handicap en chronische ziekte (Wgbh/cz), een belangrijk kader voor T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
2500 EA  DEN HAAG 
de implementatie van het VN-verdrag. Deze wet vraagt van overheden, bedrijven 
www.rijksoverheid.nl 
 
en organisaties om geleidelijk zorg te dragen voor algemene toegankelijkheid.  
 
 
 
Ons kenmerk 
 
3. 
1458541-185140-DMO 
 
 
Kunt u aangeven hoeveel gemeenten inmiddels een plan voor lokale inclusie 
Bijlagen 
 
gereed hebben om het VN-verdrag uit te voeren? Heeft u hierbij zicht op de 
1 
 
 
achterblijvers en de redenen waarom zij nog geen plan gereed hebben? Bent u 
Uw brief 
Datum  15 januari 2019 
06 december 2018 
bereid om gemeenten aan te spreken om in lijn met uw programma ‘Onbeperkt 
 
Betreft Kamervragen 
meedoen!’ zo snel mogelijk werk te maken van een lokale vertaling van dit 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
programma? 
 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
 
brief. 
Antwoord 3 
Geachte voorzitter, 
Voor het stimuleren en faciliteren van de lokale inclusie-aanpak in het programma 
 
Onbeperkt Meedoen! werk ik samen met de Vereniging voor Nederlandse 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen van de Kamerleden Segers (CU) en 
Gemeenten (VNG). De VNG geeft de komende twee jaar een extra impuls aan 
Dik-Faber (CU) over de ‘Rapportage aan het Comité voor de rechten van personen 
initiatieven van gemeenten die zich richten op het onbeperkt meedoen van 
met een handicap, inzake de eerste rapportage van Nederland’  (2018Z23176). 
inwoners met een beperking. Dit onder meer door met 25 koplopergemeenten 
 
bestaande initiatieven groter en zichtbaarder te maken. Andere gemeenten 
Hoogachtend, 
k unnen hiervan leren en zich laten inspireren. Ook wil VNG de overige gemeenten 
done dmierstnisteuenr evnan b ij hVoulknsge stappzonednh enidaar , een inclusievere samenleving. 
Welzijn en Sport, 
 
 
Hoeveel gemeenten een plan voor lokale inclusie gereed hebben, is op dit moment 
 
niet exact bekend bij de VNG. Wel zijn er indicaties. Uit een meting van de VNG en 
 
Movisie uit 2017 bleek dat op basis van 94 respondenten rond de 43% van de 
 
gemeenten haar lokale opgave heeft vastgesteld, een plan in ontwikkeling heeft, 
 
een plan besproken heeft in de gemeenteraad en/of een plan reeds in uitvoering 
 
heeft. Ongeveer 50% van de gemeenten zit in de verkennende fase zitten wat 
Hugo de Jonge 
betreft het opstellen van een plan voor de implementatie van het VN-Verdrag 
Handicap. Uit dat onderzoek blijkt ook dat het feit dat gemeenten nog geen 
vastgesteld plan hebben, niet wil zeggen dat er niet wordt gewerkt aan inclusie in 
3
de gemeente. In december 2018 is deze meting onder de gemeenten herhaald. 
De resultaten hiervan worden begin 2019 door de VNG bekend gemaakt.  
 
De VNG wijst gemeenten actief op de verplichting (vanuit het sociaal domein) om 
4
een plan voor lokale inclusie te maken. Zo werkt de VNG samen met 
ervaringsdeskundigen en beleidsmedewerkers van gemeenten aan het opstellen 
voor een handreiking Lokale Inclusie Agenda voor alle gemeenten. Deze 
handreiking verschijnt begin 2019. 
 
  
                                                
3
 Zie daarvoor ook https://vng.nl/onderwerpenindex/bestuur/nieuws/resultaten-
nulmeting-vn-verdrag-handicap-onder-gemeenten. 
Pagina 1Pa vgainna 7 3  van 7 
4
 Zie daarvoor onder andere de webpagina www.vng.nl/iedereen-doet-mee. 
  

   
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
  Bezoekadres: 
Deogveeb Vrheoueortirzd bsiitij bentestr anvwanitnied ds,een  b Twveanderiewjvdeeegn eKame  epnro obrgrl eanmaisattischies.e  schEn vuoldoer nd, imet prto eces en its oeonoamek tijd v nanod ig. 
Parnassusplein 5 
hdDeeer tz eaanS tcoattnealstn -oatGenpehrieenffraalgin slgsvu ite rzoooke kaanen  alops  dgee vboeldgo. eDelin gM iachnistteer r vdoeo Wetr Rech getlsbeijke schbeehrmiandnegli ng 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
ohpee gftro unwd  Kamevan hr anbdeiricap cht edna tch hroij nniaar scheaa znielekitdei n(Wg vganbh /cdez ),e vealeunat bieel aneegnri jk kader voor T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
2500 EA  DEN HAAG 
dsteak impeholeldmeerbnitjeateien kvoanmst he ztal V No-rgveanrdisererag. nDe om ze iwnzeitch vtra teagt kri vjganen o ivne rhweeldkeen u, itbkeodmstrijvenen  
www.rijksoverheid.nl 
 
evann o drgean evisataluiates ieo m aangleeliediidnegli jk zouzodrgen  tkeu dnragenen ng evvoeonr  talogt evmeeranned etoriengganenk ienl ijkhde epirakd.  tijk 
 
 6
 of aanpassing van regelgeving. Hierbij zal ook het College voor de Rechten van 
Ons kenmerk 
 
3.de  Mens worden betrokken. De bijeenkomst zal in de loop van 2019 plaatsvinden. 
1458541-185140-DMO 
 
 
KuDaarnnt ua  aanzal gdeev mienn histoeevr euewl g Kameemeer nnteaden inr miindfodrmeels reeenn.  plan voor lokale inclusie 
Bijlagen 
 
 gereed hebben om het VN-verdrag uit te voeren? Heeft u hierbij zicht op de 
1 
 
 
Sachpetciefrbielkijvers  ten aanen zdiee nre vdaenn edne  wonaaroderstm ezuinj ninogg v ganee men pnlansen g emereet dp rohebblebmaten? ischBenet  u 
Uw brief 
Datum  15 januari 2019 
06 december 2018 
bschereuildd eonm  kagne meik ue nmetenld aanen d tate  sprede Mkiennist oem r vino olir jnRech mett sbeuw schproegrmiramma ng en‘On deb eperkt 
 
Betreft Kamervragen 
Smetaatedssecreoen!’ ztoar snis evlan mo Sgoecilialjke w Zeakrke tne  emakn Werken vganele egeenn hloekidal hee vt ecortalnceping tvwanet svdiot orstel 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
padvirogeramma?srecht g emeenten bij schuldenbewind in voorbereiding hebben. Dit voorstel 
 
met vermelding van de datum 
 biedt de rechter de mogelijkheid om alternatieve vormen van ondersteuning door 
en het kenmerk van deze 
 
brief. 
dAen tgweomeorde n3t e af te wegen als hij een verzoek krijgt om een schuldenbewind in te 
Geachte voorzitter, 
stVoeollr enh.e tH steti muvoolerstreenl  ednraag factil ieteraanren  vbanij dat de  melokalnsene in clmeusit ep-roaanblepmatak iinsch heet  schprouglramma den op 
 
dOne bmeepeestrk tp Masseeednodeen e! nw mierkn stik  isamenngrijpe mendet  mande Vieerer wniogrdinegn v oonodr eNrstedeeurlnand.d se 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen van de Kamerleden Segers (CU) en 
Geme enten (VNG). De VNG geeft de komende twee jaar een extra impuls aan 
Dik-Faber (CU) over de ‘Rapportage aan het Comité voor de rechten van personen 
6in.i t iatieven van gemeenten die zich richten op het onbeperkt meedoen van 
met een handicap, inzake de eerste rapportage van Nederland’  (2018Z23176). 
iKunwnotn ue rs aanmegetv eeenn w beelpkee rkacintige.s  Diintmi ondddeer ls mezijner  odnodoer rnmeomet 2n5  okm ophloept eorngdeemerweijs nte(men t 
 
bneamestaan hedte re ingituiatlieire voennd egrwroitjs) er emen zeir chintbclaardeusief r tet emak makene?n . Andere gemeenten 
Hoogachtend, 
 k unnen hiervan leren en zich laten inspireren. Ook wil VNG de overige gemeenten 
Aodnen dtmiwerstonoistrdeue n6r e vnan b ij hVoulknsge stappzonednh enidaar , een inclusievere samenleving. 
Welzijn en Sport, 
 Met de invoering van de Variawet passend onderwijs per 1 augustus 2018 hebben 
 
Hreogeuvleieerle g schemoeleennt einn  heeetn p prilanmai vr oeonr  lvookoalrteg ienzcleut sione dgeerwreiejs, d hine bnbaveno,l gisin ogp v danit  mospemciealnet  
 
schnieto elexnact, me beekr emond gbeij delijkh eVdNGen.  gWelekre zgijnen e or m indmaaticatiwes.erk Ui tte e beine dmeent iaanng v lanee rldien gVeNnG  deien  
 
Mvanovwisieeg eu imet 20d1isch7 bele oefk p dsyatc hoipsch basie ps rovbanle mat94 reiespok tijnddeelinjkte onf  rogendde edlet e4li3jk %g veanen  de 
 
ognemederwenijs tenk uhnaar nenlo vkoallgee onp. gVaverde ehr eies ftin v asthetg perostgelrammd, eena  p“Onlanb ienp oenrktwt imekkeeldinoge nh!e”e ft, 
 
eenaan gpelkanon bdeigsprod datke nd eh emiefnt isinte dr ev ogoer meBasients eeraad n Voeonrt/ogef zeeetn On plande rwreiejs ds enin M ueitdvioa emeringt  
 
hheeet fot.n dOnerwgeivjsveeer ld5 0in% g evspran edke  zgaleme gaanent eonv ezr ith ient  dvee rdveerkr evnenrbeentdeere fnase  vanzi tdteen t oweatga ng 
Hugo de Jonge 
btoett reheftt  ohnedt eorwpstijs ellveono vr anlee erelinng pelnan me voto er edne  himpandleicap. menMtatijnie  covanlle gha etst VarN-t Vdeerdzerag  
Hdianalodoicap. grondUiet  odpat 1 6on janderzuarioe k2 0b1lijkt9.  Deoo kKame dat hr ewt oferditt  dinat d gee vmeolgeenntdene  nog geen 
vvastoortggeansteglsrappd plano rtheabgbee onv, enr iehte wt Vil Nz-eveggrdenrag  datg eeïr nnfoiermet weordrd to gveewr edrke to paanbre ningclstuesine e inn  
3
ddee  gveervmeoelgnstteap. pIenn d. ecember 2018 is deze meting onder de gemeenten herhaald. 
 De resultaten hiervan worden begin 2019 door de VNG bekend gemaakt.  
7.  
WaDe tV iNGs d ew stijstan gde vmeane znaktene nact meietf  boept redek kvienrpg ltichot tdineg t o(veanganuikt ehliejkht soeicid aalvan d omein) om 
4
ezoergn pwleanbsi vtoeos r elno k-alappe is nclvouosir eme te nmaksene men. t  Zeoe nw ebrkepte drkei nVgNG? Wel samenke maat metre gelen zijn 
eervr gariennogmesdensk om unddieg etone egnan bkeeleliijkhdsmeeidd teew veerkrbeers tevreann? g emeenten aan het opstellen 
 voor een handreiking Lokale Inclusie Agenda voor alle gemeenten. Deze 
hAanntwdreooirdkin 7g  verschijnt begin 2019. 
 In het programmaplan Onbeperkt Meedoen! is expliciet aandacht besteed aan het 
b elang van het wegnemen van d e digitale drempels die mensen met een 
beperking in het dagelijkse leven kunnen tegenkomen, juist omdat het waardevol 
is dat mensen met een beperking zelf (en zonder hulp) online afspraken kunnen 
maken of online aankopen kunnen doen. Op 1 juli 2018 is het Besluit digitale 
toegankelijkheid in werking getreden. Daarmee zijn (semi)overheidspartijen ook 
                                                
verplicht om stapsgewijs aan toegankelijkheidseisen te voldoen. 
3
 Zie daarvoor ook https://vng.nl/onderwerpenindex/bestuur/nieuws/resultaten-
                                        nulmeting-vn-verdrag-hand       icap -onder-gemeenten. 
Pagina 1PPaa vggaiinnnaa 7  53   vvaann  77  
64
  ZKameie daarvrstuokkeor no nIdI e2r 0an17d/1e8re,  3d3e 0w5e4b, p2agi3. na www.vng.nl/iedereen-doet-mee. 
   

    
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
  Be zoekadres: 
DeogVverieb jwiVrheouleortliirzgd besiit ij benbtester santvwuanitunierdd ds,eeen rs  b Twvezandierijnewjv deneegamen eKame  epnrol ijk obrgrl neanimaetisat talischtiiejds.e i  nschE nst vuaatoldoe r ondm , imet ipermanto eces end  itmes oeonot ameke etinjd  rov nanlostd oige.l  
Parnassusplein 5 
hdDeopeer t ze eaanSe tncoat vtnealestni l-oiatGengpeeh riemanenffraalgin slgiesvu r itmee rzooeok e tkaanee nne  alomeps  dnge ee vbnoe lddgeo.  eDebleint rgMo iachknkistetnee r r vvedorveo oWetr eRechrd egrs etlsbeijke gevschebnee haanrmiand ndeglati n g 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
dohpiete  gnftroie utnw dte  Kamev vanerz her aknbedereiricap nch its. ed nDea tch zheroij n meniaar schnseneaa z nizeliekjnitde hi n(Wiegrd vganoboh r /cdvezo ),ell veealdeiungat  bafieehl ananeegknrie ljk ijk kvadean r voor T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
2500 EA  DEN HAAG 
stddoeak eilmpgehrooleeldmepeernbnvitjeeatrveieno kevor,anmst t ehrwe ztal ijVl  Noz-rgij vveanordoisererag. rheenDen o dm zee  kiwnezeuitchz evt ra htaeagtd kdri evjgnan eon m o ivnoe orhwkee vldkaneen  u, itbkeodmstrijvenen  
www.rijksoverheid.nl 
 
tevoanne og drganean keevilsatialjk uiatoeps ieeo nm aanbaar gleelievdieidnrvegloi jk zeor uzgodergebn ru tkeiu kdn tragenee makn ng evevoneo.nr   talogt evmeeranned etoriengganenk ienl ijkhde epirakd.  tijk 
 
 6
 o f aanpassing van regelgeving. Hierbij zal ook het College voor de Rechten van 
Ons kenmerk 
 
Ded3.e   Mveeranns wtwoordoerdne bliejkhtroekidk ehnie. rvDeo obr ijeligetn bkioj promst vzialnci iens  deen l ogoepme vanen t2e0n1. 9E epnlaat eesvndinudideing.e  
1458541-185140-DMO 
 
 
KuDaarnoplnotssi ua  naanzgal h gideeervv mieonon r histois eemovr euemwl g eKameenmeteeel r nnntieeadent  vinor mioinrhdfoandrmeedls enree.e nnDe.  p lstanaat vossecreor loktalarie s invclanusi e 
Bijlagen 
 
I gnefreraestdru hctebubuern e onm  Wahetet rstVNaat-ve cordrag nstatueite tret  dvatoe rehinerme? Heee fint  uv ehrschierbiilj zlenichdet  doepl edne  van 
1 
 
 
hSachepte tcileanfrbiedlki jvers v teerschn aaneinll ezdnieed nre  wvdoaerdnn edt neo  mgwonaarodeegrstaanm ezu. inj nInin osogg vmmi ganee meng ep nlranseneg igo eme’sre (bet dipjvo roheboblrebbmateene? ldischB enet  u 
Uw brief 
Datum  15 januari 2019 
06 december 2018 
bGroschereuniliddn egonem  nk-agDrene meikn tueh nemet,e Mnld iaandedne d ntate-B  sprerabande Mkientn,ist  Zoeem r elvianno oldir jn) Rechk meijkttt  sbemeuwn schp orofe ghrmiramma et nmog egne‘On ldijk eb ies poem rkt 
 
Betreft Kamervragen 
meSaantaatevdussecreolleenn!d’  zotoarp esnis nebvlaar an mo Svgoeecirvlialjokee w r Zeeakrkn e dtnoe e emaklng roWerkeepne vgnanevlee rvegeeonne hrlo eslkidialm  hee tvte e cocortalnmbcepingin tevwreanetn svd. io t orstel 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
padvi rogeramma?srecht g emeenten bij schuldenbewind in voorbereiding hebben. Dit voorstel 
 
met vermelding van de datum 
 bInie hdet td keade rechr vtear nd hee mot ing oenlitjwkhikekide loinm g alzijntedrneat actievieep vroogrmeramma n vanI eodnedreersten eounndinerwg deogo, r 
en het kenmerk van deze 
 
brief. 
dAdaten tg wueowmeo rdKamee n3t e r afb eteg inw e2g0e1n9  alws ordhij eet aann gveebrzoodeekn ,k wrijgordt eonm  moeemen schnteueldl esamennbewi nmed int  te 
Geachte voorzitter, 
vstVeoervollr eonhe.erd tH esters ti muveonol erstmereendl  eedonraagv feacrhtiel iedteraaneren no  pvblanoij datssi dneg  melsmookalnsengee ilni jkhclmeuesitd epe-ronaan bvleeprkmataken iidnsch  ehnee t u schpitrogueglwramma deerkn to.p   
 
dOn e bmeepeestrk tp Masseeednodeen e! nw mierkn stik  isamenngrijpe mendet  mande Vieerer wniogrdinegn v oonodr eNrstedeeurlnand.d se 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen van de Kamerleden Segers (CU) en 
Geme 10. enten (VNG). De VNG geeft de komende twee jaar een extra impuls aan 
Dik-Faber (CU) over de ‘Rapportage aan het Comité voor de rechten van personen 
iKu6n.i tn iat tuie covenncree vant  gaanemegeevnetenn h doiee  dzeich re rigcheritnegn  ionp al hleet  poronbgeramma’perkt mes veodoor en van 
met een handicap, inzake de eerste rapportage van Nederland’  (2018Z23176). 
iKuonnwtnwotn iukek rs aanelimenggessatv eeenmen w bneewlpkeeerk rkaciinntgige .res  Diiknetmi noindnddgee hr ls omeuzdijnet r  meodnodto edr rneme oremetch 2nt5e  onkm  ovpanhloep tme eorngndesenemerw emeijs nte(met ne ent  
 
nbbeeamestpeaanrk hinedgte ?re  ingituiatlieire voennd egrwroitjs) er emen zeir chintbclaardeusief r tet emak makene?n . Andere gemeenten 
Hoogachtend, 
 k  unnen hiervan leren en zich laten inspireren. Ook wil VNG de overige gemeenten 
doAAnenn dttmiwwerstoonooistrdrdeue  n61r e0 vn an b ij hVoulknsge stappzonednh enidaar , een inclusievere samenleving. 
Welzijn en Sport, 
De Me tz deev einntvioeenri dnugu vrzaname de  oVnaritwawikkeetl ipnassgsdoenedle onn vdoeorwr 2ijs0 3p0e r (S1u austaigunstablus e 2D0e1v8e lhoepbmbeennt  
 
HGoreogealuvslei e–erl e Sg schDGs) emoeleeznnitjn einn l  eheiedetnraad  p prilanmaiv ovr oor eonhr  elvoto kBoalurteigt eiennzclleanut siodnese dg eHerwraneiejs, dde lhi nee nbn baveno,l gisin ogp v danit  mospemciealnet  
 
Onnschiettow eleixknactk,e mel inbgeessakr emonmed gbenij delwijkherk eVidnNGegn b.  geWelelekired z gzijnoean el s or m vinastdmaaticatgeliewegs.edrk  Uiin tt ed e ebe inNoe dmetea nt “iaanInngv ev lansteee rlredienn gV einNn G  deien  
 
vMpaneorspevwisieegct eui eimetf ”2. 0dDe1isch7  ambbele oefik tpi edsy atisc  hooipm sch bvasiee rbps roevtbanelrie nmat9g4e renie spotke  treijnddaleeliiserenjkte onfn  ro gveondoder  edmelet e4lni3jk sen%g ve daneine   dhee t 
 
meognemedeestrwe nachijs tentke uhrgnaar neesntleo vlkdoal lzgeiejn on p.(‘ gVleaveavrdei enhr gei es nfotin  vo asthneet g bpeerosthigenlrammdd’,). e eEnea  np“ Onlganrob oientp  oaanenrktwtt alimek kpeeroldingogramme nh!e”e fa’t, s 
 
eenaanop h gpeeltkan goen bbdeiiegsprodd  vdanatke  ndo enh temiweifkntk isientle idnr egv ssaogoer memeBasiennwts eeerkraad ni nVgo eoznrte/otg eef xzeepetlni ciOn peltand ien rw reopiejs  dhs eentin  bM ueeittdevr ioa emeringt  
 
hhbeeerete fotik.n edOnne rwegneiv jsvbeeeetr reld5 k0ikn%e gn ev vspranan ed meke  zgalnesenme gaane dnite eo nachv ezr itth eiergnt  deveste rdveelderkr  zevijnnenrb, ewentaarodeere fnase n dveanr zi metdteen nt senoweatg a mengt  
Hugo de Jonge 
tbeoeetnt reh befett  pohenerkdt eionrwpgst.i js eOollvekon ov vr eanrstlee eererklinntg  pNedelnan me evrlotano er ded nde  ehi mpancapacidleicap. meteniMttat vijnanie  cov maatanlle gha eschtst VarappN-t Vdeeelrdizjke erag  
doHrgianalanodoicap. igsatroniedUis ete  ondp atv 1e 6ortn ejandgeerzunariwoeo ko2 rd0b1liijktg9e. rs  Deoov kKamean d atde h r meewt ofeerdstitt   achdinat d tgeee rgvmeoelstgeeennltddeene   gnrooge pgeene nin  lage 
evvastono lrtaag/miggeansteglsrappdd dpelann oi nrthkeaobgmebee onnv,sl enr aniehtde ewt nVil  Nozm -eveghgrduennrag   dpatartg eeiciïr npnfoatiermeite w ineo rdrdde to  samengveewr edrkel eto vpaanibnreg  nitnegcl stuesine e inn  
3
dvdeeerg  gveerorvmeteonelg nesttneap .d piIscrienn d.mi ecemnatibee er n2 0o1n8ge ils ijkhdeezeid me tegtienng  toen gdaaner d.e H gieermemeeen dteraagtn herh aald. 
Ned De reerlsuanltdat beinj a hanierv dane k wanosrdeenn v boeogr imen 2n0sen19  dmeoor t deee nV bNGep ebrkekienngd o gm emaakin hunt.  e igen 
7. lan d voor hun rechten op te komen. 
 WaDe tV iNGs d ew stijstan gde vmeane znaktene nact meietf  boept redek kvienrpg ltichot tdineg t o(veanganuikt ehliejkht soeicid aalvan d omein) om 
4
z1eoe1rgn.   pwleanbsi vtoeos r elno k-alappe is nclvouosir eme te nmaksene men. t  Zeoe nw ebrkepte drkei nVgNG? Wel samenke maat metre gelen zijn 
Waeervr gnariennenoegmer sdestnusk uortm un udd iedg eeto nKamee egnan bker eldelieijkhd esmeeerstidd etee wv voeeorkrbrtegers antevrgeansrapn? g epmeorteagntee nv anaan u wh eptro opgstramma ellen 
 v‘Onoobr eepeenrk htan medreedikoienng! ’?Lo kale Inclusie Agenda voor alle gemeenten. Deze 
hA anntwdreooirdkin 7g  verschijnt begin 2019. 
A Inn thweot oprdro g1rammapl1 an Onbeperkt Meedoen! is expliciet aandacht besteed aan het 
bZ eolalans gik v iann d hee bt riweefg aanneme uwn  vKamean d er  bdiij degita leaan drebimedpienlgs  vdanie  mehetn senprog meramma t een 
bOnepbeerkpeinrkgt  iMn eheedt odeagen! hliejksb eto leegveezne gkudn, nrappen toergteeenr koikme janarl, juijksist aan omd uatw  hKameet waarder over vodle  
ivs odoatrtg meangn senvan  mehett  peroeng ramma.beperkin Datg ze zlfal (e iend zeor njaar der hvuólópr ) doen lzinomee afr sprakgebeeunre knu, nznoe ono k 
vmakoor edne o zfo omenlinr ev anaan 2k0o1p9e.n  kunnen doen. Op 1 juli 2018 is het Besluit digitale 
toegankelijkheid in werking getreden. Daarmee zijn (semi)overheidspartijen ook 
 
                                                
verplicht om stapsgewijs aan toegankelijkheidseisen te voldoen. 
3
 Zie daarvoor ook https://vng.nl/onderwerpenindex/bestuur/nieuws/resultaten-
n                                        ulmeting-vn-verdrag-hand       icap -onder-gemeenten. 
Pagina 1PPPaaa vgggaiiinnnnaaa 7   537    vvvaaannn   777   
64
  ZKameie daarvrstuokkeor no nIdI e2r 0an17d/1e8re,  3d3e 0w5e4b, p2agi3. na www.vng.nl/iedereen-doet-mee. 
    

