 
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4447028 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op maandag 24 maart 2025  
in de Tuinzaal van het Catshuis, 
aangevangen ’s morgens om 11.15 uur 
_____________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld. 
 
1a. Notulen van de vergadering van 21 februari 2025 (nr.3824063)  
Vastgesteld. 
 
1b. Notulen van de vergadering van 7 maart 2025 (nr.3824123)  
Aangehouden tot de volgende vergadering. 
 
2. Oekraïne 
a. Stand van zaken Oekraïne 
Besproken.  
 
3. Buitenlands beleid 
a. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 18 maart 2025, nr.10 
(Minister van BZ) 
De conclusies ten aanzien van de volgende onderwerpen zijn vastgesteld: 
 
1 BNC-fiches:  
1.1 Fiche 1: Wijziging verordening centrale effectenbewaar-instellingen 
inzake een kortere settlementcyclus  
1.2 Fiche 2: Voorstel Omnibus 1 (CSRD & CSDDD)  
1.3 Fiche 3: Verordening vereenvoudiging Carbon Border Adjustment 
Mechanism  
1.4 Fiche 4: Wijziging verordeningen om de efficiëntie van EU-garanties 
te vergroten en rapportageverplichtingen te versimpelen  
2 Informele bijeenkomst van de ministers van Volksgezondheid 
Polen d.d. 24 maart (avond) en 25 maart 2025  
2.1 Gedachtewisseling over mentale gezondheid van jongeren en 
adolescenten in het digitale tijdperk  
2.2 Gedachtewisseling over preventie  
2.3 Werklunch: Critical Medicines Act  
3 Raad Landbouw en Visserij d.d. 24 maart 2025  
3.1 Visie op Landbouw en Voedsel Fout! Bladwijzer niet gedefinieerd. 
3.2 Toekomstige steun voor EU-visserij en aquacultuur  

 - 3 - MR maandag 24 maart 2025  
 
 
(VII) Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties  
(VIII) Onderwijs, Cultuur en Wetenschap  
(IX) Financiën en Nationale Schuld  
(X) Defensie, Defensiematerieelbegrotingsfonds (K) 
(XII) Infrastructuur en Waterstaat, Mobiliteitsfonds (A), 
Deltafonds (J) 
(XIII) Economische Zaken en Klimaat, Nationaal Groeifonds (L) 
(XIV)  Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en 
Diergezondheidsfonds (F)  
(XV) Sociale Zaken en Werkgelegenheid  
(XVI)   Volksgezondheid, Welzijn en Sport  
(XVII) Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
(B) Gemeentefonds 
(C) Provinciefonds 
6. Aanpassingen Bedrijfseffectentoets (Minister van EZ) 
De Bedrijfseffectentoets is een vragenlijst waarbij een departement nagaat welke 
effecten er voor het bedrijfsleven door de voorgenomen regelgeving worden 
verwacht. De Bedrijfseffectentoets kent drie onderdelen. De eerste twee gaan 
over de geraakte doelgroep en het in kaart brengen van de regeldrukkosten. Bij 
het derde onderdeel worden de effecten op het ondernemingsklimaat in kaart 
gebracht. 
In de hernieuwde BET zijn de volgende wijzigingen opgenomen: 
 o Bij rapportageverplichtingen geldt een nee, tenzij principe; 
 o Bij het vaststellen van wettelijke verplichtingen wordt als uitgangspunt 
 gesteld dat de verplichtingen in principe werkbaar en uitvoerbaar moeten zijn 
 binnen de eigen, ook kleine mkb-onderneming; 
 o Bij nieuwe wetgeving moet expliciet worden afgewogen of een uitzondering 
 of lichter regime zou moeten gelden voor relatief kleine bedrijven met weinig 
 personeel; 
 o De hernieuwde BET gaat verder op lastenluwe implementatie van Europese 
 regelgeving dan de huidige bedrijfseffectentoets (nationale koppen); 
 o De zo ver als mogelijk ingevulde BET wordt voor de advisering naar ATR 
 verzonden. 
 
Aangenomen. De minister van EZ zal de aangepaste Bedrijfseffectentoets aan de 
Tweede Kamer sturen. 
 
7. Brief voor de Tweede Kamer inzake ‘Onze mensen, onze toekomst; meer, 
beter, sneller’ (Staatssecretaris van Defensie) 
Defensie kiest bij het bouwen aan een inzetbare en schaalbare krijgsmacht voor 
een aanpak die grootschaliger is dan tot dusverre en die in een hoger tempo 
wordt gerealiseerd. De noodzaak hiertoe was sinds de Russische inval in 
Oekraïne al zonneklaar, maar wordt wezenlijk urgenter nu de geopolitieke 
realiteit ertoe leidt dat Europa meer en meer eigen verantwoordelijkheid te 

 - 5 - MR maandag 24 maart 2025  
 
 
zijn de landen 23 actiedoelen voor 2030 overeengekomen, die 
bijdragen aan vier doelen voor biodiversiteitsherstel in 2050. In 
Montreal is daarnaast afgesproken dat elk land een Nationaal 
Biodiversiteit Strategie & Actieplan (NBSAP, hierna biodiversiteitsplan) 
opstelt. Ook Nederland heeft een biodiversiteitsplan opgesteld. Hierin 
wordt beschreven hoe Europees en Caribisch Nederland met het tot 
nu toe gevoerde beleid bijdragen aan de 23 actiedoelen die 
in Montreal zijn afgesproken. In lijn met de afspraken uit het GBF zijn 
bij de totstandkoming van het biodiversiteitplan mede-overheden, 
bedrijven, financiële- en kennisinstellingen, belangenorganisaties en 
jongerenorganisaties betrokken. In 2023 is begonnen met het 
opstellen van het biodiversiteitsplan en afgelopen maanden is het plan 
in lijn gebracht met het Regeerprogramma, in afstemming met alle 
betrokken departementen. In het biodiversiteitsplan wordt geen nieuw 
beleid, financiering en/of wet- en regelgeving aangekondigd. Er 
worden dus geen nieuwe verplichtingen voor Nederland 
geïntroduceerd in het plan. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van LVVN zal de brief aan de 
Tweede Kamer sturen.  
 
4.  Kamerbrief voortgang implementatie 
Natuurherstelverordening (Staatssecretaris van LVVN) 
Uiterlijk 1 september 2026 moet Nederland het concept Nationaal 
Herstelplan (NHP) indienen, waarin Nederland invulling geeft aan de 
vereisten uit de Natuurherstelverordening (NHV). Aan de Tweede 
Kamer is toegezegd dat er in Q1 een brief wordt gedeeld over de 
voorbereidingen hiervan. Deze Kamerbrief gaat in op: 
o De opgave uit de Natuurherstelverordening; 
o De inzet op natuurmonitoring en de regierol van LVVN met 
 betrekking tot de monitoring van de basislijn; 
o NHV art. 4.13: de beoordeling van verslechtering op landelijk  
 niveau; 
o Het Nationaal Herstelplan inclusief tijdlijn; 
o Het betrekken van medeoverheden en andere stakeholders; 
Tevens wordt de Kamer geïnformeerd dat Nederland gebruik wil 
maken van de mogelijkheid om verslechtering op nationaal niveau te 
kunnen beoordelen. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van LVVN zal de brief aan de 
Tweede Kamer sturen.  
 
9. Kabinetsreactie rapport Expertgroep realistisch ramen (Minister van 
Financiën) 
Op 14 maart 2025 publiceerde de Expertgroep realistisch ramen haar rapport. In 
het rapport gaat de Expertgroep in op de verschillen tussen de ramingen en de 
realisaties van het EMU-saldo en worden aanbevelingen gedaan om de 
trefzekerheid van de ramingen te vergroten. In de kabinetsreactie neemt het 
kabinet de aanbevelingen over en wordt toegelicht hoe en wanneer hier 
opvolging aan wordt gegeven. 
 
Aangenomen. De minister van Financiën zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen. 
 
10. Kamerbrief update verbeteraanpak WIA-kwaliteit (Minister van SZW)  
Zie MCPD d.d. 18 maart 2025, punt 1  
 
In november 2024 is de verbeteraanpak WIA-kwaliteit aan de Tweede Kamer 
aangeboden. Daarin is beschreven wat er fout is gegaan bij de berekening van 

