het koninklijk huis jaaroverzicht 2011jaaroverzicht 2011
het koninklijk huishet koninklijk huis
jaaroverzicht 2011jaaroverzicht 2011jaaroverzicht 2010

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
het koninklijk huis
2

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
4

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
6

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
8

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
10

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
13 januari
ooG in ooG meT de oudheid
Op 13 januari opende de Prins van Oranje de vernieuwde afdeling ‘Archeologie van 
Nederland’ in het Rijksmuseum van Oudheden in Leiden. Ruim 2.000 voorwerpen vertellen 
het verhaal van 300.000 jaar vaderlandse geschiedenis. De Prins zag onder meer het 
gekromde zwaard en de urn uit het ‘Vorstengraf van Oss’ (700-550 voor Chr.) en de zilveren 
Vikingschat uit Wieringen (circa 850 na Chr.). Maar hij kwam ook oog in oog te staan 
met Krijn, de eerste Nederlandse Neanderthaler. De Oranjes hebben altijd laten zien de 
Nederlandse archeologie een warm hart toe te dragen. Koning Willem I stond in 1818 aan de 
wieg van het Rijksmuseum van Oudheden. Koningin Wilhelmina en Prins Hendrik gaven 
het museum opdracht archeologisch onderzoek te doen op het Kroondomein op de Veluwe. 
In 1968 opende Koningin Juliana er een nieuwe museumafdeling. Datzelfde deed Koningin 
Beatrix in 1993.
12

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
20 januari 
jaarconGreS olympiSch vuur
De Prins van Oranje was op 20 januari de eregast tijdens het tweede jaarcongres ‘Olympisch 
Vuur’ in Nationaal Sportcentrum Papendal in Arnhem. Olympisch Vuur is de alliantie achter 
het Olympisch Plan 2028. Tijdens het congres werden betrokkenen – (oud-)sporters en 
vertegenwoordigers van sportbonden, sportclubs, gemeenten, rijksoverheid en bedrijven – 
geïnformeerd over de stand van zaken rondom het Olympisch Plan 2028. Uit handen van 
NOC*NSF-voorzitter André Bolhuis ontving de Prins het magazine 2028. In een spontane 
toespraak brak de Prins een lans voor de Olympische gedachte in Nederland. Hij kijkt uit 
naar de weg naar 2028 omdat het zal resulteren in meer investeringen in de infrastructuur 
en een impuls voor de top- en breedtesport. “Heel Nederland moet op Olympisch niveau 
komen. Het gaat om meer dan alleen de sport. Natuurlijk kunnen we uitkijken naar drie 
weken topsport. Drie weken zal Nederland het centrum van de wereld zijn. Maar van die 
drie weken zullen we nog decennia profijt hebben.”
14

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
21 januari
kleindieren alS kampioenen
Op 21 januari opende Hare Majesteit de Koningin in Nieuwegein de ‘Nationale 
Kleindierenshow Nederland’. Deze ‘Champion Show’ werd gehouden ter gelegenheid 
van het 125-jarig bestaan van de Koninklijke Nederlandse Vereniging Avicultura. De 
tentoonstelling werd mede georganiseerd door de Koninklijke Vereniging Ornithophilia en 
de vereniging Pelsdierliefhebbers. Tijdens de beursdagen waren meer dan 8.000 konijnen, 
cavia’s, sierduiven en hoenders te bewonderen. De Koningin werd rondgeleid door de 
voorzitter van Avicultura, Jan de Jong. Hij deed dat voor de derde keer. Ook in 1972 en  
1986 bezocht de Koningin de kleindierenshow. Vooral hun ontmoeting in 1986 staat hem 
nog helder voor de geest: “De Koningin weet je heel snel op je gemak te stellen. Bij mij 
begon ze te vertellen over haar eigen kip, Truus. Dat ze eigenlijk niet wist wat voor ras 
zij was. Ik hoefde maar een paar vragen te stellen en toen wist ik het al. Truus was een 
Barneveldse kip.”
16

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
27 januari
prinS heerlijk
In Tilburg opende de Prins van Oranje op 27 januari de winkel Prins Heerlijk Kaas & 
Delicatessen. De winkel is één van de drie locaties van Prins Heerlijk, een opleidingsbedrijf 
met leer- en werkplekken voor jongeren met leerproblemen en een lichte verstandelijke 
beperking. Dankzij de extra begeleiding op maat kunnen de jongeren uiteindelijk een 
erkend mbo-diploma behalen. De Prins sprak in de brasserie van Prins Heerlijk met enkele 
jongeren over hun werk en hun opleiding en feliciteerde degenen die op deze dag hun 
diploma hadden gehaald. Directeur Ella Buijze vertelde de Prins over de achtergronden van 
Prins Heerlijk: “We zijn een echt professioneel bedrijf. We willen onze vleugels verder over 
Brabant uitslaan. Daarbij maken we dezelfde afwegingen als iedere andere ondernemer.” 
Ongeveer vijftig jongeren startten een ontwikkelingstraject bij Prins Heerlijk. Acht van hen 
hebben al hun mbo-diploma tot horecamedewerker gehaald. Na het bezoek aan de brasserie 
wandelde de Prins naar de winkel Prins Heerlijk Kaas & Delicatessen om deze te openen.
Prins Heerlijk is deelnemer aan het Oranje Fonds Groeiprogramma. De Prins van Oranje en 
Prinses Máxima zijn beschermpaar van het Oranje Fonds. 
18

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
8 februari
Gouden @penST aarTen
In het Nederlands Instituut voor Beeld en Geluid in Hilversum woonde de Prins van Oranje 
op 8 februari de uitreiking van de Gouden @penstaarten 2011 bij. Deze prijs voor de beste 
Nederlandse websites voor kinderen is een initiatief van Digivaardig & Digibewust en 
de Stichting Mijn Kind Online. Met deze verkiezing proberen zij online vakmanschap te 
stimuleren en de discussie over de kwaliteit van het internet voor kinderen te bevorderen. 
De prijs van de beste kinderwebsite gemaakt door volwassenen ging naar www.klokhuis.nl. 
De beste website ontworpen voor en door kinderen (tot 18 jaar) was www.habbolive.nl. De 
jury roemde de “volwassen uitstraling” van deze website die de 15-jarige Kimberly samen 
maakte met Wim (13) en Mark (15). De site werd eerder tijdelijk uit de competitie gehaald 
omdat de jury zich niet kon voorstellen dat deze door kinderen was gemaakt. Kimberly 
daarover: “Dat ze twijfelden of wij het wel gemaakt hadden was het grootste compliment.”
Voorafgaand aan de prijsuitreiking sprak de Prins met verschillende kinderen en jongeren 
over hun activiteiten op internet. De app die de 11-jarige Puck Meerburg had ontworpen 
installeerde de Prins direct op zijn iPhone. 
20

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
11 februari
voor en achTer de Schermen
Op 11 februari opende Hare Majesteit de Koningin centrum ‘De Nieuwe Liefde’ in 
Amsterdam. ‘De Nieuwe Liefde’ is een plek voor studie, debatten, lezingen en presentaties. 
Ook zijn er film-, poëzie- en theatervoorstellingen. De Koningin woonde een poëzieconcert 
bij en las zelf ook twee dichtregels van Henriëtte Roland Holst voor: 
De zachte krachten zullen zeker winnen – 
Naar volmaakte Liefde stijgt alles mee.
Op hetzelfde moment als de Koningin waren ook de Prins van Oranje en Prinses Máxima 
in de hoofdstad. Terwijl de Koningin voor de schermen haar werk verrichtte, werd het 
Kroonprinselijk paar achter de schermen geïnformeerd over de verantwoordelijkheden en 
bevoegdheden van de politie bij grote evenementen. In de meldkamer volgden zij hoe de 
politieregio Amsterdam-Amstelland een werkbezoek van de Koningin in goede banen leidt. 
Via live beelden van de wegen in en rondom Amsterdam zagen ze de auto van de Koningin 
naderen. Ook luisterden ze naar het mobilofooncontact tussen de motorbegeleiders en de 
meldkamer en werden ze geïnformeerd over enkele verkeerstechnische maatregelen die in 
verband met de veiligheid genomen moeten worden. De politieleiding beklemtoonde dat 
dit niet alleen in verband met de veiligheid van de Koninklijke gasten is, maar ook voor de 
veiligheid van het publiek. De Prins gaf aan dat hij en zijn familieleden zeer hechten aan 
een goede balans tussen feestelijkheid, waardigheid en veiligheid. “Voor iedereen.”
22

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
9 en 10 maarT
STaa TSbezoek aan Qa Tar
Op 9 en 10 maart waren Hare Majesteit de Koningin, de Prins van Oranje en Prinses 
Máxima in Qatar voor een staatsbezoek. Het was voor het eerst dat een Nederlands 
staatshoofd deze Golfstaat bezocht. Het Koninklijke gezelschap werd in Doha begroet 
door de Emir van Qatar, Sheikh Hamad bin Khalifa Al-Thani. Na een officiële lunch, 
woonden zij een rondetafelconferentie bij met vertegenwoordigers van het bedrijfsleven 
uit Qatar en Nederland en bezochten ze de tentoonstelling ‘Golden Age of Dutch Painting’ 
in het Museum of Islamic Art. Voor deze tentoonstelling waren topwerken van onder 
meer Rembrandt, Jan Steen en Frans Hals door het Rijksmuseum uitgeleend. Na het 
museumbezoek bezochten de Oranjes de Souq Waqif, de bazaar van de hoofdstad. 
Ook de tweede dag van het staatsbezoek stond in het teken van handel en cultuur. In  
Ras Laffan waren Koningin, Prins en Prinses aanwezig bij de ondertekening van een nieuwe 
samenwerkingsovereenkomst tussen het Havenbedrijf Rotterdam en Ras Laffan Industrial 
City, ’s werelds grootste producent en exporteur van vloeibaar gas. Ook bezochten Koningin, 
Prins en Prinses een project van Shell en hadden ze een ontmoeting met de Nederlandse 
gemeenschap in Qatar. Als dank bood de Koningin haar gastheer op de slotavond een 
concert aan van het Amsterdam Baroque Orchestra. 
24

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
16 maarT
duurzamer dankzij co -preST aTieladder
2
De Prins van Oranje was op 16 maart in Amsterdam bij de lancering van de  
CO -prestatieladder. Dit instrument stimuleert bedrijven die deelnemen aan 
2
aanbestedingen tot CO -bewust handelen in de eigen bedrijfsvoering en bij de uitvoering 
2
van projecten. Een hogere score op de ladder wordt beloond met een concreet voordeel in 
het aanbestedingsproces in de vorm van een - fictieve - korting op de inschrijfprijs. De  
CO -prestatieladder is ontwikkeld door ProRail, maar tijdens deze bijeenkomst werd het 
2
beheer overgedragen aan de Stichting Klimaatvriendelijk Aanbesteden en Ondernemen. 
In zijn toespraak zei de Prins over de CO -prestatieladder: “Duurzaamheid staat inmiddels 
2
stevig op de maatschappelijke agenda. Dat is grote winst en geeft in zekere zin al een goed 
gevoel. Maar daar mag het natuurlijk niet bij blijven. Want als we echte winst willen boeken 
en vooruitgang willen maken is een gevoel niet voldoende en zullen we concreet moeten 
durven worden: praktisch, meetbaar en toepasbaar in de dagelijkse praktijk. Dat is precies 
wat de CO -prestatieladder beoogt: door juist de innovatiekracht van het bedrijfsleven in te 
2
zetten om de CO -prestatie te verbeteren.” 
2
26

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
18 en 19 maarT
koninklijke vrijwilliGerS
Op 18 en 19 maart namen Hare Majesteit de Koningin en andere leden van de Koninklijke 
Familie deel aan de landelijke vrijwilligersdagen NL Doet. Dit jaar waren 250.000 
vrijwilligers actief bij 6.100 klussen in Nederland en 46 op Bonaire (daar heet dit evenement 
Bon Doet). De Koningin ging, samen met Prinses Annette en de Prinsen Bernhard en 
Pieter-Christiaan, aan de slag bij Stichting Grote Broer in Nijmegen. Deze organisatie 
maakt theater, circus en musicals voor en met kinderen van 4 tot 21 jaar. De Koningin en 
Prinses Annette hanteerden daar de schilderskwast, terwijl de Prinsen in de weer waren 
met de behangkwast. De Prins van Oranje en Prinses Máxima waren voor NL Doet in het 
verzorgingshuis De Opmaat in Monster. Zij serveerden de bewoners daar een feestelijke 
high tea. Thee was er ook in Rotterdam op de ziekenboeg voor dak- en thuislozen van 
Centrum voor Dienstverlening Havenzicht. Prins Floris en Prinses Aimée maakten daar 
samen met de aanwezigen de gemeenschappelijke ruimte gezellig en versierden ook 
taarten. Deze werden bij een kopje thee smakelijk verorberd. 
28

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
19 maarT
in leiden voor lucaS
Hare Majesteit de Koningin opende op 19 maart de tentoonstelling ‘Lucas van Leyden en de 
Renaissance’ in museum De Lakenhal in Leiden. Zij zag daar de meer dan 250 werken van de 
kunstenaar en zijn tijdgenoten. Lucas van Leyden (circa 1494 – 1533) was schilder, graficus 
en tekenaar. Hij geldt als de belangrijkste kunstenaar van de Renaissance in de Noordelijke 
Nederlanden. Volgens de conservator van het museum, Christiaan Vogelaar, is Rembrandt 
door Lucas van Leyden beïnvloed. Voor de expositie werkte De Lakenhal samen met het 
Rijksmuseum in Amsterdam. Ook talloze musea uit het buitenland, waaronder het Louvre, 
het British Museum en de Hermitage, hadden werken uitgeleend. 
30

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
Prinses Máxima en financiële diensten
In 2009 is Prinses Máxima benoemd tot ‘Secretary-General’s Special Advocate for Inclusive 
Finance for Development’. De Prinses adviseert in deze functie de Secretaris-Generaal 
van de Verenigde Naties en zet zich wereldwijd in om financiële diensten voor iedereen 
toegankelijk te maken. Dit is vooral positief voor mensen met een laag inkomen en mkb’ers. 
In veel landen is het voor hen niet vanzelfsprekend een bank- of spaarrekening te kunnen 
openen of verzekeringen of leningen af te kunnen sluiten.
Sinds juni 2011 is de Prinses erevoorzitter van het G20 ‘Global Partnership for Financial 
Inclusion’. In deze hoedanigheid versterkt de Prinses vooral de synergie tussen de VN en 
de G20 op het gebied van universele toegang tot financiële diensten en probeert zij het 
thema inclusive finance in binnen- en buitenland verder op te kaart te zetten. In Nederland 
is de Prinses sinds 1 september 2010 erevoorzitter van het platform ‘Wijzer in geldzaken’. Ze 
vraagt zo aandacht voor het belang van financiële educatie voor jongeren en het verstandig 
omgaan met geld. De Prinses treedt als speciaal adviseur op richting het platform en spreekt 
met belanghebbenden over de manier waarop financiële zelfredzaamheid kan worden 
vergroot. Prinses Máxima is tevens lid van het Nederlands Comité voor Ondernemerschap 
en Financiering. In deze functie bevordert de Prinses ondernemerschap door te adviseren 
over coaching en het verstrekken van kleine leningen aan startende en bestaande 
ondernemers in Nederland. 
32

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
28 ToT en meT 31 maarT
vieTnam
Van 28 tot en met 31 maart brachten de Prins van Oranje en Prinses Máxima een officieel 
bezoek aan Vietnam. Het Kroonprinselijk paar werd vergezeld door staatssecretaris 
van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie Henk Bleker en staatssecretaris van 
Infrastructuur en Milieu Joop Atsma. Parallel aan het bezoek van de Prins en Prinses 
bezochten meer dan honderd vertegenwoordigers van ruim tachtig Nederlandse bedrijven 
en kennisinstellingen Vietnam in het kader van een grote economische missie. De nadruk 
lag op de sectoren water, landbouw, transport en logistiek, maritiem en olie en gas. Nooit 
eerder presenteerde Nederland zich zo uitgebreid in Vietnam, dat gezien wordt als een 
veelbelovende opkomende markt in een dynamische regio. Tijdens het bezoek van het paar 
werden tientallen contracten, samenwerkingsovereenkomsten en intentieverklaringen 
getekend tussen Nederlandse en Vietnamese organisaties.
In een tafelrede op de eerste dag van het programma zei de Prins over de focus van 
het bezoek: “Onze voorouders hadden het al begrepen: de economische perspectieven 
voor onze landen worden bepaald door hun strategische ligging aan rivierdelta’s die 
als toegangspoorten fungeren naar veel grotere continentale achterlanden. Delta’s en 
toegangspoorten vormen dan ook de belangrijkste thema’s van onze missie naar Vietnam. 
Deze gedeelde identiteit bepaalt onze gemeenschappelijke geschiedenis - en wellicht ook 
onze gezamenlijke toekomst.” 
34

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
Op 30 maart legde de Prins van Oranje en Prinses Máxima onafhankelijk van elkaar 
verschillende veldbezoeken af. Het veldbezoek van de Prins stond in het teken van water, 
infrastructuur en transport. Hij werd begeleid door staatssecretaris Atsma. De nadruk lag 
op mogelijke kansen voor het Nederlandse bedrijfsleven om kennis en technologie in te 
brengen bij de toekomstige ontwikkeling van en rond Ho Chi Minh Stad. De Prins bezocht 
het Maritime Education and Human Resource Center, UT-STC. Dit is een joint venture tussen 
de Nederlandse STC Group en de Vietnamese University of Transport die tot doel heeft te 
voorzien in de wereldwijd groeiende vraag naar gekwalificeerde zeevarenden. Tijdens een 
rondrit over de Saigon New Port Cat Lai Terminal liet hij zich informeren over de plannen en 
kansen van de haven. De dag werd beëindigd met een boottocht over de Dong Nai rivier. 
De Prinses ging samen met staatssecretaris Bleker langs bij succesvolle Nederlandse 
ondernemingen in de provincie Binh Duong. Bij FrieslandCampina Vietnam kreeg de 
Prinses een rondleiding op de modelboerderij waar duizenden Vietnamese boeren zijn 
opgeleid. Het bedrijf vergroot de kennis van de boeren op het gebied van melken, hygiëne, 
diergezondheid, fokprogramma’s en de bouw van stallen. Bij De Heus Group opende ze een 
nieuwe loods en hoorde ze hoe het deze veevoederproducent is gelukt in korte tijd succesvol 
in Vietnam te zijn. Prinses Máxima rondde haar veldbezoek af bij Nedspice waar zij uitleg 
kreeg over het productieproces en de verwerking van zwarte en witte peper. 
36

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
29 maarT 
de burGemeeSTer van ciTo
In Arnhem opende Hare Majesteit de Koningin op 29 maart het nieuwe pand van Cito. Het 
karakteristieke gebouw is een ontwerp van De Architekten Cie. uit Amsterdam en heeft 
drie gevels met daartussen een overdekte binnentuin. Het nieuwe pand heet ‘Le Maire’ (de 
burgemeester) omdat het ligt in de Arnhemse Burgemeesterswijk. De openingshandeling 
bestond uit het onthullen van een kunstwerk van de Ineke Hans. Het betreft een twaalf 
meter hoge stalen boom met led-verlichting die staat bij de ingang. De boom symboliseert 
een organisatie die stevig geworteld is in de samenleving. De takken verbeelden de relaties 
van Cito, de hoge stam en de lichtjes de groeimogelijkheden van kinderen en volwassenen. 
Cito staat bekend om het ontwikkelen en afnemen van examens en toetsen voor de 
onderwijs- en beroepspraktijk. Cito verzorgt trainingen en advieswerk en onderzoekt de 
kwaliteit van het onderwijs. Cito werkt voor onderwijsinstellingen, overheden en bedrijven 
in binnen- en buitenland.
Na de onthulling van het kunstwerk danste Introdans een compositie uit het programma 
‘Sterren en Strepen’. Ook kreeg de Koningin een rondleiding door het pand en sprak zij met 
verschillende medewerkers. 
38

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
12 april
erfGoed in veenhuizen
Professor mr. Pieter van Vollenhoven opende op 12 april in de voormalige strafkolonie in 
Veenhuizen het gerenoveerde Klein Soestdijk en Maallustcomplex. Vanaf 1823 werden 
in Veenhuizen drie inrichtingen gebouwd. De stichters vonden de dwangkolonie een 
e
goede plek voor de heropvoeding van arme en onaangepaste burgers. Eind 19 eeuw 
kwam Veenhuizen in handen van het Rijk dat er langzamerhand een gevangenisdorp van 
maakte. Veenhuizen bleef ruim honderd jaar van de buitenwereld afgesloten. Er waren 
eigen landerijen scholen, fabriekjes, een ziekenhuis, een bakker, een slachterij, kerken 
voor elk geloof, werkplaatsen en woningen voor het personeel. In de jaren tachtig van 
de vorige eeuw kwamen de meeste panden leeg te staan. Verpaupering volgde, totdat 
in 2004 de Rijksgebouwendienst, de gemeente Noordenveld en de provincie Drenthe 
besloten de vier leegstaande complexen te renoveren. Klein Soestdijk is de voormalige 
dienstwoning van de directeur van Justitie. Hierin komt nu onder meer een bed & breakfast. 
Het Maallustcomplex bestond uit een graanmaalderij, melkfabriekje, molen, graansilo 
en een graandroogschuur. Nu wordt het een bierbrouwerij, winkel, kaasmakerij en 
outdoorcentrum. 
Doel van de renovatie is het behoud van het cultureel erfgoed en het geven van een 
nieuwe impuls aan de sociaal-economische ontwikkeling van Veenhuizen. Veenhuizen is 
genomineerd voor een plaats op de Werelderfgoedlijst van UNESCO. Professor mr. Pieter 
van Vollenhoven is voorzitter van zowel het Nationaal Restauratiefonds als het Nationaal 
Groenfonds. 
40

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
Op de tweede dag van het bezoek kreeg de Koningin op het uitzichtplatform van de 368 
meter hoge televisietoren uitleg over de politieke, maatschappelijke en stedenbouwkundige 
ontwikkeling van Berlijn de afgelopen twee decennia. Het Koninklijk gezelschap 
lunchten met Duitse jongeren die geboren zijn in 1990, kort na de val van de Muur. In 
de middag bezochten ze het ‘Mitmachzirkus’. In een wijk die bekend staat vanwege 
de integratieproblemen, komen iedere week 150 basisschoolkinderen samen voor een 
circusworkshop. Als dank voor haar ontvangst in Duitsland bood de Koningin haar gastheer 
’s avonds een concert aan van het Koninklijk Concertgebouworkest. 
Op 14 april waren Koningin, Prins en Prinses in Dresden. Ze bezochten de beroemde 
Frauenkirche en maakten een stadswandeling. Ook gingen ze langs bij het bedrijf Solarwatt, 
een jonge en snelgroeiende producent van zonnepanelen met één van de modernste 
productiefaciliteiten in de wereld. Op het seminar ‘Innovaties in de energiesector’ hield de 
Prins van Oranje een toespraak waarin hij de nadruk legde op het belang van het verhogen 
van het aandeel van zon, wind en water in onze energievoorziening. Het is zaak, zoals 
de Prins het omschreef, “de krachten van de natuur in ons voordeel te gebruiken”. Het 
programma in Dresden werd afgesloten met een bezoek aan de dansacademie Palucca 
Hochschule für Tanz. 
42

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
20 april
herdenkinG alphen aan den rijn
Hare Majesteit de Koningin en de Prins van Oranje waren op 20 april in Alphen aan den Rijn 
bij een bijeenkomst ter herdenking van de slachtoffers van de schietpartij in winkelcentrum 
De Ridderhof. Daar richtte op 9 april een jongeman met psychische problemen een 
bloedbad aan. Dit kostte zes mensen het leven; er vielen zeventien gewonden. Ook de dader 
kwam om, door zelfdoding. In een toespraak zei premier Rutte: “Samen zijn we sterker dan 
de verwarde geest van één man.” Na afloop van de bijeenkomst spraken Koningin en Prins 
met de daar aanwezige nabestaanden, gewonden en hulpverleners.
44

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
3 mei 
preSidenT van ierland op audiënTie
Op Paleis Noordeinde ontving Hare Majesteit de Koningin op 3 mei de President van Ierland, 
Mary McAleese, in audiëntie. Tijdens een lunch prees de Koningin in een toespraak de 
veerkracht van het Ierse volk. Ook zei ze dat de wereld veel aan Ierland te danken heeft. 
“In vroeger tijden heeft Ierland christelijke waarden bewaard en uitgedragen. In later 
eeuwen zijn vele Ieren, veelal uit noodzaak, naar andere landen getrokken, waar zij tot 
op de dag van vandaag hun stempel drukken op de samenleving.” De Ierse President was, 
samen met haar echtgenoot, voor een driedaags bezoek in Nederland. Ze bezocht onder 
meer het International Criminal Court, het International Court of Justice, de Europese 
Ruimtevaartorganisatie ESA en het Mauritshuis. Ook sprak ze met de voorzitters van de 
Eerste en de Tweede Kamer. 
Het is een goed gebruik dat de Koningin als staatshoofd van het Koninkrijk der Nederlanden 
buitenlandse staatshoofden en leiders ontvangt wanneer zij ons land bezoeken. Naast de 
Ierse President ontving de Koningin in 2011 onder meer de Sultan van Brunei Darussalam, 
Sultan Haji Hassanal Bolkiah, de President van Slovenië Danilo Türk (zie foto pagina 47) 
en de Vietnamese minister-president Nguyen Tan Dung. De Koningin ontving ook de 
speciaal gezant van President Lee Myung-Bak van Zuid-Korea, mevrouw Park Geun-Hye ter 
gelegenheid van de 50 jaar bilaterale diplomatieke betrekkingen en de President van de 
Palestijnse Autoriteit, Mahmoud Abbas. 
46

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
6 ToT en meT 11 mei
miSSie op ijSkap
Op uitnodiging van het Wereld Natuur Fonds (WNF) nam de Prins van Oranje van 6 tot 
en met 11 mei deel aan ‘Missie SILA’, een expeditie naar de ijskap van Groenland waar de 
temperatuur regelmatig zakt tot 40 graden onder nul. ‘Sila’ betekent in het Groenlands 
‘drijvende kracht achter alles wat leeft’. Het gezelschap bestond naast de Prins uit 
Robbert Dijkgraaf, President Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen, 
Eric Oostwegel, voorzitter Raad van Bestuur Royal Haskoning en Johan van de Gronden, 
directeur WNF. De missie werd voorbereid en begeleid door poolreizigers Marc Cornelissen 
en Philip de Roo. In 2000 ontving Philip de Roo – hij was toen vijftien jaar – uit handen 
van de Prins een bijzondere prijs: hij mocht namens het WNF een maand naar Antarctica 
om onderzoek te doen naar klimaat en klimaatverandering. Na deze reis, die ook ook Marc 
Cornelissen was georganiseerd, zijn beide poolreizigers hun fascinatie voor de poolgebieden 
blijven delen.
De ontwikkelingen op Groenland zijn relevant voor de hele wereld. De Groenlandse 
ijskap is de één na grootste mondiale zoetwatervoorraad. Het smelten van de ijskap 
door klimaatverandering heeft grote invloed op het leven op aarde en het leven van de 
Groenlanders. Als een zevende deel van deze ijskap zou smelten, dan stijgt wereldwijd de 
zeespiegel met een meter. Voor de Groenlanders betekent het smelten van het ijs ook dat er 
meer landbouwgronden beschikbaar komen en dat natuurlijke bodemschatten als olie en 
gas die tot nu toe niet te exploiteren waren nu wel bereikbaar worden. 
48

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
Tijdens de rondetafelconferentie was ook de officieuze lancering van Roots2Share. Het 
Museon en het Museum Volkenkunde beschikken over een grote collectie foto’s van enkele 
gemeenschappen in Oost-Groenland. Deze zijn digitaal ter beschikking gesteld aan twee 
Groenlandse musea. Tijdens een presentatie in de tent van Russel Camp werd een klein deel 
van de collectie getoond. 
De presentatie in Groenland kreeg een vervolg op 13 oktober in Den Haag. Tijdens het 
jongerenevenement ‘Roots2Share’ in het Museon opende de Prins officieel de permanente 
tentoonstelling die met historisch en nieuw beeldmateriaal de ontwikkeling van Groenland 
laat zien. Op deze dag waren meer dan tachtig vwo-scholieren bij elkaar om samen met 
wetenschappers te werken aan duurzame toekomstscenario’s voor Groenland. Ook de 
Groenlandse minister van Buitenlandse Zaken, de heer Olsen, was daarbij aanwezig. 
De laatste dag van de Missie SILA spendeerden de poolreizigers op de Groenlandse gletsjers. 
Het gezelschap bracht de nacht in tentjes op de ijsvlakte door. In zijn blog die de Prins van 
9 mei schreef maakte hij duidelijk dat hij erg naar dit onderdeel uitkeek. “Morgen nog een 
prachtige dag en nacht op de ijskap en dan woensdagavond in white tie naar het jaarlijkse 
diner van het Corps Diplomatique in het Paleis op de Dam. Een grotere tegenstelling kan ik 
mij nauwelijks voorstellen.”
50

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
11 mei
corpS diploma TiQue
Hare Majesteit de Koningin ontving op 11 mei het Corps Diplomatique voor het jaarlijkse 
galadiner. Het diner werd gehouden in het Koninklijk Paleis Amsterdam. De Prins van 
Oranje en Prinses Margriet vergezelden de Koningin. Het galadiner vindt plaats om de 
internationale relaties te onderhouden en te versterken.
Koningin en Corps Diplomatique
Het Corps Diplomatique bestaat voor de Koningin uit bekende gezichten. Een buitenlandse 
ambassadeur is pas officieel in functie nadat hij of zij door de Koningin op Paleis 
Noordeinde is ontvangen voor het aanbieden van de geloofsbrieven. In 2011 boden  
36 buitenlandse ambassadeurs hun geloofsbrieven aan. Op de foto de ambassadeur 
van Spanje bij zijn aankomst bij het Paleis op 16 maart. Na de overhandiging van de 
geloofsbrieven heeft de Koningin een onderhoud met de nieuwe ambassadeur. Ook de 
ambassadeurs die ons land definitief verlaten, kunnen door de Koningin nog eenmaal 
ontvangen worden. In 2011 nam zij tijdens een audiëntie of een lunch afscheid van 
16 buitenlandse ambassadeurs, waaronder de Apostolische Nuntius, de diplomatiek 
vertegenwoordiger van de Heilige Stoel.
52

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
16 mei
in heT huiS van europa
Hare Majesteit de Koningin was op 16 mei aanwezig bij de officiële opening van het 
‘Huis van Europa’ in Den Haag. Het Huis van Europa staat aan de Korte Vijverberg. In het 
gebouw zijn de Vertegenwoordiging van de Europese Commissie in Nederland en het 
Informatiebureau in Nederland van het Europees Parlement gevestigd. Het Huis van Europa 
is een openbaar toegankelijk informatiecentrum en een conferentiezaal waar debatten, 
conferenties, colleges, seminars en culturele evenementen rondom Europa kunnen worden 
georganiseerd. Beide instanties hopen op deze wijze de betrokkenheid van Nederlanders bij 
Europa te vergroten. 
De openingshandeling werd verricht door José Manuel Barroso, voorzitter van de Europese 
Commissie, en Stavros Lambrinidis, vicevoorzitter van het Europees Parlement. Minister-
president Rutte hield een korte toespraak waarin hij iedereen met een hart voor Europa 
feliciteerde met het nieuwe Huis van Europa. “Europa is weer thuis aan de Hofvijver. Ik vind 
dat prachtige symboliek. Europa zit in het hart van de Nederlandse democratie. Letterlijk en 
figuurlijk. Als ik uit het raam van het Torentje kijk, kijk ik uit over Europa. Hoe mooi kun je 
het hebben! Europa is thuis in Nederland en Nederland voelt zich thuis in Europa.”
54

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
18 mei
STad in de duinen
Op 18 mei was Hare Majesteit de Koningin in Den Helder voor de opening van de nieuwe 
woonwijk Duinpark. De afgelopen dertien jaar werkte Woningstichting Den Helder samen 
met de gemeente aan de ontwikkeling van een wijk die in de plaats moest komen van een 
verloederde, onveilige buurt met sociale problemen. Het motto van de herstructurering 
was ‘Stad in de duinen, duinen in de stad’. Om de stad in de duinen te creëren werden 400 
verouderde flatwoningen gesloopt en verrezen 168 nieuwe woningen, een zorgcomplex 
en een brede school met kinderdagverblijf, sportaccommodatie en een bibliotheek. En dat 
allemaal in een parkachtige omgeving. 
De Koningin opende de wijk officieel door het onthullen van een tekst van de Helderse 
kunstenaar R.W. van de Wint op een brug die zijn naam draagt: ‘De werkelijkheid leidt 
telkens weer tot het verlangen’. Gerrit Seegers, directeur van Woningstichting Den Helder, 
noemde het een grote eer dat de Koningin het Duinpark heeft geopend. “Het bevestigt dat 
we op de goede weg zijn in Den Helder. De inwoners van Nieuw Den Helder zijn terecht 
trots op hun wijk.”
56

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
24 mei 
STreekbezoek flevoland
Hare Majesteit de Koningin bezocht op 24 mei de provincie Flevoland voor een streekbezoek. 
Flevoland vierde dit jaar haar 25-jarig jubileum. Het bezoek stond in het teken van natuur, 
recreatie, creatief ondernemerschap, landbouw, innovatie en duurzaamheid. De dag begon 
bij het natuurbelevingcentrum De Oostvaarders. Zij liet zich daar informeren over het 
natuurgebied Oostvaardersplassen. Vanuit het uitkijkpunt van het centrum wierp zij een 
blik op het nest van de zeearend die daar voor het zesde opeenvolgende jaar broedt. Op 
de Creatieve Campus in Almere ontmoette zij verschillende jonge ondernemers en bij het 
Praktijkleercentrum Dronten liet zij zich door studenten informeren over duurzame energie, 
bodemkwaliteit en precisielandbouw. De in Tanzania geboren Hidaya Abdulla vertelde de 
Koningin over de biobased economy. “In mijn land kan een gezin uit de mest van twee of 
drie koeien voldoende energie halen. Mijn onderzoek richt zich met name op landbouw als 
energieleverancier in ontwikkelingslanden. De Koningin was daarin erg geïnteresseerd.” 
Bij de Christelijke Agrarische Hogeschool nam de Koningin actief deel aan een 
rondetafelgesprek met vertegenwoordigers uit de Flevolandse agrarische sector en het 
agrarische onderwijs. Het streekbezoek werd afgesloten in Kraggenburg. Daar maakte 
zij kennis met het bedrijf Brennels Buiten dat op grote schaal brandnetels teelt om er, 
als duurzaam alternatief voor katoen, textielvezels van te maken. Ook woonde zij er een 
optreden bij van Danscentrum Artistique.
58

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
31 mei
103 iSTarba T
Op 31 mei bezocht Hare Majesteit de Koningin het 103 ISTAR Bataljon in ’t Harde. Dit 
bataljon is één van de grootste bataljons van de Koninklijke Landmacht en bestaat uit 
ongeveer 800 militairen en burgers. De hoofdtaak van deze defensie-eenheid is het 
verzamelen en analyseren van inlichtingen. Dit gebeurt met zeer uiteenlopende middelen 
zoals radar, verrekijker, afluisterapparatuur, gesprekken en onbemande vliegtuigjes. Deze 
verkregen informatie is essentieel voor de operationele eenheden van defensie. Het bataljon 
staat daarom ook wel bekend als het inlichtingenbataljon. 
103 ISTARBAT is opgericht in 2003 en staat voor Intelligence, Surveillance, Target, Acquisition 
and Reconnaissance (inlichtingenvergaring, bewaking, doelopsporing en verkenning). 
Eenheden van 103 ISTARBAT zijn ingezet tijdens internationale militaire operaties in Irak 
en Afghanistan. De Koningin kreeg een demonstratie van de middelen en technieken die 
het bataljon gebruikt. Ook sprak zij uitgebreid met militairen over hun ervaringen tijdens 
buitenlandse missies en over de aangekondigde bezuinigingen bij Defensie. 
60

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
15 juni
Tekenen weTTen
Op 15 juni ondertekende Hare Majesteit de Koningin onder andere het Koninklijk Besluit 
tot vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van de wet ‘Uitvoering overeenkomst 
afgifte attestatie de vita’. Deze wet introduceert een nieuwe akte voor de burgerlijke stand. 
De attestatie de vita (bewijs van in leven zijn) wordt opgesteld conform een vaststaand 
internationaal model. Voordeel hiervan is dat er geen vertaling van een beëdigd vertaler 
nodig is en een burger in het buitenland kan aantonen dat hij in leven is. Dit bewijs is onder 
meer verplicht bij het aanvragen van een (pensioen)uitkering. 
De Koningin krijgt een wetsvoorstel ter tekening voorgelegd na advisering door de Raad van 
State en behandeling en stemming in de Tweede Kamer en Eerste Kamer. Na ondertekening 
door de Koningin wordt het wetsvoorstel door de betrokken minister of staatssecretaris 
gecontrasigneerd. Hierin komt de ministeriële verantwoordelijkheid tot uitdrukking. Na 
bekendmaking in het Staatsblad wordt de wet in het archief van het Kabinet der Koningin 
opgeborgen. De Koningin ondertekende in 2011 ongeveer 500 wetten en algemene 
maatregelen van bestuur en bijna 3000 Koninklijke besluiten. Overeenkomstig artikel 47 
van de Grondwet kan alleen de Koningin deze stukken tekenen. Ook als de Koningin in het 
buitenland is, krijgt zij stukken ter tekening voorgelegd.  
62

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
20 ToT en meT 23 juni
ToileTTen voor 2,6 miljard menSen
De Prins van Oranje was van 20 tot en met 23 juni in New York om de zestiende vergadering 
voor te zitten van de Adviesraad voor Water en Sanitatie van de Secretaris-Generaal van 
de Verenigde Naties (UNSGAB). Tijdens deze vergadering lanceerde de Prins samen met de 
Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties de campagne ‘The Sustainable Sanitation, Five 
Year Drive to 2015’. Doel van deze campagne is om wereldwijd meer aandacht en actie te 
vragen voor het behalen van de Millennium Ontwikkelingsdoelstelling voor sanitatie: in 
2015 moet het percentage mensen dat niet beschikt over goede sanitatie zijn gehalveerd ten 
opzichte van 1990. De Prins hield tijdens de vergadering een pleidooi voor goede sanitatie 
voor de 2,6 miljard mensen die dit nu nog moeten ontberen. “Sanitatie is zonder twijfel 
de millenniumdoelstelling die het meest over het hoofd wordt gezien en daarmee ook het 
terrein waarop de minste vorderingen zijn geboekt. Het is geen sexy onderwerp, maar 
wel enorm belangrijk. Zolang de behoefte aan schoon sanitair genegeerd wordt, zal deze 
sluipende crisis aanhouden. Deze crisis vormt de dagelijkse realiteit voor de 2,6 miljard 
mensen die eenvoudig geen schone, veilige en hygiënische plek hebben om hun behoefte te 
doen. Onze Raad deelt de overtuiging dat basissanitatie fundamenteel is voor de menselijke 
waardigheid en essentieel voor de economische en sociale ontwikkeling.” 
64

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
24 juni 
jeroen boSch ziekenhuiS
In Den Bosch opende de Prins van Oranje op 24 juni het Jeroen Bosch Ziekenhuis. Dit nieuwe 
ziekenhuis is ontstaan door het samengaan van drie Bossche ziekenhuizen: het Carolus, het 
Groot Ziekengasthuis en het Willem-Alexander. Dit laatste ziekenhuis werd in 1974 geopend 
door Prinses Beatrix. De toen 7-jarige Prins van Oranje was daarbij. Uitgangspunt bij het 
bouwen van het Jeroen Bosch Ziekenhuis was de gedachte dat een aangename omgeving 
bijdraagt aan een sneller herstel van de patiënten. Het ziekenhuis is daarom omringd door 
tuinen en voor het interieur is nagedacht over het gebruik van licht, kleur en geluid. Het 
Jeroen Bosch Ziekenhuis is één van de grootste opleidingsziekenhuizen voor artsen en 
verpleegkundigen in Nederland. 
Na de openingsceremonie ging de Prins langs op de kinderafdeling. Daar ontmoette hij 
onder meer Nancy van den Boom en haar couveusekindjes Elin en Zoë. Moeder Nancy was 
naderhand kort en duidelijk over het gesprek: “Het was gezellig. Het ging van eiges.”  
De Prins sprak ook met medewerkers van het ziekenhuis. Na afloop was hij zeer te spreken 
over de sfeer in het Jeroen Bosch Ziekenhuis. “Voor zover een ziekenhuis leuk is, is dit wel 
het leukste ziekenhuis dat er is.”
66

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
28 juni 
op volle zee
In IJmuiden bracht Hare Majesteit de Koningin op 28 juni een werkbezoek aan de 
Koninklijke Nederlandse Redding Maatschappij (KNRM). Aan wal werd ze geïnformeerd 
over de huidige werkzaamheden en de toekomstige ontwikkelingen van de KNRM. 
Verschillende medewerkers en vrijwilligers van de KNRM vertelden over het reddingswerk, 
het onderhoud aan de schepen en voertuigen, de kusthulpverleningstaken en het 
lifeguardproject op de Waddeneilanden. Daarna ging de Koningin aan boord van de 
IJmuider reddingboot ‘Koos van Messel’ om op volle zee deel te nemen aan een reguliere 
reddingsoefening. Deze oefening werd uitgevoerd samen met andere schepen van de 
reddingstations IJmuiden en Wijk aan Zee. Aan boord kreeg de Koningin uitleg over de 
reddingsmiddelen en de communicatie- en navigatietechnieken die de redders gebruiken 
bij hun werk.
De stichting KNRM heeft als doel het kosteloos verlenen van hulp en bijstand op open 
water aan hen die in gevaar verkeren of in gevaar dreigen te raken. Sinds de oprichting 
in 1824 is de KNRM een zelfstandig opererende ongesubsidieerde instelling. De KNRM 
werkt met vrijwillige bemanningsleden op de reddingboten. Ook aan de wal zijn veel 
vrijwilligers actief. De KNRM werkt samen met diverse hulpverleningspartners, waaronder 
de kustwacht, veiligheidsregio’s en reddingsbrigades. De Koningin is beschermvrouwe van 
de KNRM.
68

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
2 juli 
vlooTSchouw op p aTerSwoldSemeer
Op het Paterswoldsemeer nam Hare Majesteit de Koningin op 2 juli een vlootschouw af ter 
gelegenheid van het 100-jarig bestaan van de Vereniging Watersport De Twee Provinciën 
(VWDTP) in Haren, provincie Groningen. In straffe wind nam de Koningin plaats in een 
Vollenhovense Bol die zo’n 80 meter van de wal voor anker ging. Oude klassieke houten 
zeilboten van 35 jaar en ouder voeren in eskaders aan de Koningin voorbij evenals moderne 
wedstrijdschepen en Optimisten met jeugdige zeilers. Na de vlootschouw praatte de 
Koningin na met leden van de zeilvereniging.
VWDTP biedt zeilopleidingen aan zowel wedstrijdzeilers als recreatiezeilers. De vereniging 
is actief in het interesseren van de jeugd voor de zeilsport en heeft speciale voorzieningen 
voor gehandicapte zeilers. 
70

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
21 auGuSTuS
Samen naar ek dreSSuur
Samen met haar grootmoeder was Prinses Catharina-Amalia op 21 augustus bij de 
slotmiddag van de Europese Kampioenschappen Dressuur 2011 in Rotterdam. Het EK 
Dressuur 2011 vond plaats van 17 tot en met 21 augustus in het Kralingse Bos in Rotterdam. 
Onder grote belangstelling van Koningin en Prinses reden vijftien dressuurruiters en 
amazones een kür op muziek. De overwinning ging naar de Nederlandse amazone Adelinde 
Cornelissen met haar paard Jerich Parzival. 
72

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
25 auGuSTuS
hoop in kanaleneiland
Op 25 augustus was Prinses Máxima in de wijk Kanaleneiland in Utrecht voor een 
bezoek aan de Stichting Al Amal. Deze stichting maakt deel uit van het Oranje Fonds 
Groeiprogramma. Al Amal (‘hoop’ in het Arabisch) helpt Marokkaanse gezinnen die kampen 
met complexe zorgen en problemen. Doorgaans zijn deze gezinnen niet in staat hun weg 
te vinden naar reguliere hulpverlening. Al Amal probeert gezinnen uit hun isolement 
te halen via het initiatief ‘Tussen In’. De organisatie begeleidt inmiddels ruim honderd 
gezinnen bij onder meer de opvoeding, relatie- en schuldenproblemen. De Prinses sprak 
met de initiatiefneemsters van Al Amal, bestuursleden en vertrouwenspersonen over de 
werkwijze en de toekomstplannen van de stichting. Ook onderhield zij zich met moeders 
en kinderen over hun persoonlijke ervaringen. De moeders gaven aan zich erg gesteund 
te voelen dankzij de hulp van Al Amal en meer zelfvertrouwen te hebben. Een van hen 
vertelde de Prinses: “Als er vroeger iets niet goed ging op school, raakte ik in paniek. Nu 
blijf ik rustig.” Ook een dochter ervaart de positieve gevolgen van de ondersteuning. “Mijn 
moeder is veranderd door Al Amal. We begrijpen elkaar beter. Ze vraagt zich niet meer elke 
vijf minuten af waar ik ben.”
74

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
1 SepTember
voorziTTer eerSTe kamer
Op 1 september ontving Hare Majesteit de Koningin de nieuwe voorzitter van de Eerste 
Kamer der Staten-Generaal, Fred de Graaf, voor een kennismakingsgesprek op Paleis Huis 
ten Bosch. De heer De Graaf werd op 28 juni gekozen tot voorzitter; tot 1 oktober 2011 was 
hij tevens burgemeester van Apeldoorn. In ons staatsbestel hebben het staatshoofd en 
de voorzitter van de Eerste Kamer regelmatig met elkaar te maken. Op grond van artikel 
62 van de Grondwet is de voorzitter van de Eerste Kamer ook voorzitter van de Verenigde 
Vergadering der Staten-Generaal. De Verenigde Vergadering komt doorgaans alleen op 
Prinsjesdag bijeen voor de Troonrede. Ook is de voorzitter van de Eerste Kamer, samen met 
de voorzitter van de Tweede Kamer en de vicepresident van de Raad van State, één van de 
vaste gesprekspartners van de Koningin tijdens kabinetsformaties. 
76

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
2 SepTember
we will remember Them
Prinses Margriet en professor mr. Pieter van Vollenhoven openden op 2 september het 
nieuwe informatiecentrum bij de Canadese begraafplaats in Holten. Het centrum biedt 
aan de hand van onder meer persoonlijke verhalen, foto’s en filmmateriaal een impressie 
van de bevrijding van Oost-Nederland door de Canadezen in 1945. Ook beschikt het 
informatiecentrum over een digitale soldatendatabase waarin informatie te vinden is over 
alle 1.394 in de Tweede Wereldoorlog gesneuvelde soldaten die in Holten begraven liggen. 
De openingshandeling bestond uit het onthullen van een glaskunstwerk van Annemiek 
Punt. Het werk draagt de titel ‘For all Generations’.
 
Voorafgaande aan de officiële onthulling, legden de Prinses en haar echtgenoot een 
krans. Charles Reeves, een 87-jarige Canadese veteraan, was daarbij. Na de oorlog bleef 
hij in Nederland. Hij was 30 jaar lang de hovenier van de begraafplaats. Tijdens de korte 
plechtigheid sprak hij de Act of Remembrance uit, een passage uit het gedicht For the fallen 
van Laurence Binyon: 
They shall grow not old,  
as we that are left grow old:  
Age shall not weary them,  
nor the years condemn.  
At the going down of the sun  
and in the morning  
We will remember them.  
78

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
8 SepTember
wereldalfabeTiSerinGSdaG
Prinses Laurentien hield tijdens Wereldalfabetiseringsdag op 8 september een toespraak 
in de Ridderzaal in Den Haag. De bijeenkomst werd bijgewoond door ongeveer 250 gasten, 
waaronder minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap Marja van Bijsterveldt, 
Kamerleden en mensen die zich inzetten voor de strijd tegen laaggeletterdheid. In 
Nederland werd Wereldalfabetiseringsdag voor de tiende keer gehouden. De Prinses gaf in 
haar toespraak aan dat het bij geletterdheid als het ware draait om een drieluik: onszelf, 
de ander en de omgeving. “De mate waarin iemand kan lezen of schrijven is bepalend 
voor hoe hij in het leven staat. Het beïnvloedt hoe we ons ontwikkelen, welke kansen we 
herkennen en krijgen en vervolgens durven benutten.” Ze sprak ook over de toekomst en 
de acties die nog in gang moeten worden gezet. “De volgende fase is het mobiliseren van 
de samenleving. Niet alleen om laaggeletterdheid te herkennen en erkennen. De tijd is rijp 
om nog een stap verder te gaan: wat kunnen we met elkaar doen om nu ook daadwerkelijk 
meer mensen beter te leren lezen en schrijven? Iedereen is erbij gebaat en daarop moeten 
we op nog grotere schaal, en nog gestructureerder, inspelen.”
De Prinses is oprichter en voorzitter van Stichting Lezen & Schrijven en Speciaal Gezant 
Geletterdheid voor UNESCO. In deze rollen zet zij zich nationaal en internationaal in voor 
het bestrijden van laaggeletterdheid.
80

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
12 SepTember
buizen in zwijndrechT
In Zwijndrecht opende Prinses Máxima op 12 september het nieuwe hoofdkantoor van 
de Van Leeuwen Buizen Groep: Swindonk. De naam van het pand, een ontwerp van de 
Dordrechtse architect Andries Lugten, verwijst naar de locatie op de meest westelijke punt 
van het terrein Swinhaven in Zwijndrecht. Door het toepassen van energiebesparende 
maatregelen als zonne- en windenergie en warmte- en koudeopslag is het kantoor één van 
de meest energiezuinige kantoren in Nederland. De Prinses kreeg naast een rondleiding 
door het hoofdkantoor ook een tour over het bedrijfsterrein en de loods waar de voorraad 
ligt opgeslagen. 
Van Leeuwen Buizen werd in 1924 opgericht. Het familiebedrijf levert onder meer stalen 
buizen aan grote industriële ondernemingen in binnen-en buitenland. Op de loonlijst van 
de onderneming staan ruim 1.100 medewerkers, waarvan er ongeveer 325 werkzaam zijn in 
Zwijndrecht.
82

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
20 SepTember
prinSjeSdaG
Hare Majesteit de Koningin sprak op 20 september in de Ridderzaal in Den Haag de 
troonrede uit, waarin de plannen van de regering voor 2012 worden ontvouwd. Dit was  
de eerste troonrede tijdens het kabinet-Rutte. Ook de Prins van Oranje, Prinses Máxima, 
Prins Constantijn, Prinses Laurentien, Prinses Margriet en professor mr. Pieter  
van Vollenhoven gaven acte de présence. Daarnaast bood minister van Financiën Jan Kees  
de Jager de Miljoenennota en de Rijksbegroting aan de Tweede Kamer aan. Hoofdstuk I van 
de Rijksbegroting is de begroting van de Koning. De uitgaven voor het Koninklijk Huis zijn 
vastgelegd in de Wet Financieel Statuut van het Koninklijk Huis. 
84

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
23 SepTember
vloeibaar GaS van overzee
Op de Maasvlakte in Rotterdam opende Hare Majesteit de Koningin op 23 september 
de Gate-terminal. Dit deed zij door symbolisch de gaskraan van een pijpleiding open 
te draaien. De Gate-terminal (Gas Access To Europe) is de eerste importterminal voor 
vloeibaar aardgas (LNG) in Nederland. N.V. Nederlandse Gasunie en Koninklijke Vopak N.V. 
ontwikkelden de gasterminal die in totaal achthonderd miljoen euro kostte. Het vloeibare 
gas wordt per tanker aangevoerd vanuit productielanden als Qatar en de Verenigde 
Arabische Emiraten. In de Gate-terminal wordt het vloeibare gas gelost, opgeslagen en 
verdampt. Dit gas kan vervolgens aan het landelijke gastransportnetwerk worden geleverd. 
Nederland en andere landen in Noordwest-Europa kunnen er dan gebruik van maken. 
Doordat gas ook via tankers van over de wereldzeeën kan worden aangeleverd, wordt 
Europa minder afhankelijk van gas uit bijvoorbeeld Rusland.
De Gate-terminal beschikt over drie opslagtanks, twee aanlegsteigers en 
verdampingsinstallaties. Zo nodig kan er nog een vierde opslagtank worden bijgebouwd. De 
Rotterdamse gasterminal heeft een capaciteit van twaalf miljard kubieke meter per jaar. Dit 
is genoeg om zeven miljoen huishoudens jaarlijks van gas te voorzien.
86

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
24 SepTember
prinS en reServiSTen
Op het terrein van de Generaal Winkelman Kazerne in Harskamp bracht de Prins van Oranje 
op 24 september een werkbezoek aan de Landelijke Schiet- en Vaardigheidswedstrijden van 
het Korps Nationale Reserve. Het Korps Nationale Reserve (Natres) maakt sinds 1948 deel uit 
van de Nederlandse Koninklijke Landmacht. Natres bestaat uit ongeveer 3.800 militairen en 
is verdeeld over vijf regionale bataljons. De reservisten combineren de functie van reservist 
met een baan in de burgermaatschappij. De Prins sprak met de bataljoncommandanten 
van Natres over het groeiende belang van reservisten voor de landmacht. Ook sprak hij 
met reservisten die meededen aan de wedstrijdonderdelen ‘Doorzoeken van gebouwen’ en 
‘Schieten’. Soldaat der eerste klasse Erik Berends was achteraf beduusd van de onverwachte 
Koninklijke belangstelling. “We stonden op het punt om te beginnen met de oefening en ik 
lag in het struikgewas waar te nemen. Plotseling komen er enkele militairen aangelopen. 
Ik kijk nog eens en denk: Het lijkt wel, het zal toch niet…? Maar hij was het zeker. Na afloop 
van de actie praatte de Prins met onze hele groep.”
88

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
1 okTober
ScheepvaarTmuSeum uiT de STeiGerS
Op 1 oktober was Hare Majesteit de Koningin als eregast aanwezig bij de officiële 
heropening van Het Scheepvaartmuseum in Amsterdam. De Koningin kwam aan bij 
het museum met haar privézeiljacht De Groene Draeck. Ook de zevenhonderd overige 
gasten arriveerden via het water. Het Scheepvaartmuseum sloot in 2007 als laatste 
van de drie te renoveren Amsterdamse musea de deuren en opende deze nu weer als 
eerste. Museumdirecteur Willem Bijleveld sprak daarom van een “zeemijlpaal”. Het 
Scheepvaartmuseum is ingrijpend gerenoveerd. De binnenplaats – Het Open Pleyn – 
heeft met een nieuwe glazen overkoepeling een compleet nieuwe functie als centraal 
oriëntatiepunt en evenementenlocatie gekregen. Ook de presentatie is grondig aangepakt. 
Er zijn nu elf nieuwe tentoonstellingen die laten zien wat de zee voor Nederland heeft 
betekend. De Koningin bekeek tijdens de heropening twee tentoonstellingen: ‘Haven 24/7’ 
en ‘De Globes’.
De Koningin is beschermvrouwe van de Vereeniging Nederlandsch Historisch Scheepvaart 
Museum. 
90

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
5 okTober
raad van ST aTe in heT nieuw
Het vernieuwde en gerenoveerde onderkomen van de Raad van State aan de Kneuterdijk 
in Den Haag werd op 5 oktober geopend door Hare Majesteit de Koningin. De Prins van 
Oranje en Prinses Máxima vergezelden haar hierbij. De nieuwe huisvesting biedt nu één 
geïntegreerde, moderne werkomgeving. Architectenbureau Merkx + Girod uit Amsterdam 
was verantwoordelijk voor het ontwerp en de herinrichting. De verbouwing van de 
monumentale gebouwen van de Raad van State duurde zes jaar en kostte in totaal  
130 miljoen euro. Vicepresident van de Raad van State, Herman Tjeenk Willink, was blij 
met het eindresultaat: “Het is helder, doorzichtig met oog voor detail, maar vooral niet 
plechtstatig. We wilden niet de Haagse deftigheid uitstralen, iedereen moet hier het gevoel 
hebben welkom te zijn en gehoord te worden.”
De Raad van State is onafhankelijk adviseur van de regering en het parlement over 
wetgeving en bestuur en is de hoogste algemene bestuursrechter van Nederland. De 
Koningin is ceremonieel voorzitter van de Raad van State; de vicepresident heeft de 
dagelijkse leiding. De Prins van Oranje en Prinses Máxima hebben beiden zitting in  
de Raad van State. 
92

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
6 okTober
jonG en oud in GroninGen
Op 6 oktober was de Prins van Oranje in de stad Groningen om zich te laten informeren 
over twee sociale initiatieven die ondersteund worden door het Oranje Fonds. ’s Ochtends 
ging hij langs bij het project ‘Jong geleerd, jong gebleven’, waarin kinderen tussen 6 en 12 
en ouderen tussen 80 en 102 jaar samen circusactiviteiten en – spelletjes doen. Oud en jong 
kunnen elkaar zo beter leren kennen en samen veel plezier maken. Na tien bijeenkomsten 
volgt een voorstelling in de circustent in de wijk voor geïnteresseerde bewoners. Het project 
is een initiatief van sociaal circus Santelli en woon- en zorgcentrum Oosterparkheem. De 
kinderen die meedoen zitten op de buitenschoolse opvang. In mei ontving ‘Jong geleerd, 
jong gebleven’ uit handen van Prinses Máxima een Appeltje van Oranje. De Prins sprak met 
organisatoren, ouderen en kinderen. Ook woonde hij een kleine circusvoorstelling bij. Kleine 
Naïs durfde het aan de Prins voor zijn vertrek een brandende vraag in het oor te fluisteren: 
“Hoe oud bent u?”
In de middag sprak de Prins met jongeren en mentoren van het mentorprogramma  
‘Kans 050’. Dit initiatief koppelt roc-leerlingen met taal-, motivatie-, sociale en andere 
problemen aan vrijwillige, volwassen mentoren. De jongeren vertelden de Prins dat zij zich 
dankzij het contact met een mentor sterker voelen, keuzes durven maken en hun leven weer 
op de rails krijgen. 
94

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
7 okTober
koninklijke prijS voor vrije 
SchilderkunST 
In de Burgerzaal van het Koninklijk Paleis Amsterdam reikte Hare Majesteit de Koningin 
op 7 oktober de Koninklijke Prijs voor Vrije Schilderkunst uit. De prijs, die dit jaar 140 jaar 
bestond, is bedoeld als stimulans voor jong talent op het gebied van de schilderkunst. Uit 
206 inzendingen koos de jury onder leiding van Wilma Sütö vier winnaars: Marie Civikov, 
Omar Koubâa, Katja Mater en Navid Nuur. Zij ontvingen ieder 6.500 euro. Volgens het 
juryrapport borrelden veel van de ingezonden schilderijen dit jaar van het “maatschappelijk 
tumult”. De Koningin verwees in een korte toespraak tijdens de prijsuitreiking naar de 
snelheid waarmee beelden in de huidige tijd op televisie of internet voorbij vliegen. 
Zij noemde de schilderkunst een waardevolle aanvulling op deze ontwikkeling, maar 
omschreef het in zekere zin ook als een tegenwicht. “De beeldende kunst nodigt immers uit 
tot aandacht en afstand, tot reflectie en reactie. In de culinaire sfeer heeft de opkomst van 
‘fast food’ de tegenhanger ‘slow food’ opgeroepen. Misschien zijn schilderijen in die zin een 
vorm van ‘slow art’. Schilderijen halen ons uit de vluchtigheid, zij zijn een toevluchtsoord 
voor overdenking en beschouwelijkheid. Dat is geen ontsnapping uit de werkelijkheid, maar 
een nieuw perspectief op alledaagsheid.”
96

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
25 okTober
STem in de ST ad
In Haarlem opende Prinses Máxima op 25 oktober het nieuwe gebouw van Oecumenisch 
Diaconaal Centrum ‘Stem in de Stad’. Dit centrum biedt kwetsbaren als dak- en thuislozen, 
verslaafden, asielzoekers en vluchtelingen een gastvrije plek, aandacht, medische en 
praktische hulp, opvang en een maaltijd. Het merendeel van de kosten van de verbouwing 
is betaald door liefdadigheidsinstelling Sint Jacob Godshuis. Ook verschillende particuliere 
sponsoren droegen een steentje bij. Het volledig gerenoveerde pand bevindt zich op een 
historische plek van een klooster waar de kerk al sinds de middeleeuwen omziet naar 
mensen in nood. 
Bij Stem in de Stad zijn 9 beroepskrachten en ruim 175 vrijwilligers actief. Dagelijks zoeken 
meer dan 70 mensen hun toevlucht tot het centrum. Na de openingshandeling sprak 
de Prinses uitgebreid met vrijwilligers en (vaste) bezoekers. Ze hoorde dat veel van de 
bezoekers Stem in de Stad beschouwen als een thuis, een veilige haven. In de woorden 
van één van hen: “Doordat ik ben gevlucht, heb ik alles achter me moeten laten. Nu ben ik 
Nederlands staatsburger. Ik heb hier geen familie. De mensen hier zijn mijn familie. We 
delen alles. Onze liefde, maar ook onze problemen. Als je eenzaam bent, vind je hier een 
luisterend oor. En je kunt naar anderen luisteren.”
98

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
28 okTober ToT en meT 6 november
caribiSch deel van heT koninkrijk
Van 28 oktober tot en met 6 november brachten Hare Majesteit de Koningin, de Prins van 
Oranje en Prinses Máxima een officieel bezoek aan alle zes eilanden van het Caribisch 
deel van het Koninkrijk. Het was het eerste bezoek van de Koningin aan de Cariben na de 
staatkundige hervormingen van 10 oktober 2010. Sinds die datum hebben de eilanden 
Curaçao en Sint Maarten de status van land binnen het Koninkrijk. Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba zijn openbare lichamen (bijzondere gemeenten) van Nederland geworden. Aruba 
heeft sinds 1986 een status aparte. Tijdens de reis werd stilgestaan bij de ontwikkelingen op 
de eilanden na de ontmanteling van het land Nederlandse Antillen. 
Ook in Nederland houdt de Koningin zich op de hoogte van de gang van zaken in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk. Ontvangsten en beëdigingen van autoriteiten zijn 
daar doorgaans goede gelegenheden voor. In 2011 ontving de Koningin de gouverneur 
en minister-president van Curaçao en de gouverneur en de minister-president van 
Sint Maarten. Ze beëdigde verder Dennis Richardson als lid van de Raad van State van 
het Koninkrijk voor Sint Maarten, Wilbert Stolte als rijksvertegenwoordiger voor de 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en Julian Woodley als waarnemend 
rijksvertegenwoordiger. 
Aan het eind van de reis op 6 november spraken Koningin, Prins en Prinses nog met de pers. 
Op de vraag aan de Koningin hoe ze deze drukke rondreis toch vol kon houden antwoordde 
ze: “De mensen geven me zoveel energie.”
100

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
31 okTober 
bonaire
Hare Majesteit de Koningin, de Prins van Oranje en Prinses Máxima werden op 31 oktober 
verwelkomd op het Bestuurskantoor in Kralendijk door de gezaghebber van Bonaire, de 
rijksvertegenwoordiger voor de openbare lichamen, leden van het Bestuurscollege en de 
leden van de Eilandsraad. Buiten sprak de Koningin met enkele demonstranten die hun 
ongenoegen uitten over de leefomstandigheden op Bonaire. De Koningin nam een petitie 
in ontvangst en bedankte het publiek “voor de openhartige en waardige manier waarop u 
protesteert”. Hierna ging het Koninklijk gezelschap naar cultuurpark Mangazina di Rei waar 
samen met eilandbewoners een klein dansje werd gewaagd. Bij de Watapanaschool, de 
enige school op Bonaire voor speciaal onderwijs, zagen ze hoe het schoolplein is opgeknapt 
dankzij Bon Doet, de Bonairiaanse versie van NL Doet. 
Per boot bekeken Koningin en Prins de mangroven in Lac Cai. Dit natuurgebied wordt 
vanwege de zeedieren die zich in alle rust nestelen tussen de wortels van de bomen ook 
wel omschreven als de kraamkamer van de oceaan. Ook de met uitsterven bedreigde 
groene zeeschildpad en de grote kroonslak (Queen Conch) leven hier. Prinses Máxima 
opende in Kralendijk het Centrum voor Jeugd en Gezin. Dit centrum biedt ondersteuning 
aan de ontwikkeling en het welzijn van kinderen en jongeren tussen 0 en 24 jaar. Ouders, 
professionals en andere betrokkenen kunnen hier terecht voor advies over opvoeding en 
gezondheid van kinderen. 
102

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
3 november
SinT maarTen
Hare Majesteit de Koningin, de Prins van Oranje en Prinses Máxima bezochten op  
3 november Sint Maarten. Zij werden verwelkomd door een ontvangstcomité met daarin 
onder meer de voorzitter van de Staten. Ook hier omvatte het ochtendprogramma 
ontmoetingen met de gouverneur en minister-president van Sint Maarten en de leden 
van de Raad van Ministers. In de middag werden verschillende werkbezoeken afgelegd 
die in het teken stonden van zorg, natuur en onderwijs. De Koningin opende het nieuwe 
pand van de Mental Health Care Foundation. Ook liet het gezelschap zich in het Emilio 
Wilson Historisch en Cultureel Park, een voormalige suikerplantage, informeren over 
behoud, bescherming en beheer van de natuur op Sint Maarten. De Oranjes bekeken in 
Philipsburg de Sundial School en zij praatten daar met docenten en leerlingen. Deze school 
biedt secundair beroepsonderwijs op de terreinen zorg, welzijn en hospitality. De dag werd 
afgesloten met een cultureel festival met als thema ‘Embracing St. Maarten’s Tradition’. 
Minister-president Sarah Wescot-Williams bedankte de Koningin tijdens een toespraak 
en noemde haar “onze steun in goede tijden en slechte tijden”. De Koningin op haar beurt 
bedankten iedereen voor een “superb evening”. 
Ook op 5 november waren Koningin, Prins en Prinses op Sint Maarten voor het afsluitende 
‘Governor’s dinner’. Tijdens deze avond spraken de Oranjes met leden van de Staten van Sint 
Maarten en vele andere vertegenwoordigers uit de samenleving van het eiland. 
104

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
5 november
Saba
Het zesde en laatste eiland dat Hare Majesteit de Koningin, de Prins van Oranje en Prinses 
Máxima aandeden tijdens hun bezoek aan het Caribisch deel van het Koninkrijk was 
Saba. Saba is weliswaar het kleinste van alle eilanden in de Cariben, maar is vanwege de 
887 meter hoge Mount Scenery wel het hoogste punt van het Koninkrijk. Op Saba werden 
op 5 november diverse organisaties en instellingen bezocht. Het Koninklijk gezelschap 
begon bij de enige school voor voortgezet onderwijs op het eiland, de Saba Comprehensive 
School. Hierna volgden de Child Focus Foundation, een stichting die naschoolse activiteiten 
organiseert voor kinderen tussen de 4 en 18 jaar, en het Eugenius Johnson Community 
Center waar allerlei culturele activiteiten plaatsvinden. Het programma werd vervolgd 
met een bezoek aan de haven van Saba, een lunch met de gezaghebber, de leden van de 
Eilandsraad en het Bestuurscollege en bezoeken aan het lokale bejaardentehuis en het 
aangrenzende ziekenhuis A.M. Edwards Medical Center. Op het Cruijff Court kregen de 
Oranjes enkele sportdemonstraties te zien en bij de Saba University School of Medicine 
spraken zij met studenten en docenten. Het diploma van deze universiteit is erkend in de 
Verenigde Staten en Canada. Met het bekende (kleine) vliegtuigje van Winair en via de 
korte start- en landingsbaan van vierhonderd meter verlieten Koningin, Prins en Prinses het 
Caribische eiland Saba.  
106

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
8 november
Groen GaS van Suiker unie
Op 8 november stelde de Prins van Oranje in Dinteloord officieel de nieuwe 
biomassavergister van Suiker Unie in gebruik. Deze installatie zet plantaardig restmateriaal 
van Suiker Unie en andere voedingsmiddelenbedrijven om tot groen gas dat wordt geleverd 
aan het Nederlandse aardgasnet. De Prins stortte met een shovel de eerste lading biomassa 
in de vergister. Hij liet zich tijdens een rondleiding in zowel de biomassavergister als de 
suikerfabriek uitgebreid informeren over de activiteiten van Suiker Unie. Suiker Unie is 
onderdeel van Royal Cosun, een coöperatie die eigendom is van 10.000 suikerbietentelers. 
Het bedrijf noemt rekening houden met het milieu daarom een tweede natuur.
Suiker Unie is de enige Nederlandse suikerfabrikant. Met de nieuwe biomassavergister in 
Dinteloord en de biomassavergister in het Groningse Vierverlaten (in 2012 in productie) zet 
de Suiker Unie 200.000 ton plantaardig restmateriaal om in 25 miljoen kubieke meter groen 
gas. Dat is voldoende voor ruim 15.000 huishoudens. Hiermee wordt de Suiker Unie één van 
de grootste producenten van groen gas van Nederland. 
108

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
11 november
200 jaar rechTerlijke machT
In de Ridderzaal in Den Haag woonde Hare Majesteit de Koningin op 11 november de viering 
bij van het 200-jarig jubileum van de rechterlijke macht in Nederland. Op 1 januari 1811 
voerde Napoleon in Nederland een rechterlijke organisatie in naar Frans model. Tijdens de 
viering werd teruggeblikt naar de Franse tijd, maar ook gesproken over rol en betekenis 
van het recht in de huidige samenleving. De Koningin nam ook twee boeken in ontvangst: 
Tweehonderd jaar rechters over de rol van de rechtspraak sinds 1811 en Twee eeuwen 
Openbaar Ministerie over de historische ontwikkeling van het OM in Nederland. 
 
In zijn toespraak ging de President van de Hoge Raad, Geert Corstens, in op de waarde van 
onafhankelijke rechtspraak. “Een rechtsstaat is niet te koop, maar kost wel geld. Op de 
gezagsdragers van de verschillende staatsmachten rust de verantwoordelijkheid steeds 
weer uit te leggen dat en hoe de geschiedenis op harde wijze leert dat een onafhankelijke 
rechterlijke macht een absolute voorwaarde is voor een democratische rechtsstaat. En dat 
juist de bescherming van het recht die de rechter ook aan impopulaire personen biedt of 
aan opvattingen die indruisen tegen die van de meerderheid, de kwaliteit bepaalt van de 
samenleving als geheel; tolerantie en medemenselijkheid zijn onverminderd belangrijke 
graadmeters voor het niveau van een beschaving.”
110

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
16 november
vernieuwd drenTS muSeum
Hare Majesteit de Koningin opende op 16 november het vernieuwde Drents Museum in 
Assen. Na een jaar verbouwen en uitbreiden heropende het museum met een nieuwe 
tentoonstellingsvleugel. Deze vleugel is een ontwerp van architect Erick van Egeraat. Op het 
dak van de ondergrondse uitbreiding is een glooiende tuin aangelegd, die ook toegankelijk 
is voor het publiek. De openingstentoonstelling in de nieuwe vleugel had als titel ‘De 
Gouden Eeuw van China’ en bood een overzicht van de culturele rijkdom van de Chinese 
samenleving ten tijde van de Tang-dynastie (618 – 907 na Chr.). De Koningin opende deze 
tentoonstelling met een slag op een Chinese gong. Dichter Jean Pierre Rawie droeg het 
speciaal voor de gelegenheid gemaakte gedicht ‘Symbiose’ voor. De laatste zinnen daarvan 
luidden: 
Nu worden de vertrouwde zalen
met nieuwe vleugels uitgebreid,
ontstegen aan het provinciale
en opgetild naar deze tijd,
waarbij men wat ze vroeger bouwden
niet wegdoet en opnieuw begint,
maar steeds het nieuwe met het oude,
het nu met wat er was verbindt.
112

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
18 november
85 jaar reumafondS
Hare Majesteit de Koningin woonde op 18 november in de Ridderzaal in Den Haag de 
viering bij van het 85-jarig bestaan van het Reumafonds. De Koningin is sinds 1980 
beschermvrouwe van dit fonds. Het Reumafonds zet zich in voor de bestrijding van reuma, 
het geven van voorlichting en het behartigen van de belangen van mensen met reuma 
en artrose. Ruim twee miljoen mensen in Nederland leven met reuma of artrose. De 
meerderheid van deze mensen is jonger dan 65 jaar. 
Eén van hen is televisiepresentatrice Anita Witzier. In 1999 werd bij haar reumatoïde artritis 
geconstateerd; sinds 2001 is zij ambassadeur van het Reumafonds. Witzier: “Het is voor 
mensen met reuma belangrijk goed geïnformeerd te blijven, omdat ze dan ook zien wat ze 
zelf kunnen doen. We zijn er nog niet, maar er liggen veel kansen. Artsen en onderzoekers, 
mensen met reuma en hun omgeving moeten weten dat er mogelijkheden zijn. Als we er 
voor vechten, moet het lukken.” Voor haar vrijwillige inzet voor het Reumafonds werd Anita 
Witzier tijdens de jubileumviering in de Ridderzaal benoemd tot Ridder in de Orde van 
Oranje-Nassau. Ook twee andere vrijwilligers kregen een Koninklijke onderscheiding: zowel 
Carla Zwarthoed-Vlierman uit Volendam als Jeanette Kwak-Vossers uit Varsseveld werden 
Lid in de Orde van Oranje-Nassau. 
114

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
18 november
boriS in noordwijk
Op 18 november bracht Prinses Máxima een werkbezoek aan de school voor voortgezet 
speciaal onderwijs Het Duin in Noordwijk. Het Duin is één van de veertien scholen in 
Nederland die deelneemt aan het pilotproject ‘Boris brengt je bij een baan’. Doel van dit 
project is zoveel mogelijk jongeren met een verstandelijke en/of lichamelijke beperking 
via een intensief begeleidingstraject aan een passende baan op de reguliere arbeidsmarkt 
te helpen. Binnen het project wordt veel aandacht besteed aan het onderzoeken waar de 
talenten en wensen van de jongeren liggen, aan het ontwikkelen van een op maat gesneden 
opleidingsplan en aan het begeleiden bij het vinden en behouden van een geschikte baan. 
Het project ‘Boris brengt je bij een baan’ is een initiatief van scholen en de samenwerkende 
kenniscentra voor beroepsonderwijs en bedrijfsleven. 
De Prinses liet zich uitgebreid informeren over de achtergronden en mogelijkheden van 
het project-Boris. Ook maakte zij kennis met verschillende leerlingen die zich bij Het 
Duin voorbereiden op een baan in de zorg, de horeca, de techniek of in een winkel. Haar 
kopje koffie kreeg de Prinses geserveerd door de 19-jarige Arlet van Rijt die bij Het Duin 
de opleiding ‘Werken in de horecakeuken’ volgt. “Ik heb koffie en thee ingeschonken voor 
Máxima”, zei ze toen de Prinses was vertrokken. “Twee keer. En zonder te morsen!”
116

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
25 november
e
50 dieS na TaliS in TwenTe
e
Op 25 november woonde Hare Majesteit de Koningin in Enschede de 50 Dies Natalis van 
de Universiteit Twente bij. In 1964 werd de Universiteit Twente – toen nog Technische 
Hogeschool Twente – officieel geopend door Koningin Juliana en Prins Bernhard. De 
feitelijke stichtingsdatum van de universiteit is 1 december 1961. De diesrede stond in het 
teken van eredoctoraten en innovaties in de zorg. Een eredoctoraat ging naar het duo  
Jamie Hyneman en Adam Savage van het veelbekeken tv-programma MythBusters 
op Discovery Channel vanwege hun rol in het populariseren van wetenschap en het 
enthousiasmeren van jonge mensen. Ook wetenschappers prof.dr. Helga Nowotny en  
prof.dr. Wolfgang Knoll en ondernemer Henri Termeer ontvingen een eredoctoraat. 
De diesrede werd verzorgd door prof.dr. Clemens van Blitterswijk, hoogleraar Tissue 
Regeneration en wetenschappelijk directeur van het onderzoeksinstituut MIRA. Hij sprak 
over regeneratieve geneeskunde die het mogelijk maakt om reparaties aan bijvoorbeeld 
kraakbeen of bot uit te voeren met weefsel dat in het lab is gekweekt met cellen van de 
patiënt zelf.  
118

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
29 november
zonnehuiS ooSTerGaST
In Zuidhorn verrichte Prinses Máxima op 29 november de officiële opening van de nieuwe 
multifunctionele woon- en zorglocatie Zonnehuis Oostergast. Mensen die eerder in 
een verpleeg- of verzorgingshuis zaten, wonen nu in een gewone straat met een eigen 
huisnummer in een duurzaam gebouwde wijk. De wijk is zo opgezet dat mensen zo lang 
mogelijk de regie houden over hun eigen leven. Vrijwel alle woonvormen zijn beschikbaar: 
royale huurappartementen in de vrije sector voor mensen die volledig zelfstandig wonen, 
appartementen voor tijdelijk verblijf voor revalidatie, zorgappartementen met lichte zorg 
tot intensieve verpleging, kleinschalige huizen voor mensen met dementie en studio’s 
voor ouderen met een verstandelijke beperking. In de wijk is ook een overdekt dorpsplein 
met onder andere een restaurant, activiteitencentrum, dorpswinkel, kapper en een 
Centrum voor Jeugd en Gezin. Ook zijn er mogelijkheden voor revalidatie, dagbehandeling 
en thuiszorg. Deze vele voorzieningen staan ook open voor mensen die niet in de wijk 
Zonnehuis Oostergast wonen. 
Prinses Máxima nam uitgebreid de tijd voor een rondgang door Zonnehuis Oostergast, waar 
ongeveer driehonderd cliënten zorg krijgen en bijna vijfhonderd mensen werken. Peter 
Brouwer, regiomanager van Zonnehuisgroep Noord, begeleidde de Prinses. “Het is een zeer 
spontane vrouw die op een heel prachtige manier contact maakt met de bewoners en echt 
aandacht heeft voor mensen en zich daar zo mee verbindt. Ik zie dat het mensen wat doet.” 
120

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
6 december
vaandel voor korpS 
Tijdens een ceremonie op het Binnenhof in Den Haag overhandigde Hare Majesteit 
de Koningin op 6 december een vaandel aan het Korps Militaire Administratie van de 
Koninklijke Landmacht. Het Korps Militaire Administratie was de laatste eenheid binnen 
de landmacht die nog geen eigen vaandel had. De militaire administratie verzorgt alle 
geldzaken binnen de landmacht. Ook regelt ze de administratie van personeel en materieel. 
Korpscommandant luitenant-kolonel Mark Koch nam het vaandel, onder toeziend oog van 
de minister van Defensie Hans Hillen en de Commandant der Strijdkrachten Peter van Uhm, 
in ontvangst. Het vaandel is een rijk versierd doek dat wordt gebruikt bij ceremonies zoals 
beëdigingen, commandowisselingen en herdenkingsbijeenkomsten.  
De Koningin verwees in een korte toespraak naar het ‘esprit de corps’ dat in de loop der 
jaren bij de militairen van het Korps Militaire Administratie is ontstaan. “Deze gevoelens 
van saamhorigheid strekken zich ook uit tot oud-gedienden van het Korps. Des te meer 
werd het gemis gevoeld aan een eigen vaandel. Het vaandel is immers bij uitstek het 
zichtbare symbool van verbondenheid en eigen identiteit. Het is verheugend dat nu het 
moment is aangekomen waarop uw Korps een eigen vaandel gaat voeren.”
122

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
9 december
zelfST andiGheid dankzij TechnoloGie
Op 9 december bracht de Prins van Oranje een werkbezoek aan zorgorganisatie Siza in  
Het Dorp in Arnhem. Siza is een zorginstelling die vanuit meer dan 150 vestigingen 
verspreid over Gelderland zorg- en dienstverlening biedt aan kinderen, jongeren en 
volwassenen met een lichamelijke, verstandelijke of meervoudige handicap of met  
niet-aangeboren hersenletsel. De Prins kreeg te zien en te horen hoe dankzij geavanceerde 
technologie mensen met een handicap meer en langer zelfstandig kunnen blijven 
wonen, werken en leren. Hij werd door zijn werkbezoek ‘geloodst’ met een PEAT, een soort 
smartphone die mensen met niet-aangeboren hersenletsel ondersteunt bij hun dagritme. 
Ook kreeg hij een demonstratie van een zogenoemde ‘SIM pc’ met aanraakscherm die 
geschikt is voor mensen die geen toetsenbord kunnen gebruiken. Hij ging ook thuis langs 
bij mevrouw Van der Heijden. Zij heeft een progressieve spierziekte en kan alleen haar 
hoofd nog bewegen. Dankzij innovatieve technologische snufjes kan zij alles wat kan 
bewegen in haar appartement bedienen: deuren, gordijnen, telefoon, bed en tv. Internet 
bestuurt ze door middel van een infraroodstraal die is gemonteerd op haar bril. De Prins 
bezocht ook Revalidatie Medisch Centrum Groot Klimmendaal waar hij onder meer 
geïnformeerd werd over revalidatiebegeleiding op afstand met de Wii.
124

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
14 december
prinS clauS prijS
Prins Constantijn reikte op 14 december in het Koninklijk Paleis Amsterdam de Grote Prins 
Claus Prijs uit aan Ntone Edjabe, hoofdredacteur van het Afrikaanse culturele tijdschrift 
Chimurenga. Chimurenga betekent ‘vrijheidsstrijd’ en is een Pan-Afrikaanse publicatie 
over cultuur, kunst en politiek en biedt een platform voor vrije ideeënvorming en politieke 
bespiegelingen van Afrikanen over Afrika. De Prins Claus Prijzen worden jaarlijks toegekend 
aan individuen, groepen en organisaties in met name Afrika, Azië, Latijns-Amerika en het 
Caribisch gebied, voor hun prestaties op het gebied van cultuur en ontwikkeling en de 
positieve invloed daarvan op de maatschappij als geheel. Het Prins Claus Fonds kent sinds 
1997 jaarlijks één hoofdprijs van 100.000 euro toe en daarnaast 10 prijzen van 25.000 euro. 
Prins Constantijn is samen met Prins Friso erevoorzitter van het Prins Claus Fonds.
Prins Constantijn ging in zijn toespraak bij de uitreiking in op vrije ideeënvorming: 
“Onderdrukkende regimes zijn het meest beducht voor onafhankelijke geesten die durven 
streven naar verandering en anderen willen inspireren. Waarom? Omdat mensen echt het 
verschil kunnen maken door hun ‘Zivilcourage’ aan de dag te leggen. Dit was een soort 
mantra voor mijn vader. Na onder twee dictaturen te hebben geleefd in Duitsland en de 
Dominicaanse Republiek was hij ervan overtuigd dat mensen voor hun mening moesten 
uitkomen. Met dit thema herdenken hem vandaag: de moed je uit te spreken en ernaar te 
handelen.”
126

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
16 december
vlaamS-nederlandSe del Ta
Op 16 december woonde de Prins van Oranje samen met Prins Filip van België in Antwerpen 
een conferentie bij over het thema ‘Vlaams-Nederlandse Delta vanuit Europees perspectief’. 
Herman van Rompuy, de voorzitter van de Europese Raad van regeringsleiders, was één 
van de sprekers. Tijdens de conferentie werd een nieuwe samenwerkingsverklaring 
ondertekend door de provinciebesturen van Antwerpen, Noord-Brabant, Oost-Vlaanderen, 
West-Vlaanderen, Zeeland en Zuid-Holland. De samenwerking heet ‘Vlaams-Nederlandse 
Delta’ en is de opvolger van de Rijn-Schelde Delta Samenwerkingsorganisatie. Doel van 
de samenwerkingsovereenkomst is het gezamenlijk verder ontwikkelen van de delta als 
toegangspoort tot Noordwest-Europa en het bevorderen van de groei van goederenvervoer 
binnen het deltagebied via slimme logistiek. De zes provincies zijn logistiek sterk met 
elkaar verweven. Ze hebben samen acht zeehavens en een hecht spoor- en wegennetwerk 
dat het achterland verbindt. 
De Prins van Oranje en Prins Filip namen ook deel aan een werklunch met de belangrijkste 
spelers uit de havenwereld in het deltagebied en overheidsvertegenwoordigers op Europees, 
nationaal en provinciaal niveau. Belangrijkste gespreksonderwerp was ook hier de 
economische en logistieke toekomst van het Vlaams-Nederlandse deltagebied. 
128

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
23 december
beGrafeniS havel
De Prins van Oranje en minister van Buitenlandse Zaken Uri Rosenthal woonden op 
23 december in Praag de uitvaartdienst bij van Václac Havel. De laatste president van 
Tjecho-Slowakije en de eerste president van Tjechië overleed op 75-jarige leeftijd. Bij de mis 
in de Sint Vitus Kathedraal waren tientallen staatslieden en regeringsleiders aanwezig, 
onder wie de Franse president Nicolas Sarkozy, de Duitse bondskanselier Angela Merkel, 
de Amerikaanse oud-president Bill Clinton en zijn vrouw Hillary, de huidige minister 
van Buitenlandse Zaken van de Verenigde Staten. De in Praag geboren Amerikaanse 
oud-minister van Buitenlandse Zaken Madeleine Albright sprak in het Tsjechisch over de 
verdiensten van Havel. “Voor Havel was vrijheid geen doel op zich. Vrijheid was een middel 
om de waarheid te laten zegevieren.” 
130

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
132

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
kroondomein heT loo
Kroondomein Het Loo is een landgoed van ruim 10.000 hectare tussen Apeldoorn, Vaassen 
en Uddel. Het bestaat uit heidegebieden, uitgestrekte bossen en een park en beslaat bijna 
10 procent van de Veluwe. Al meer dan 300 jaar is dit natuurgebied nauw verbonden 
met het Huis Oranje-Nassau. Op 27 november 1684 kocht stadhouder Willem III het 
oude jachtslot Het Loo met de daarbij behorende natuurgebied. Kroondomein Het Loo 
bestaat uit drie afzonderlijke delen: staatsdomein afdeling Hoog Soeren en het huidige 
Kroondomein (samen vormen zij de Koninklijke Houtvesterij) en staatsdomein afdeling 
Paleispark (dat grenst aan Paleis Het Loo). Kroondomein Het Loo – het hele terrein dus - is 
eigendom van de Staat der Nederlanden. De drager van de Kroon heeft het vruchtgebruik 
over het Kroondomein, dat wil zeggen alleen de noordelijke en westelijke gebieden van 
Kroondomein Het Loo. Dit deel was tot 1959 privébezit van de Oranjes, maar Koningin 
Wilhelmina schonk in dat jaar haar privégronden aan de Nederlandse Staat. Dat deed ze 
om te voorkomen dat het gebied door overerving in kleine stukken uiteen zou vallen. “Wij 
hebben dit prachtige landschap eeuwen achtereen bewaard tot de tijd dat het volk het 
nodig zou hebben”, zei ze op de dag dat zij het schenkingsbesluit tekende. Ze bepaalde wel 
dat het gebruiksrecht van het gebied moest toekomen aan de drager van de Kroon. 
 
134

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
Dit is ook de kern van het bosbouwbeheer op Kroondomein Het Loo. Begin jaren tachtig 
van de twintigste eeuw is dit drastisch gewijzigd. Jaap Kuper ontwikkelde, in samenspraak 
met de Koningin, het zogenoemde ‘natuurvolgend bosbeheer’. Waar dit in essentie op 
neerkomt, is het achterwege laten van nagenoeg alle traditionele bosbouwkundige 
activiteiten. Het bos krijgt de ruimte om zichzelf te ontwikkelen en ook te verjongen. 
Tot dat moment werden rechthoekige percelen naaldbos gelijktijdig aangeplant en later 
ook gelijktijdig gekapt. Kroondomein Het Loo bestond zo uit een aaneenschakeling van 
eenvormige gebieden met gelijkjarig naaldbos. Nu worden bomen niet gelijktijdig, maar 
selectief gekapt. En aanplanten is er niet meer bij. De natuur moet het op eigen kracht 
doen. Hierdoor is er een gevarieerd bos ontstaan met verschillende boomsoorten, oud en 
jong naast elkaar. Omdat het dode hout in het bos blijft liggen, oogt het gebied ook veel 
natuurlijker. Dit dode hout is bovendien een aantrekkelijke leefomgeving voor allerlei 
organismen. Ook voor vogels. Kuper: “Op Kroondomein Het Loo zie je geen nestkasten. Een 
boom met een holte is de mooiste en meest natuurlijke plek om te nestelen.” 
Het natuurvolgend bosbeheer werd aanvankelijk door andere bosbouwers met argusogen 
bekeken, maar de nieuwe aanpak kreeg al snel brede erkenning. In 1997 verwierf 
Kroondomein Het Loo als eerste grote bosbedrijf in Nederland het FSC-keurmerk voor 
duurzame houtproductie. 
136

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
Het overgrote deel van Kroondomein Het Loo is vrij toegankelijk voor het publiek van  
25 december tot 15 september. Jaap Kuper hecht daar ook zeer aan. “Wij willen al dit moois 
graag delen. Kroondomein Het Loo is een bijzondere plek. Zeker voor wandelaars die hun 
eigen weg willen vinden en in alle rust willen genieten van de natuur en het landschap.” 
En de oplettende wandelaar treft tussen al het natuurschoon middenin het bos nog een 
verborgen schat aan: De Kathedraal, een kunstwerk van Marinus Boezem dat geïnspireerd  
is op de Kathedraal van Reims maar op Kroondomein Het Loo wonderwel natuurlijk past. 
Vanwege de bronst van de edelherten en het uitvoeren van de jacht is Kroondomein Het Loo 
gedeeltelijk afgesloten van 15 september tot 25 december. Een klein deel van Kroondomein 
Het Loo is nooit toegankelijk; dit zijn de rustgebieden voor het wild. De tuinen rond Het 
Oude Loo zijn twee maanden per jaar geopend voor publiek, meestal in april en mei. Dan 
bloeien de rododendrons die Koning Willem I er rond 1815 liet planten. 
138

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2011
140

jaaroverzicht koninklijk huis 2011
januari 
	 Basel	 Voorzitten	bijeenkomst	Standard	Setting	Bodies	(SSB’s)		 Prinses Máxima
	 Den	Haag	 Afscheidslunch	mr	G.J. 	. Jansen	als	Commissaris	van	de	Koningin	Overijssel	Koningin
	 Amsterdam	 Nieuwjaarsontvangst	Nederlandse	genodigden	 Koningin, Prins van Oranje, 
Prinses Máxima, Prinses 
Margriet, professor Van 
Vollenhoven
	 Amsterdam	 Bezoek‘Be	 	Interactive’	 Prinses Máxima
	 Amsterdam	 Nieuwjaarsontvangst	Corps	Diplomatique	en	Internationale	Organisaties	 Koningin, Prins van Oranje, 
Prinses Máxima, Prinses 
Margriet, professor Van 
Vollenhoven
	 Den	Haag		 Audiëntie	en	lunch	Sultan	van	Brunei	 Koningin, Prins van Oranje, 
Prinses Máxima
*	Leiden	 Opening	nieuwe	vaste	presenta‘Archeotie	 logie	van	Nederland’	in		 Prins van Oranje
	 	 het	Rijksmuseum	van	Oudheden	
	 Den	Haag	 Afscheid	Nederlandse	oud-ambassadeurs	 Koningin
	 Amsterdam	 Opening	nieuwe	vestiging	Weekend	Academie	en	viering	5-jarig	bestaanPrinses Máxim		 a
	 Den	Haag	 Ontvangst	deelnemers	Ambassadeursconferentie	2011	 	Koningin, Prins van Oranje, 
Prinses Máxima
*	Den	Haag	 Bijwonen	netwerkbijeenkomst‘Spots	 	on	Jobs’		 Prinses Máxima
	 Lisse	 Meedoen	aan	Nationaal	Voorleesontbijt	2011	 Prinses Laurentien
*	Arnhem	 Bijwonen	tweede	Olympisch	Vuur	Jaarcongres	 Prins van Oranje
	 Hilversum	 Bijwonen	opnamen	BNN	 Prinses Máxima
*	Nieuwegein	 Opening	nationale	kleindierententoonstelling	i.k.	125-jarv. ig	bestaan		 Koningin
	 	 Koninklijke	Nederlandse	Vereniging	Avicultura	
*	Den	Haag	 Ontvangst	Trichet,	president	Europese	Centrale	Bank		 Koningin
*	Den	Haag	 Contacten	met	kabinetsleden	 Koningin
*	Tilburg	 Bezoek	leer/werkbedri‘Prjf	ins	Heerlijk’	 Prins van Oranje
	 Den	Haag	 Bijwonen	Responsible	Finance	Form	 Prinses Máxima
	 Waspik	 Opening	vernieuwde	foyer	Sociaal	Cultureel	Centrum	Den	Bolder	 Prinses Máxima
	 Den	Haag	 Ontvangst	deputatie	Brigade	Koninklijke	Marechaussee	Den	Haag		 Koningin
	 	 Beveiliging	t.g.v	. verjaardag	
	 Den	Haag	 Bijwonen	Beraad	Operationele	Commandanten	van	de		 Prins van Oranje
	 	 Commandant	der	Strijdkrachten	
FeBruari 
	 Den	Haag		 Bezoek‘Nederland	 	Cares’	 Prins van Oranje
*	Den	Haag	 Werkbezoek	Theater	Korzo	 Prinses Máxima
	 Borger-Odoorn	 Bezoek	eerste	JOGG	(Jongeren	op	Gezond	Gewicht)		 Prinses Máxima
	 Den	Haag	 Bezoek	Stichting	Mytikas	 Prinses Máxima
	 Zeist		 Toespraak	bijeenkomst‘W	 omen	in	Financial	Services’		 Prinses Máxima
	 Amsterdam	 Werkbezoek	Stage	Entertainment	(Winnaar	van	de	Koning	Willem	I	prPrijs)	ins van Oranje
*	Hilversum	 Bijwonen	uitreiking	Gouden	Apenstaarten	 Prins van Oranje
e
	 Brussel	 Bijwonen	uitreiking		Rou3 tes	Award,	European	Cultural	Foundation.	 Prinses Margriet, Prinses	
Laurentien
	 Arnhem	 Werkbezoek	voedselbank	 Prinses Máxima
142

jaaroverzicht koninklijk huis 2011
aPril 
	 Den	Bosch	 Openen	gerestaureerde	Sint-Jan	 professor Van Vollenhoven
	 Den	Haag	 Uitblinkerlunch	 Prins van Oranje, Prinses Máxima
	 Rotterdam	 Bezoek	Stichting‘Hoed	 je	van	Papier’	 Prinses Máxima
	 Den	Haag	 Toespraak	videoconferentie‘Fin	ancial	Inclusion	Policymakers’		 Prinses Máxima
	 	 Forum	in	Maleisië	
	 Rotterdam	 Werkbezoek	aan	de	Koninklijke	Vereniging	van	Nederlandse	Reders	 Prinses Margriet, professor Van 
Vollenhoven
*	Den	Haag	 Uitreiking	Eremedaille	voor	Kunst	en	Wetenschap	in	de	Huisorde		 Koningin
	 	 van	Oranje	aan	professor		drH.J. 	. Lindeboom	
	 Culemborg	 Werkbezoek	Family	Factory		 Prins van Oranje
	 Den	Haag	 Ontvangst	bestuursleden	World	Scout	Foundation	(WSF),		 Koningin, Prins van Oranje,
	 	 de	Olave	Baden-Powell	Society	en	Scouting	Nederland		 Prinses Máxima
	 Den	Haag	 Bijwonen	opening	Presentation	Ceremony	of	Orange	2011	en	galadiner	Prinses Máxima
*	Duitsland	 Staatsbezoek	Bondsrepubliek	Duitsland		 K oningin, Prins van Oranje, 
Prinses Máxima
*	Veenhuizen	 Openen	Maallustcomplex	en	Klein	Soestdijk	 professor Van Vollenhoven
	 Rotterdam	 Toespraak	voorjaarsforum	Natuurmonumenten	 professor Van Vollenhoven
	 Arnhem	 Bijwonen	congres	100	jaar	Nederlandse	Vereniging	van	Microbiologie	Prins van Oranje
	 Apeldoorn	 Openen	duurzame	hoofdkantoor	(financieel	adviescentrum)	 Prinses Margriet
	 	 Rabobank	Apeldoorn	
	 Amsterdam	 Opening	Volgermeerpolder	 Prins van Oranje
	 Den	Haag	 Bijwonen	Koninginnedagconcert	2011		 Koningin, Leden Koninklijke 
Familie
*	Alphen	a/d	Rijn	 Bijwonen	herdenking	slachtoffers	schietpartij	winkelcen		trum
	 	 ‘De	Ridderhof’	 Koningin, Prins van Oranje
	 Wassenaar	 Inspectie	Erewacht	Koninklijke	Luchtmacht	en	ontvangst	depu	tatie
	 	 Brigade	Koninklijke	Marechaussee	Den	Haag	Beveiliging	 Prins van Oranje
	 Gilze-Rijen	 Uitreiken	insignes	voor‘Optreden	 	onder	Gevechtsomstandigheden’		 professor Van Vollenhoven
	 	 aan	Defensie	Helikopter	Commando	personeel	(DHC)	
e
	 Amsterdam	 Bijwonen	23	editie	Nationaal	Vioolconcours	Stichting	Studiefonds		 Prins Constantijn,
	 	 Oskar	Back	 Prinses Laurentien
	 Londen	 Bijwonen	huwelijk	Z.K.H.	Prins	William	en	mevrouw	Catherine	MiddletonPr	ins 	 van Oranje, Prinses Máxima
	 Den	Haag	 Audiëntie	mevrouw	Park	Geun-h	‘Specye, ial	Envoy’	Zuid-Korea	 Koningin
	 Den	Haag	 Ontvangst	deputaties	van	de	Garderegimenten	Grenadiers	en		 Koningin
	 	 Jagers	en	Fuseliers	Prinses	Irene	
*	Weert/Thorn		 Meevieren	Koninginnedag	 Koningin, Leden Koninklijke	
Familie
		 	
mei 
*	Den	Haag		 Audiëntie	mevrouw	Mary		McAlM.P. eese,	President	van	Ierland	 Koningin
	 Amsterdam	 Bijwonen	Nationale	Herdenking	in	de	Nieuwe	Kerk	en	kranslegging	biKj	oningin, 
	 	 het	Nationaal	Monument	op	de	Dam	 Prins van Oranje, Prinses Máxima
	 Rhenen	 Bijwonen	herdenking	Grebbeberg	2011	 Prinses Margriet, professor Van	
Vollenhoven
	 Amsterdam	 Bijwonen	afsluiting	Nationale	Viering	van	de	Bevrijding	 K oningin, Prins van Oranje, 
Prinses Máxima
	 Wageningen	 Herdenkingsbijeenkomst	i.k.	vca. pitulaties	1945		 professor Van Vollenhoven
144

jaaroverzicht koninklijk huis 2011
	 Washington	 Toespraak	bij	congres	van	Tiffany	Circle	(Society	of	Women	leaders	-	Pr	inses Margriet
	 	 American	Red	Cross)	
	 Amsterdam	 Bezoek	Wibautcollege	(ROC)	 Prinses Máxima
	 Almere	 Opening	gebouw	het	Klokhuis	 Prinses Máxima
	 Amsterdam	 Bijwonen	conferentie	over	microfinanciering	t.g.	hetv. 	5-jarig	jubileum		 Prinses Máxima
	 	 van	Triple	Jump	
	 Den	Haag	 Bijwonen	Managementteamvergadering	Commando	Diensten		 Prins van Oranje
	 	 Centra	van	het	Ministerie	van	Defensie		
	 Amsterdam	 Bijwonen	congres‘European	 	Microfinance	Network	2011’	 Prinses Máxima
	 Den	Haag	 Bijwonen	jaarlijkse	beursuitreiking	United	World	Colleges	 Prins van Oranje
	 Amsterdam	 Ontvangst	leden	Europa	Nostra	 Prinses Margriet
	 Den	Haag	 Bijwonen	officiële	opening	The	Hague	Institute	for	Global	Justice	 Prinses Margriet
	 Mexico	 Bezoek	Mexico	i.k.	inclv. usive	finance	 Prinses Máxima
	 Amersfoort	 Werkbezoek	Joint	Task	Force	Counter	-	IED		 Koningin
	 Den	Haag	 Audiëntie	mevrouw		KrH.aft,	Voorzitter	Duitse	Bondsraad	 Koningin
	 Culemborg	 Bijwonen	theaterproductie‘Nie	 	Swart	Nie	Wit	Nie’	 professor Van Vollenhoven
	 Amsterdam	 Bijwonen	paleissymposium‘On	 	Consciousness’	 Koningin, Prins van	Oranje
	 Den	Haag	 Bijwonen	Hofvijverconcert		 Koningin
*	Rotterdam	 Bijwonen	Heilige	Mis	t.g.	afscheidv. 	Monseigneur	drs.	A.H.	van	Luyn	als		 Prins van Oranje, Prinses Máxima
	 	 Voorzitter	Nederlandse	Bisschoppenconferentie	en	Bisschop	van	Rotterdam	
	 Berlaar	 Toespraak	minisymposium	voor	Stichting	Diabetes	Onderzoek	Nederland	professor Van Vollenhoven
*	New	York	 Bijwonen	vergadering	van	de	UN	Secretary-General’s	Advisory	Board	Pr	 ins van Oranje
	 	 on	Water	and	Sanitation	(UNSGAB)	
	 Amsterdam	 Welkomstwoord‘W	 orld	Conference	for	Physical	Therapy’	 Prinses Margriet
	 Den	Bosch	 Bijwonen	conferentie‘Soc	ial	Performance	Task	Force’	 Prinses Máxima
*	Utrecht	 Eerste	slag	herdenkingsmunt	100	jaar	Koninklijke	Nederlandse	Munt	 Koningin
	 Amsterdam	 Bijwonen	kennismakingsconcert	van	het	Koninklijk	Concertgebouworkest	Prinses Máxima
	 Utrecht	 Eregast	bij	40-jarig	jubileum	VGVZ	 Prinses Margriet
	 Amsterdam	 Uitreiking	Zilveren	Anjer		 Koningin
	 Amsterdam	 Opening	tentoonstelling	Anton	Corbijn	 Prins Constantijn, Prinses	
Laurentien
	 Amsterdam	 Toespraak	tijdens	diner	BlackRock	 Prinses Máxima
	 Den	Haag	 Bijwonen‘An		Evening	of	American	Music’	 Prinses Margriet, professor Van 
Vollenhoven
*	Den	Bosch	 Officiële	opening	Jeroen	Bosch	Ziekenhuis		 Prins van Oranje
	 Groesbeek	 Bezoek	Museumpark	Orientalis	 Prinses Máxima
*	Den	Haag	 Bijwonen	Nederlandse	Veteranendag	 Prins van Oranje
	 Vaassen	 Openen	tentoonstelling‘Glas	 	Natuurlijk	…	Natuurlijk	Glas’	 Prinses Margriet
	 Arnhem	 Bijwonen	voorstelling‘End	 	of	Season’	 Prinses	Margriet
	 Veenhoop	 Bezoek	zeilkam‘Zomerzp	 otheid’	 Prinses Margriet
*	IJmuiden	 Werkbezoek	Koninklijke	Nederlandse	Redding	Maatschappij	 Koningin
	 Den	Haag	 Bijwonen	conferentie‘Vrou	 wen	en	Ondernemen,	een	schoolvoorbeeld’	 Prinses Máxima
	 Den	Haag	 Bijwonen	viering	200	jaar	advocatuur	in	Nederland	 Prins van Oranje
	 Den	Haag	 Audiëntie	de	heer	Mahmoud	Abbas,	President	van	de	Palestijnse	AutoriteiKt	oningin
	 Den	Haag	 Ontvangst	Commandant	Koninklijke	Marechaussee,	Luitenant-generaal	 Koningin
	 	 mr.	D	van	Putten	i.v.m.	55	jaar	Schutsvrouwe	van	Koninklijke	Marechaussee	 	
	 Maastricht	 Opening	gerenoveerde	gebouw	European	Centre	for	Development		 Prins Constantijn
	 	 Policy	Management,	en	vernoeming	centrale	hal	naar	Prins	Claus	
	 Amsterdam	 Opening	tentoonstelling‘Opstand	 	als	opdrach	t,Flinck,	Lievens,	Ovens,		 Prinses Margriet
	 	 Jordaens,	De	Groot,	Bol	&	Rembrandt	in	het	Paleis’	
146

jaaroverzicht koninklijk huis 2011
*	Amsterdam	 Bijwonen	jubileumgala	50	jaar	Het	Nationale	Ballet	 Koningin, Prins van Oranje, 
Prinses Máxima
	 Rotterdam	 Werkbezoek	Mariniers	Opleidings	Centrum	(MOC)	 Prins van Oranje
	 Den	Haag	 Bijwonen	jubileumcongres	European	Burns	Association	 Prinses Margriet
	 Apeldoorn	 Ontvangst	Canadese	veteranen	en	soldaten	van	Hastings	and		 Prinses Margriet,		
	 	 Prince	Edward	Regiment	 professor Van Vollenhoven
	 Epe	 Werkbezoek	gemeente	Epe	en	officiële	opening	Prins	Willem	Alexanderhal	Prins van Oranje
	 Parijs	 Bijwonen	UNPRI	jaarvergadering	 Prinses Máxima
	 Haarlemmer-	 Heropening	gemaal	De	Cruquius	 professor Van Vollenhoven
	 meerpolder	 	
	 Apeldoorn	 Officiële	opening	nieuw	pand	Rode	Kruis	-	Afdeling	Apeldoorn	 Prinses Margriet
	 Groningen	 Opening	Cancer	Center	(UMCG)	 Prinses Margriet
	 Arnhem	 Opening	van‘De		Belevenis’	 Prinses Annette
*	Den	Haag	 Prinsjesdag	2011	 Leden Koninklijk Huis
	 Den	Haag	 Uitreiking	Eremedaille	voor	Kunst	en	Wetenschap	aan		 Koningin
	 	 mevrouw	drs.	A.G.A.	van	Grevenstein-Kruse	
e
	 Wassenaar	 In	ontvangstname		exem1 plaar	boek‘All	 e	gedichten’	van	Jorge	Luis	Borges	Prinses Máxima
	 Den	Haag	 Audiëntie	de	heer		KA.wasniewski,	oud-President	van	de	Republiek	Polen	Koningin
	 Kerkrade	 Bijwonen	start	jubileumviering	60	jaar	World	Music	Contest	Kerkrade	Prinses Máxima
*	Rotterdam	 Opening	Gate	Terminal	Maasvlakte	 Koningin
	 Washington	 Bijwonen	IMF-WB	jaarvergadering	 Prinses Máxima
*	De	Wijk	 Bijwonen	onthulling	monumen‘Hett		Onbevattelijke’	op	de		 Koningin
	 	 Dag	Herdenken	Geweldsslachtoffers	
*	Harskamp	 Werkbezoek	aan	het	Korps	Nationale	Reserve	(Natres)	 Prins van Oranje
	 Apeldoorn	 Bijwonen	viering	Burendag	 Prins van Oranje
	 Mexico	 Bijwonen	vergaderingen	i.k.	hv.aar	VN-functie	 Prinses Máxima
	 Den	Haag	 Audiëntie	de	heer	Nguyen	Tan	Dung,	minister-president	Vietnam	 Koningin
	 Eindhoven	 Werkbezoek	aan	het	European	Air	Transport	Command	(EATC)	 Prins van Oranje
*	Utrecht	 Bijwonen	symposium‘Tussen	 	thuis	en	verpleeghuis’	t.g.v	. 55	jaar		 Koningin
	 	 Prinses	Beatrix	Fonds		
	 Vrouwenpolder	 Bijwonen	lunch	Vietnamese	minister-president	 Prins van Oranje
oktoBer 
*	Amsterdam	 Bijwonen	heropening	vernieuwde	Scheepvaartmuseum		 Koningin
	 Amsterdam	 Opening	nieuwe	handelsvloer	 Prinses Máxima
	 Amsterdam	 Opening	Brasil	Festival	 Prinses Máxima
	 Den	Haag	 Afscheidslunch	de	heer	L.J	.PFr.M.issen	als	Commissaris	der	Koningin		 Koningin
	 	 Provincie	Limburg	
	 Den	Haag	 Uitblinkerlunch	 Prins van Oranje, Prinses Máxima
	 Den	Haag	 Bezoek	project	inrichting	buurtmoestuinen	en	groen	in	de	wijk	 Prinses Máxima
	 Amsterdam	 Bijwonen	uitblinkergala	mbo-studenten	 Prinses Máxima
*	Lemmer	 Opening	bezoekerscentrum		irD..F	. Woudagemaal	 Prinses Margriet
*	Den	Haag	 Opening	gerenoveerde	gebouw	Raad	van	State	 Koningin, Prins van Oranje, 
Prinses Máxima
*	Utrecht	 Bijwonen	symposium‘Incl	 usive	finance, 	business	and	knowledge		 Prinses Máxima
	 	 development:	towards	a	sustainable	future’		
e
	 Leiden	 Bijwonen	32	symposium	van	de	VeerStichting	 Koningin
*	Groningen	 Bezoek	twee	projecten	Oranje	Fonds	 Prins van Oranje
148

jaaroverzicht koninklijk huis 2011
*	Deventer	 Werkbezoek	Ondernemershuis	Deventer	 Prinses Máxima
*	Assen	 Heropening	Drents	Museum	 Koningin
	 Amsterdam	 Bijwonen	Balletgala	Stichting	Dansersfonds‘79			 Koningin
*	Groningen	 Bijwonen	viering	50	jaar	Stichting	Het	Poortje	Jeugdinrichtingen	 Koningin
	 Amsterdam	 Opening	Amsterdamse	Participatiemarkt	 Prinses Máxima
*	Den	Haag	 Bijwonen	jubileumcongres	t.g.	85-jarv. ig	bestaan	Reumafonds	 Koningin
*	Sneek	 Officiële	opening	project	‘WaterSchoon’	 Prins van Oranje
	 Amsterdam	 Bijwonen	galapremière	Nederlandse	documentaire‘El		sonido	del		 Prins van Oranje, Prinses Máxima
	 	 Bandoneon’	tijdens	opening	IDFA	Competition	for	Dutch	Documentary	
*	Noordwijk	 Bezoek	pilotschool	Boris-methode	 Prinses Máxima
e
	 New	York	 Bijwonen	30	Peter	Stuyvesant	Ball	 Prinses Margriet, professor Van 
Vollenhoven
	 Amsterdam	 Bijwonen	officiële	première	film‘No	 va	Zembla’		 Prins van Oranje, Prinses Máxima
	 Gouda	 Opening	tentoonstelling‘Goudse	 	Glazen’	in	de	Sint-Janskerk	 Koningin
*	Petten	 Bijwonen	viering	50	jaar	Hoge	Flux	Reactor		 Koningin
	 Utrecht	 Bijwonen	Werkconferentie	deelnemers‘Kinderen	 	Maken	Muziek’	 Prinses Máxima
	 Zaandam	 Bezoek	conferentie‘Kunst	 	Beweegt’	 Prins van Oranje, Prinses Máxima
	 Breukelen	 Toespraak‘Incl	 usive	Finance’	(65	jaar	Nyenrode)	 Prinses Máxima
*	Enschede	 Bijwonen	Dies	Natalis	t.g.	50v.	jaar	Universiteit	Twente	 Koningin
	 Breda	 Toespraak	tweejaarlijks	congres	Onze	Taal,	met	als	them‘Taaal	 	leren’	 Prinses Laurentien
	 Den	Haag	 Audiëntie		DrD	.. Türk,	President	Slovenië	 Koningin
*	Amsterdam	 Uitreiken	Prins	Bernhard	Cultuurfonds	Prijs	 Prinses Máxima
*	Den	Haag	 Officieel	bezoek	President	Mali		 Koningin, Prinses	Máxima	
*	Zuidhorn	 Opening	Zonnehuis	Oostergast		 Prinses Máxima
decemBer 
	
e
	 Den	Haag	 In	ontvangstname		exem1 plaar	toolki‘Omgt	 aan	met	laaggeletterdheid		 Prinses Laurentien
	 	 binnen	de	huisartspraktijk’	
*	Den	Haag	 Uitreiking	vaandel	Korps	Militaire	Administratie	 Koningin
	 Den	Haag	 Ontvangst	gesp	met	cijfer	XXV		Langdi.k.v. urige	Dienst	als	officier		 Prins van Oranje	
	 Lunteren	 Openen	accommodatie‘Het	 	Bosgoed’	St.	Mens	en	Samenleving	 Prinses Margriet
	 Amsterdam	 Bijwonen	uitreiking‘Meer	 	dan	Handen	Awards’	 Prinses Margriet
*	Tilburg	 Bijwonen	opening	nieuwe	fabriek	FUJIFILM	 Prins van Oranje
	 Den	Haag	 Bijwonen	Conferentie	Internetvrijheid		 Prins van Oranje
*	Arnhem	 Werkbezoek	Siza	 Prins van Oranje
	 Utrecht	 Bijwonen	slotmanifestatie	Duizend	en	één	Kracht	 Prinses Máxima
	 Den	Haag	 Bijwonen	viering	50	jaar	De	Lotto	 Prins van Oranje
*	Amsterdam	 Uitreiking	Prins	Claus	Prijs	2011	 Leden Koninklijke Familie
e
	 Lelystad	 Bijwonen		6Koninkrijksconcert	 Koningin
*	Den	Haag	 Beëdiging	minister	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties	 Koningin
*	Amsterdam	 Bijwonen	Paleissymposium‘Nieu	 ws	over	de	crisis’	 Koningin, Prins van Oranje, 
Prinses Máxima
*	Antwerpen	 Bijwonen	conferentie	over	het	Vlaams-Nederlandse	Deltagebied	 Prins van Oranje
	 Amsterdam	 Bijwonen	viering	ingebruikname	gerestaureerd	Portugese		 Koningin
	 	 Synagoge-complex	
	 Den	Haag	 Afscheidsaudiëntie	vertrekkende	Nederlandse	ambassadeurs	 Koningin
*	Praag	 Bijwonen	uitvaartplechtigheid	Vaclav	Havel	 Prins van Oranje
*	Den	Haag	 Kersttoespraak	 Koningin
150



