 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres: 
De Voorziiter van de Tweede Kamer 
Rijnstraat 50 
der Staten-Generaal 
2551 XP  Den Haag 
T 070 340 79 11 
Postbus 20018 
F 070 340 78 34 
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl 
  
 
  
Ons kenmerk 
 
333466-117845-IZ 
  
Uw kenmerk 
 
2014Z02964 
 
 
 Bijlagen 
 
 
 
Datum 25 maart 2014 
Correspondentie uitsluitend 
Betreft Commissiebrief inzake Zorg in Caribisch Nederland richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
 
brief. 
 
Geachte voorzitter, 
 
In uw brief van 20 februari 2014 verzoekt u mij om een afschrift van mijn 
antwoord op de open brief van de heer De B.. 
Gelet op het feit dat ik zelf geen brief heb ontvangen van de heer De B. en hij ook 
geen klacht heeft ingediend bij het Zorgverzekeringskantoor op Bonaire heb ik 
besloten niet door middel van een brief aan hem te reageren. Voor mijn reactie op 
zijn open brief verwijs ik u derhalve naar mijn antwoorden op de door de Tweede 
Kamer hierover gestelde vragen die u inmiddels bereikt hebben. 
De heer De B. kan kennis nemen van mijn reactie op de door hem aangegeven 
problemen in de antwoorden op uw vragen.  
 
Hoogachtend, 
de Minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
 
 
Pagina 1 van 1 

