> Retouradres  2511 DC Den Haag 
 
Aan de voorzitter van de vaste commissie voor 
Turfmarkt 147 
Koninkrijksrelaties van de Tweede Kamer der Staten-
Den Haag 
2511 DC  Den Haag 
Generaal 
Postbus 20018 
Kenmerk 
2500EA  Den Haag 
2014-0000146859 
Uw kenmerk 
2014Z02652/2014D05263 
 
Bijlagen: 
- 
  
Datum 25 maart 2014 
Betreft Verzoek om regelgeving integriteit in kaart te brengen 
 
 
 
U heeft mij naar aanleiding van een afspraak die in het Interparlementair Konink-
rijksoverleg (IPKO) is gemaakt verzocht een overzicht te geven van de wet- en 
regelgeving op het gebied van integriteit van het bestuur in Nederland. Ik ga er 
van uit dat u het begrip bestuur in ruime zin opvat, zodat het niet alleen gaat om 
(gekozen) bestuurders, maar ook om ambtenaren, kortom het openbaar bestuur. 
 
In Nederland is het integriteitsbeleid van het openbaar bestuur in belangrijke ma-
te gericht op het bevorderen van een klimaat waarin ethisch wordt gehandeld en 
men respectvol met elkaar omgaat. De centrale wet- en regelgeving met verbods- 
en gebodsbepalingen is beperkt en bestaat voornamelijk uit verplichtingen voor 
overheden en bestuurders om een samenhangend integriteitsbeleid te voeren dat 
dient te voldoen aan de algemene normen die gesteld zijn. Dit behelst naast het 
stellen van gedragsregels diverse activiteiten, zoals het bevorderen van bewust-
wording van integriteitsrisico’s, het vaststellen van kwetsbare plekken binnen de 
overheidorganisatie en het kunnen omgaan met integriteitsaantastingen. De ver-
plichting voor de overheid om een samenhangend integriteitsbeleid te voeren is 
een aantal jaren geleden ingevoerd. Daarbij is het uitgangspunt dat de verant-
woordelijkheid voor integer handelen tot op zekere hoogte bij de bestuurder of de 
ambtenaar zelf wordt gelaten. 
 
Basisnormen 
 
Omdat het integriteitsbeleid in hoge mate gedecentraliseerd is, zijn de Vereniging 
van Nederlandse Gemeenten, het Interprovinciaal Overleg, de Unie van Water-
schappen, de Raad van Hoofdcommissarissen, het Korpsbeheerdersberaad en de 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties voor overheidsorganisaties 
bij het openbaar bestuur en politie basisnormen overeengekomen waaraan bij het 
voeren van een integriteitsbeleid voldaan moet worden. De basisnormen zijn op-
genomen in de ‘Modelaanpak basisnormen integriteit’.  Uitwerking geschiedt door 
de onderscheiden organisaties met inachtneming van geldende wettelijke voor-
schriften. De basisnormen vormen een minimum pakket aan integriteitsmaatrege-
len die als noodzakelijke elementen voor een volwaardig integriteitsbeleid worden 
gezien en waaraan alle overheidsorganisaties zouden moeten voldoen.   
De ‘Modelaanpak’ is van toepassing op zowel het bestuur als op ambtenaren. Vier-
jaarlijks wordt de naleving van de wettelijke vereisten en de basisnormen geëva-
 
 
Pagina 1 van 4 
  
 

 
 
 
De politieke ambtsdragers mogen in bepaalde gevallen in geschillen, waar de ge-
meente of het gemeentebestuur partij is, niet als advocaat, adviseur of gemach-
Datum 
25 maart 2014 
tigde werkzaam zijn. 
De politieke ambtsdragers mogen bepaalde overeenkomsten, waar de gemeente 
Kenmerk 
2014-0000146859 
bij betrokken is, niet rechtstreeks of middellijk aangaan (Art 15,41c, 69 en 91 Gw; 
en 15, 40c en 68 Pw en 33 en 45 Ww). 
 
Onverenigbaarheid van functies 
Het zijn van politieke ambtsdrager sluit het hebben van een aantal andere met het 
ambt onverenigbare functies uit (art. 13,36b,68,89 e Gw; 13, 35c en 67 Pw en 
31,45  en 47 Ww). 
 
Nevenfuncties 
Politieke ambtsdragers maken openbaar welke (neven) functies zij vervullen. De 
lijst met nevenfuncties is voor iedereen in te zien. Dit overzicht wordt bijgehouden 
en geactualiseerd (art. 12,28,41b, 67 en 91 Gw; art. 11,40b, 66 Pw en art 32 , 
44a, 48 Ww en basisnorm 2a). Bij wet van 4 maart 2010 (Stb. 110) zijn bepalin-
gen van kracht geworden over de openbaarmaking van nevenfuncties en verreke-
ning van neveninkomsten van politieke ambtsdragers. Er wordt onderscheid ge-
maakt tussen qualitate qua nevenfuncties en andere nevenfuncties.  Bestuurders 
hebben een wettelijke meldplicht als zij het voornemen hebben om een neven-
functie te aanvaarden (art. 41b, 67 Gw, 40b, 66 Pw, 44a en 48 Ww). 
 
Geheimhouding 
Een ieder die betrokken is bij de uitvoering van de taak van een bestuursorgaan 
en daarbij de beschikking krijgt over gegevens waarvan hij het vertrouwelijk ka-
rakter kent of redelijkerwijs moet vermoeden en voor wie niet reeds uit hoofde 
van ambt, beroep of wettelijk voorschrift ter zake van die gegevens een geheim-
houdingsplicht geldt, is verplicht tot geheimhouding van die gegevens, behoudens 
voor zover enige wettelijk voorschrift hem tot mededeling verplicht of uit zijn taak 
de noodzaak tot mededeling voortvloeit (artikel 2.5 Awb). Het schenden van de 
geheimhoudingsplicht is een misdrijf (artikel 272 Wetboek van Strafrecht). Er zijn 
in dit verband speciale bepalingen in de artikelen 25, 55 Gw, 25 en 55 Pw en 37, 
43 Ww. 
 
Gedragscode  
Voor politieke ambtsdragers wordt een gedragscode vastgesteld (art. 15, 41c, en 
69 Gw; art 15, 40c en 68 Pw en art. 33 Ww) waarin in elk geval aandacht is be-
steed aan maatregelen gericht op informatiebescherming en relatiegeschenken 
(basisnormen 4 en 5). De gedragscode is goed kenbaar voor betrokkenen 
(basisnorm 1b). In de gedragcodes van de decentrale overheden vindt men de 
regels met betrekking tot het aannemen van geschenken, diensten en uitnodi-
gingen en het omgaan met bestuurlijke uitgaven, onkostenvergoedingen en 
declaraties. 
 
Rechtspositie 
In rechtspositiebesluiten en -regelingen is uitputtend geregeld welke tegemoet-
komingen, vergoedingen en financiële voorzieningen er voor politieke ambts-
dragers, naast hun wedde of bezoldiging, mogelijk zijn. In de Gemeentewet, 
Provinciewet en Waterschapswet is geregeld dat daarboven geen andere 
inkomsten in welke vorm dan ook zijn toegestaan (44, 66, Gw, 43, 65 Pw, 32a 
Ww). 
 
 
 
Pagina 3 van 4 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

