

Tweede evaluatie  
Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij 
zelfdoding 
 
1
Dr. Agnes van der Heide  
2
Prof. mr. Johan Legemaate  
3
Prof. dr. Bregje Onwuteaka-Philipsen  
3
Drs. Eva Bolt  
4
Dr. Ineke Bolt  
5
Prof. dr. Hans van Delden  
1
Drs. Eric Geijteman  
6
Drs. Marianne Snijdewind  
7
Dr. Donald van Tol  
6
Prof. dr. Dick Willems  
 
1 Afdeling Maatschappelijke Gezondheidszorg, Erasmus MC, Rotterdam 
2 Afdeling Sociale Geneeskunde, AMC / Universiteit van Amsterdam 
3 EMGO instituut voor onderzoek naar gezondheid en zorg / afdeling Sociale 
Geneeskunde, Vrije Universiteit medisch centrum, Amsterdam 
4 Afdeling Medische Ethiek en Filosofie van de Geneeskunde, Erasmus MC, 
Rotterdam 
5 Julius Centrum voor Gezondheidswetenschappen en Eerstelijns 
Geneeskunde, Universitair Medisch Centrum Utrecht 
6 Afdeling Huisartsgeneeskunde, AMC / Universiteit van Amsterdam 
7 Expertisecentrum Ethiek in de zorg, Universitair Medisch Centrum Groningen 
 
Den Haag: ZonMw, december 2012 
Reeks evaluatie regelgeving: deel 33 

 
Inhoudsopgave 
Voorwoord 7 
Leeswijzer 8 
Samenvatting 11 
Summary 19 
Inleiding 
1 Achtergrond en opzet van het onderzoek 29 
1.1 Inleiding 29 
1.2 Achtergrond 29 
1.3 Doelstelling en opzet van het onderzoek 30 
1.4 Opzet van dit rapport 32 
Juridisch onderzoek 
2 Juridische en maatschappelijke ontwikkelingen met betrekking tot de wet 35 
2.1 Inleiding 35 
2.2 De hoofdlijnen van het wettelijk systeem 36 
2.3 Thematische analyse van inhoudelijke ontwikkelingen 41 
2.4 Conclusies 72 
Praktijkonderzoek 
3 Euthanasie en hulp bij zelfdoding 79 
3.1 Inleiding 79 
3.2 Ervaringen met euthanasie en hulp bij zelfdoding 80 
3.3 Bijzondere verzoeken om levensbeëindiging 90 
3.4 Niet-ingewilligde verzoeken 92 
3.5 Meldingsbereidheid 98 
3.6 Slot 101 
3 

9.5 Toetsingsproces 204 
9.6 Grenzen van de wet 207 
9.7 Slot 210 
10 De afhandeling van onzorgvuldige zaken door Openbaar Ministerie en Inspectie voor de 
Gezondheidszorg 213 
10.1 Inleiding 213 
10.2 Onzorgvuldige zaken 2007-2011 213 
10.3 Taken en beleid van OM en IGZ 215 
10.4 Uitkomsten dossieronderzoek bij OM en IGZ 217 
10.5 Conclusies 222 
Conclusies en aanbevelingen 
11 Beschouwing naar aanleiding van de bevindingen 227 
11.1 Inleiding 227 
11.2 Juridisch onderzoek 227 
11.3 Praktijkonderzoek 231 
11.4 Evaluatie van het functioneren van de toetsingscommissies 237 
11.5  Conclusie 240 
Bijlagen 
A Samenstelling Commissie evaluatie regelgeving en Begeleidingscommissie 243 
B Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding 245 
C Projecttekst Tweede evaluatie van de Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij 
zelfdoding 253 
D Beschrijving van de onderzoeksopzet 259 
E Vragenlijsten praktijkonderzoek 271 
F Samenvatting Sterfgevallenonderzoek 2010 283 
 
5 

 
Voorwoord 
Dit rapport bevat de resultaten van de tweede evaluatie van de Wet toetsing levensbeëindiging op 
verzoek en hulp bij zelfdoding. Deze evaluatie is uitgevoerd in een samenwerking van onderzoekers 
namens het Erasmus MC te Rotterdam, het AMC te Amsterdam, het VUmc te Amsterdam, het 
Universitair Medisch Centrum Utrecht, en het Universitair Medisch Centrum Groningen. 
Wij zijn alle personen en organisaties die hebben bijgedragen aan het welslagen van deze evaluatie 
zeer erkentelijk. Zo waren honderden artsen bereid om een vragenlijst in te vullen en verleenden 
tientallen artsen en nabestaanden van patiënten bij wie levensbeëindiging op verzoek werd 
toegepast hun medewerking aan een interview. Ook de leden en secretarissen van de regionale 
toetsingscommissies vulden een vragenlijst in, gaven een interview of namen deel aan een 
groepsgesprek, of verleenden hun medewerking aan het dossieronderzoek. Dat geldt ook voor 
medewerkers van het Openbaar Ministerie en de Inspectie voor de Gezondheidszorg.  
Wij danken de begeleidingscommissie onder leiding van prof. dr. S. Maes voor haar nuttige adviezen. 
 
Namens de onderzoekers, 
Agnes van der Heide 
Rotterdam/Amsterdam/Utrecht/Groningen, december 2012 
7 

NVVE Nederlandse Vereniging voor een Vrijwillig Levenseinde 
OM Openbaar Ministerie 
RTe Regionale Toetsingscommissie euthanasie 
SCEN Steun en Consultatie bij Euthanasie in Nederland 
Sr. Wetboek van Strafrecht 
Stb. Staatsblad 
VWS Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport 
Wtl Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding  
Wet Big Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg 
Medische begrippen  
Barbituraat slaapmiddel (sedativum) met een dempende werking op het centraal 
zenuwstelsel, wordt in de KNMP-richtlijn aanbevolen als middel van 
eerste keus voor hulp bij zelfdoding 
Benzodiazepine slaapmiddel (sedativum) met een dempende werking op het centraal 
zenuwstelsel, wordt in de KNMG-richtlijn aanbevolen als middel van 
eerste keus bij palliatieve sedatie 
Morfine pijnstiller (narcotisch analgeticum); met morfine wordt steeds 
‘morfine en morfineachtige middelen’ bedoeld 
Sedativum slaapmiddel 
Spierverslapper middel dat de signalen van de zenuwen naar de dwarsgestreepte 
spieren blokkeert, waardoor deze worden stilgelegd: wordt in de 
KNMP-richtlijn aanbevolen als middel van eerste keus voor 
euthanasie, in combinatie met een sedativum 
Data  
Afronding Percentages zijn meestal tot gehele getallen afgerond. Dit impliceert 
dat de som van alle percentages die op eenzelfde totaal betrekking 
hebben niet altijd precies 100 hoeft te zijn.  
9 

 
Samenvatting 
De Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding (Wtl) die in 2002 in werking is 
getreden heeft tot doel de zorgvuldigheid van levensbeëindigend handelen door artsen te vergroten 
en biedt artsen een wettelijk kader om verantwoording af te leggen over dat handelen. In dit rapport 
wordt verslag gedaan van de tweede evaluatie van de Wtl. De tweede evaluatie beoogt inzicht te 
geven in de doeltreffendheid en neveneffecten van de wet, tien jaar na de inwerkingtreding ervan. 
Daartoe werd nagegaan hoe de praktijk van medische beslissingen rond het levenseinde er thans 
uitziet, op welke wijze de bepalingen in de Wtl in de praktijk worden toegepast, en welke problemen 
en knelpunten zich daarbij voordoen. Het onderzoek bestond uit drie deelonderzoeken: een juridisch 
onderzoek, een praktijkonderzoek en een evaluatie van het functioneren van de toetsingscommissies. 
I Juridisch onderzoek 
Het juridische onderzoek richtte zich op een beschrijving en analyse van de juridische ontwikkelingen 
na de eerste evaluatie van de Wtl. Daartoe werden schriftelijke bronnen bestudeerd, 
vertegenwoordigers van het Openbaar Ministerie (OM) geïnterviewd, een groepsgesprek gehouden 
met leden van de Regionale Toetsingscommissies euthanasie (RTe’s), en dossiers geanalyseerd van 
zaken die werden doorgestuurd naar het OM en de Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ).  
De eerste bevinding was dat de aanbevelingen uit de eerste evaluatie (2007) die betrekking hadden 
op de wet niet hebben geleid tot een inhoudelijk debat, maar ook niet weersproken zijn (met 
uitzondering van de aanbeveling dat een toetsingscommissie een als zorgvuldig beoordeelde zaak 
toch in handen van de IGZ moet kunnen geven). Een van deze aanbevelingen betrof het onderscheid 
tussen levensbeëindiging enerzijds en het geïndiceerde en proportionele gebruik van middelen ter 
verlichting van lijden, ook al wordt daarmee het overlijden bespoedigd, anderzijds. Daarover bleek ook 
in de afgelopen jaren nog veel verwarring te bestaan. Ook de argumenten voor de aanbeveling uit 
2007 om de wettelijke zorgvuldigheidseis met betrekking tot de medisch-zorgvuldige uitvoering van 
levensbeëindiging op verzoek niet langer strafrechtelijk te sanctioneren, zijn onverkort van 
toepassing.  
Een tweede bevinding was dat de opvattingen van de RTe’s zoals weergegeven in de jaarverslagen 
niet altijd helemaal synchroon lopen met standpunten en richtlijnen van wetenschappelijke en 
beroepsorganisaties. Op grond van de wet hebben de commissies een eigen verantwoordelijkheid: zij 
11 

van artsen in overwegende mate de wettelijke voorwaarden betreffen die door het OM als de in 
strafrechtelijke zin minst relevante worden beschouwd. De opties van het OM zijn dan beperkt. 
II Praktijkonderzoek 
In dit deelonderzoek werden de belangrijkste ontwikkelingen in de praktijk van levensbeëindiging op 
verzoek vastgesteld. Daartoe werd een vragenlijstonderzoek uitgevoerd onder circa 2000 artsen 
(huisartsen, medisch specialisten (waaronder kinderartsen), en specialisten ouderengeneeskunde). 
Daarnaast werden ongeveer 30 artsen en twintig nabestaanden van patiënten bij wie 
levensbeëindiging op verzoek was uitgevoerd geïnterviewd.  
Uit het vragenlijstonderzoek bleek dat het aantal aan artsen gerichte uitdrukkelijke verzoeken om 
levensbeëindiging tussen 2001 en 2011 was gestegen van 9700 naar 13400. De meeste verzoeken 
worden aan de huisarts gericht. Vijfentachtig procent van de Nederlandse artsen vindt het denkbaar 
om levensbeëindiging op verzoek uit te voeren, maar in geval van lijden door een psychiatrische 
aandoening, beginnende of gevorderde dementie, of ‘lijden aan het leven’ vindt minder dan de helft 
van de artsen uitvoering van zo’n verzoek denkbaar. Als artsen zelf niet bereid zijn een verzoek om 
levensbeëindiging uit te voeren, verwijzen zij in veel gevallen de patiënt desgewenst door naar een 
andere arts: 2% van de artsen geeft aan patiënten nooit te zullen doorverwijzen. Zesennegentig 
procent van de artsen geeft aan levensbeëindiging op verzoek altijd te melden.  
De meerderheid van de artsen acht zichzelf voldoende bekwaam in het uitvoeren van palliatieve zorg 
en heeft niet de indruk dat verbetering van de kwaliteit van palliatieve zorg euthanasie ooit overbodig 
zal maken. Er wordt een toename gezien van continue diepe sedatie tot het overlijden: artsen vinden 
continue sedatie soms een beter passende handelwijze dan levensbeëindiging wanneer ze een 
verzoek om euthanasie krijgen. Over de rol van morfine bij levensbeëindigend handelen bestaat nog 
altijd onduidelijkheid. Twee derde van de medisch specialisten meent dat morfine, ook wanneer het 
getitreerd wordt op geleide van symptomen, tot bespoediging van het levenseinde kan leiden, en een 
kwart van de medisch specialisten vindt morfine een geschikt middel om euthanasie mee uit te 
voeren. Iets minder dan de helft van de artsen vindt dat stoppen met eten en drinken een goed 
alternatief voor euthanasie kan zijn.  
Uit het vragenlijstonderzoek onder kinderartsen bleek dat levensbeëindigend handelen bij 
minderjarige patiënten weinig voorkomt. Een kwart van de kinderartsen had wel eens een verzoek om 
levensbeëindiging gehad, meestal van ouders. De meerderheid van de kinderartsen vindt 
levensbeëindigend handelen op verzoek van de ouders in plaats van het kind denkbaar. Kinderartsen 
laten zich in hun beoordeling van verzoeken om levensbeëindiging niet altijd leiden door de 
leeftijdsgrenzen in de Wtl. Veel kinderartsen geven aan onvoldoende kennis over de Wtl te hebben en 
behoefte te hebben aan een steun- en adviespunt over levensbeëindiging bij kinderen.  
In het interviewonderzoek werd nagegaan waarom sommige verzoeken om levensbeëindiging voor 
artsen ingewikkelder zijn dan andere. Vaak blijken moeilijkheden te ontstaan als de communicatie 
tussen de betrokkenen niet goed verloopt. Verder kan het voor een arts moeilijk zijn als er twijfel is 
aan de zorgvuldigheidseisen, bijvoorbeeld wanneer er geen duidelijke diagnose is, de ziekte een grillig 
13 

informatie beschikbaar is. De mening van de patiënt is voor de RTe’s vaak de doorslaggevende factor 
bij de beoordeling van de eis ten aanzien van eventuele behandelalternatieven. 
RTe’s vragen relatief vaak om aanvullende informatie over de consultatie. Als de arts en (SCEN-) 
consulent elkaar professioneel of via de privésfeer kennen wordt dat meestal niet als een probleem 
gezien door de toetsingscommissies, althans niet als nadrukkelijk wordt aangegeven dat beiden zich 
onafhankelijk van elkaar voelen in hun beoordeling. Als artsen een consulent met specialistische 
kennis raadplegen wordt hierbij soms rekening gehouden met de opvattingen van de betreffende arts 
over de problematiek die speelt. Dit leidt zelden tot vragen van de toetsingscommissies. De 
commissies hanteren geen harde grens wat betreft de ‘houdbaarheid’ van het consultatieverslag. 
De enige zorgvuldigheidseis waarvan de beoordeling niet geheel consistent en uniform plaatsvindt 
betreft de medisch-zorgvuldige uitvoering. Naar ontbrekende informatie over de toedieningsweg van 
de middelen en het tijdsverloop wordt soms wel en soms geen navraag gedaan, en de nadruk die 
wordt gelegd op de comacheck wisselt. In enkele gevallen werd de informatie over afwijkingen van de 
Standaard Euthanatica zoals wij die aantroffen in het meldingsdossier niet geheel overgenomen in 
het oordeel.  
Uit het vragenlijstonderzoek en de interviews kwam naar voren dat er tussen de leden van de RTe’s 
verschil van mening is over de wijze waarop de uitvoering dient te worden beoordeeld. Een aantal 
leden maakt zich zorgen over rechtsongelijkheid op dit punt. Binnen de toetsingscommissies worden 
geen grote knelpunten gezien in de beoordeling van de andere zorgvuldigheidseisen. Er wordt daarbij 
uitgegaan van de deskundigheid van de meldende en de consulterende arts. Het consulentenverslag 
is voor de RTe’s vaak informatiever dan het verslag van de meldende arts, vooral wat betreft de 
ondraaglijkheid van het lijden. Leden van de RTe’s veronderstellen dat de uniformiteit tussen de RTe’s 
geoptimaliseerd kan worden door verbeteringen in het ‘jurisprudentie’-systeem, meer 
themabijeenkomsten en discipline-overleggen, en door efficiëntere communicatie over 
conceptoordelen in bijzondere gevallen. 
Het belangrijkste knelpunt binnen het huidige systeem is de toename van het aantal meldingen, 
waardoor de afhandelingstermijn van meldingen door de RTe’s zeer lang is geworden. Belangrijke 
maatregelen die inmiddels zijn doorgevoerd om dit probleem op te lossen zijn de verkorte 
afhandeling van zogenaamde ‘niet-vragen-oproepende’ meldingen en de uitbreiding van het aantal 
leden en secretarissen. Het aantal meldingen dat de commissies te verwerken krijgen is voor 
sommige commissies overigens beduidend groter dan voor andere. 
Conclusies en aanbevelingen 
Evenals in 2007 kan worden geconcludeerd dat de Wtl in grote lijnen bijdraagt aan het vergroten van 
de zorgvuldigheid en transparantie van levensbeëindigend handelen door artsen, en aan de 
rechtszekerheid aan artsen. De onderzoeksbevindingen leiden tot een aantal aanbevelingen, waarvan 
sommige aanleiding zouden kunnen zijn tot een verdergaande verruiming van de formatie van 
secretarissen voor de RTe’s. 
15 

— Medische en verpleegkundige beroepsorganisaties dienen een richtlijn te ontwikkelen omtrent de 
rol van arts en verpleegkundige als een patiënt bewust afziet van eten en drinken met het doel te 
sterven. 
— In het verslagmodel voor de arts die levensbeëindiging op verzoek heeft uitgevoerd dienen 
aanvullende vragen te worden opgenomen over de wijze waarop de patiënt is geïnformeerd over 
zijn toestand en over mogelijke alternatieve oplossingen. 
— Binnen het systeem van SCEN zouden artsen moeten kunnen verzoeken om een consulent met 
specifieke deskundigheid. 
— De RTe’s moeten onderling hun standpunt ten aanzien van de zorgvuldigheidseis over de 
zorgvuldige uitvoering afstemmen. Aanvullende vragen in het verslagmodel geven daarbij ook 
voor de meldende arts meer duidelijkheid. 
— De wijzigingen die recent zijn doorgevoerd om het logistieke probleem bij de afhandeling van de 
meldingen door de RTe’s op te lossen dienen te zijner tijd te worden geëvalueerd. Aangezien het 
aantal meldingen per toetsingscommissie nogal verschilt, dient de verdeling van de 
werkgebieden van de toetsingscommissies te worden herbezien.  
— De afstemming tussen de RTe’s dient te worden bevorderd door de ontwikkeling van een goed 
functionerend ‘jurisprudentie’-systeem, voortgaande themabijeenkomsten en discipline-
overleggen, en efficiënte gezamenlijke meningsvorming over bijzondere gevallen. 
17 

 
Summary 
The Dutch Termination of Life on Request and Assisted Suicide Act came into force in 2002. This Act is 
aimed at increasing physicians´ carefulness when they terminate a patient’s life upon the request of 
the patient, and at providing a transparent and consistent legal framework for the review of cases in 
which physicians fulfil such a request. The Act makes it compulsory for physicians to report the 
termination of life upon request to the municipal forensic pathologist. One of five regional review 
committees subsequently assesses whether the legally established requirements of due care have 
1
been complied with. The review committees only forward cases to the Public Prosecution Service and 
to the Health Care Inspectorate when one of the requirements of due care has not been met.  
In this report, the results are presented of the second evaluation of the efficacy and side-effects of the 
Act, ten years after its enforcement. We have studied trends in end-of-life decision-making practices, 
developments in the interpretation and conceptualization of the legal requirements, and potential 
problems and complexities of the review system. The study consists of three sub-studies: a legal 
study, a study of clinical practices, and a study of the review committees. 
I Legal study 
The legal study focussed on describing and analyzing legal developments that have occurred after the 
first evaluation study in 2007. We studied written documents, interviewed representatives of the 
Public Prosecution Service, held a focus group meeting with members of the review committees, and 
analyzed files of reported cases of euthanasia or assisted suicide that were forwarded to the Public 
Prosecution Service and the Health Care Inspectorate because of violations of the legal requirements 
of due care. 
A first finding was that the recommendations in relation to the Act that resulted from the first 
evaluation study were not followed up or debated (with the exception of the recommendation that 
review committees should have the option of handing over a case that has been assessed as ‘careful’ 
to the Health Care Inspectorate). One of these recommendations concerned the difference between 
termination of life and the indicated and proportional use of medication to relieve suffering, even if 
                                                                                 
1  The requirements of due care are: the patient has made a voluntary and well-considered request; the patient suffers unbearably 
without prospect of improvement; the patient has been informed about his situation and prospects; lack of reasonable alternative 
options to relieve suffering; consultation of an independent physician; providing euthanasia or assistance in suicide with due 
medical care and attention. 
19 

terminate a patient’s life in the context of the Clinic may fulfil the legal requirements, but 
assessments of actual cases have to be awaited. 
Non-compliant cases: during the years 2007-2011, the review committees forwarded 36 cases of non-
compliance to the Public Prosecution Service and the Health Care Inspectorate. In the large majority 
of these cases, non-compliance was related to the requirements concerning consultation, and due 
medical care and attention. None of these cases resulted in a formal legal procedure. In all cases, the 
Public Prosecution Service decided not to start criminal proceedings. In six of these cases this was a 
conditional decision. The principle of incorporating the Act Termination of Life on Request and 
Assisted Suicide into criminal law is not under discussion, but may involve tensions where violations 
of the legal requirements of due care in practice mainly appear to concern requirements that are 
considered least important from a criminal point of view. 
II Clinical practices 
In this sub-study, we investigated the most important trends in end-of-life decision-making practices. 
A questionnaire study was conducted among about 2000 general practitioners, clinical specialists 
(among whom paediatricians), and nursing home physicians. In addition, 30 physicians and 20 
bereaved relatives of patients who had received euthanasia or physician-assistance in suicide were 
interviewed. 
The questionnaire study demonstrated that the annual number of patients who request their 
physician for euthanasia or assistance in suicide had increased between 2001 and 2011, from 9700 to 
13400. Most requests are received by general practitioners. Of all Dutch physicians, 85% is willing to 
provide euthanasia or assistance in suicide upon a patient’s request, but less than half would be 
willing to do so in cases where the patient suffers from a psychiatric disease, early or advanced 
dementia, or from being ‘weary of life’. Most physicians state that they will refer patients who wish 
them to do so to a colleague if they are not willing to grant the request themselves: 2% of all 
physicians state that they would not refer such a patient. Of all physicians, 96% suggest that they 
always report cases in which they provide euthanasia or assistance in suicide upon a patient’s 
request. 
The majority of physicians feel that they are capable of providing adequate palliative care; they do not 
think that further improving the quality of palliative care can make the option of euthanasia or 
assistance in suicide completely redundant. The frequency of using continuous deep sedation at the 
end of life has increased: in some cases, physicians consider continuous deep sedation a better means 
to alleviate suffering than termination of life, even if the patient requests the latter. The use and 
effects of morphine at the end life continue to evoke confusion. Two thirds of all clinical specialists 
think that morphine can hasten death, also when the dosage is titrated to relieve symptoms; a 
quarter of all clinical specialists think that morphine is an appropriate drug to perform euthanasia. 
Somewhat less than half of all physicians are of the opinion that voluntarily stopping eating and 
drinking can be a reasonable alternative for euthanasia or assistance in suicide. 
21 

The committees’ recommendation that in case of doubt about the patient’s competency physicians 
should seek advice from an expert such as a psychiatrist or a geriatrician, is not followed in all cases. If 
the physician and the consultant convincingly describe why they themselves thought that the patient 
was competent, the review committees generally approve the case. 
The review committees’ most important concern regarding the requirement that the patient suffers 
unbearably without any opportunity for improvement regards the patient’s medical condition. If the 
physician’s report is unclear in this respect, the committees tend to ask for clarification. 
The requirements concerning the provision of adequate information to the patient about his situation 
and prospects, and the lack of alternative options to improve the situation, rarely involve questions in 
the review process. This is true despite the fact that physicians tend to provide concise information 
about these issues in their reports. In case alternative treatment options such as palliative sedation or 
psychosocial interventions are available, the review committees judge the patients’ unwillingness to 
use these options as crucially important. 
The committees relatively often ask for further information about the requirement concerning 
consultation. The independence of the consultant is an important issue and should be demonstrated 
in the physicians’ and the consultants’ reports, especially if they know each other, either privately or 
professionally. In some cases, physicians may select a consultant with specific expertise or opinions, 
which only rarely involves questions from the review committees. The committees have no strict rules 
concerning the time period during which a consultation remains valid. 
The only requirement of due care that seems to have evoked some inconsistencies in the review 
process is the requirement concerning the careful performance of euthanasia or assistance in suicide. 
Some committees are more concerned about specific details of this performance, such as the way in 
which medication was administered and the duration of the procedure, than others. This also holds 
for the attention that is paid to whether and how the depth of the patient’s coma is checked before 
the administration of muscle relaxants. In a few cases, the committees’ judgment of compliance 
seemed to be based on assumptions regarding the performance of euthanasia or assistance in 
suicide. 
The questionnaire study and the interviews with members of the review committees revealed that 
their opinions on how the requirement concerning careful performance should be assessed vary. 
Several members are worried about potential injustices in relation to this requirement. The members 
of the committees feel that the assessment of other requirements in general involves no problems. 
The review process is generally based on appreciation of the expertise and professionalism of the 
physician and the consultant. The consultant’s report often provides more comprehensive 
information than the physician’s report, especially with regard to the nature of the suffering of the 
patient. The members of the review committees feel that the consistency of the review process may 
be enhanced by further conceptualization of norms based on ‘case law’, themed meetings and 
meetings of the lawyers, physicians and ethicists of the committees, and by more efficient 
communication between the committees about special or controversial cases. 
23 

the distinction between termination of life on the one hand and palliative sedation and the use of 
opioids in the last phase of life on the other.  
— Whereas this study has demonstrated that the practice of end-of-life decision making is still 
developing and changing, the tradition of five-yearly studies to monitor these practices should be 
continued. 
— Authoritative organisations in paediatrics should take the initiative to set up an organisation that 
can give professional advice and support about assistance in dying for children.  
— Professional medical and nursing organisations should develop a guideline about the role and 
responsibilities of physicians and nurses in cases where patients voluntarily stop eating and 
drinking with the aim of ending their life. 
— The report model for physicians who have terminated a patient’s life should be complemented 
with clear questions about how patients were informed of their situation and prospects, and 
about the availability of alternative treatment options. 
3
— The procedures within SCEN should enable physicians to choose a physician with specific 
expertise as a second consultant, in addition to the consultation of a randomly selected physician. 
— The review committees should discuss and harmonize their practices with regard to the 
assessment of the requirement concerning careful performance of euthanasia or assistance in 
suicide. Additional questions in the report model for physicians should provide physicians with 
more clarity about this requirement. 
— Measures that have recently been taken to address the logistic problems that follow from the 
increasing numbers of reported cases should be evaluated in due time. In addition, the regional 
partitioning of the committees should be reconsidered.  
— The consistency of the review system should be enhanced by further conceptualization of norms 
based on ‘case law’, themed meetings and meetings of the lawyers, physicians and ethicists of 
the committees, and by more efficient communication between the committees about special or 
controversial cases. 
                                                                                 
3  Support and Consultation for Euthanasia in the Netherlands (SCEN): an organisation that can be approached for an independent 
and skilful consultation. 
25 

Inleiding 
27 

1 
Achtergrond en opzet van het onderzoek 
1.1 Inleiding 
De Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding (Wtl) die in 2002 in werking is 
getreden heeft tot doel de zorgvuldigheid van levensbeëindigend handelen door artsen te vergroten 
en biedt artsen een wettelijk kader om verantwoording af te leggen over dat handelen. Nederland is 
daarmee een van de weinige landen ter wereld met een wet die levensbeëindigend handelen door 
artsen onder voorwaarden toestaat. De wet verplicht artsen om de toepassing van euthanasie of het 
verlenen van hulp bij zelfdoding te melden aan de gemeentelijk lijkschouwer. Een van vijf Regionale 
Toetsingscommissies euthanasie (RTe’s) beoordeelt vervolgens of daarbij aan de wettelijk 
vastgestelde zorgvuldigheidseisen is voldaan.  
In dit rapport wordt verslag gedaan van de tweede evaluatie van de Wtl. 
1.2 Achtergrond 
Op basis van de eerste evaluatie van de Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij 
zelfdoding die werd uitgevoerd in 2005 werd geconcludeerd dat de doelbereiking van de wet over het 
geheel genomen goed was en dat er geen aanleiding was voor wezenlijke veranderingen in wet of 
4
beleid. De frequentie van euthanasie en hulp bij zelfdoding was niet gestegen na de 
inwerkingtreding van de wet en van een ‘slippery slope’ ten aanzien van levensbeëindigend handelen 
door artsen leek geen sprake. Bovendien bleken artsen levensbeëindigend handelen op verzoek steeds 
vaker te melden. In 1990 werd voor het eerst onderzoek gedaan naar de praktijk van 
levensbeëindiging op verzoek: het percentage gevallen van euthanasie en hulp bij zelfdoding dat door 
artsen als een niet-natuurlijke dood werd gemeld was toen 18%. In 1995 vond vervolgonderzoek 
plaats, na de instelling van een officiële meldingsprocedure waarbij artsen hun handelen via de 
gemeentelijk lijkschouwer moesten melden bij het Openbaar Ministerie (OM): het 
meldingspercentage bleek toen te zijn gestegen tot 41%. Een belangrijke reden voor artsen om niet te 
melden was de vrees dat een louter juridische beoordeling geen recht zou doen aan belangrijke 
medische aspecten van het handelen. Mede op grond van deze bevinding werden in 1998 vijf 
regionale toetsingscommissies ingesteld, waarin, naast een jurist, een arts en een ethicus zitting 
                                                                                 
4 Onwuteaka-Philipsen BD, Gevers JKM, Heide A van der, e.a. Evaluatie Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij 
zelfdoding. Den Haag: ZonMw, 2007. 
29 

— Op welke wijze is door het Openbaar Ministerie (OM) invulling gegeven aan het 
vervolgingsbeleid?  
— Met betrekking tot welke Wtl gerelateerde onderwerpen heeft normstelling vanuit de 
beroepsgroep plaatsgevonden; hoe verhoudt deze normstelling zich tot de wettelijke bepalingen 
en de jurisprudentie van (tucht)rechters en toetsingscommissies? 
— Doen zich juridische knelpunten voor met betrekking tot de inhoud of de toepassing van de wet? 
Om deze vragen te kunnen beantwoorden werden schriftelijke bronnen bestudeerd, zoals 
parlementaire stukken (waaronder commissieverslagen en Kamervragen) uit de periode 2007-2011, 
overige relevante wetgeving, jurisprudentie, vervolgingsrichtlijnen van het OM, richtlijnen en 
standpunten van beroepsorganisaties, en overige literatuur. Daarnaast zijn bij het OM en de Inspectie 
voor de Gezondheidszorg (IGZ) de dossiers geanalyseerd van zaken die deze instanties gedurende de 
periode 2007-2011 ontvingen van de RTe’s. In aanvulling op het literatuuronderzoek is een interview 
gehouden met vertegenwoordigers van het OM. De ervaringen en opvattingen van leden van de 
toetsingscommissies werden in een groepsgesprek onderzocht.  
II Praktijkonderzoek 
In het deelonderzoek dat is gericht is op ontwikkelingen in de praktijk worden de volgende vragen 
beantwoord: 
— Hoe groot is de huidige meldingsbereidheid van artsen en wat zijn redenen om niet te melden?  
— Welke verklaringen zijn er voor de voortgaande stijging van het aantal gemelde gevallen sinds 
2002? 
— Welke verschuivingen doen zich voor in de frequentie en aard van verzoeken om 
levensbeëindiging en andere medische beslissingen rond het levenseinde?  
— Welke euthanasieverzoeken worden door artsen als ‘ingewikkeld’ beschouwd en wat zijn redenen 
om een euthanasieverzoek niet in te willigen?  
— Hoe worden euthanasie en hulp bij zelfdoding uitgevoerd? 
— Wat is de huidige omvang en aard van de praktijk van andere beslissingen rond het levenseinde?  
— Wat is vanuit het perspectief van artsen de omvang en aard van de praktijk van levensbeëindiging 
door betrokkenen zelf, dat wil zeggen het weloverwogen innemen van zelfopgespaarde dodelijke 
medicatie of stoppen met eten en drinken? 
Het praktijkonderzoek bestond uit een vragenlijstonderzoek onder een steekproef van circa 2000 
artsen vanuit specialismen die regelmatig worden geconfronteerd met stervende patiënten 
(huisartsen, specialisten ouderengeneeskunde, cardiologen, chirurgen, internisten, longartsen, 
neurologen, intensivisten, kinderartsen). De vragenlijst was voor een groot deel vergelijkbaar met de 
vragenlijst die in de eerste wetsevaluatie werd gebruikt. Daarnaast werden ongeveer 30 artsen en 
twintig nabestaanden van patiënten bij wie levensbeëindiging op verzoek was uitgevoerd 
geïnterviewd. Deze interviews zijn gericht op het vergroten van het inzicht in de afwegingen en 
ervaringen van artsen met betrekking tot het wel of niet inwilligen van een verzoek om 
levensbeëindiging en het wel of niet melden van levensbeëindigend handelen. 
31 

Juridisch onderzoek 
33 

2 
Juridische en maatschappelijke ontwikkelingen met betrekking 
tot de wet  
2.1 Inleiding 
Het juridisch onderzoek in het kader van deze tweede evaluatie van de Wet toetsing 
levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding (Wtl) richt zich hoofdzakelijk op de normatieve 
ontwikkelingen en discussies die zich in relatie tot deze wet hebben voorgedaan sinds begin 2007, het 
moment waarop de onderzoeksperiode van de eerste wetsevaluatie werd afgesloten. In het 
evaluatierapport uit 2007 is een uitvoerige beschouwing opgenomen over de inhoud en de 
6
achtergrond van de Wtl. Om die reden wordt thans, in paragraaf 2.2 van dit hoofdstuk, volstaan met 
een beschrijving op hoofdlijnen van de inhoud van de wet. In relatie daarmee wordt tevens aandacht 
besteed aan de direct op de wet betrekking hebbende uitkomsten van de vorige evaluatie, aan het 
standpunt van de regering betreffende deze uitkomsten, en aan enkele algemene aspecten van de 
‘jurisprudentie’ van de Regionale Toetsingscommissies euthanasie (RTe’s). Vervolgens wordt in 
paragraaf 2.3 een thematisch overzicht gegeven van de juridische en maatschappelijke 
ontwikkelingen die zich sinds 2007 hebben voorgedaan. Dit overzicht is gebaseerd op de volgende 
7
bronnen: 
— De jaarverslagen 2007 tot en met 2011 van de RTe’s; 
— Een selectie van de oordelen van de RTe’s uit 2011; 
— Het verslag van een groepsdiscussie met een aantal leden en secretarissen van de RTe’s; 
— Commentaren in de juridische en ethische literatuur; 
— Standpunten en richtlijnen van wetenschappelijke en beroepsorganisaties; 
— Opvattingen van de regering, zoals deze blijken uit antwoorden op Kamervragen en uit verslagen 
van overleg tussen de regering en de Tweede Kamer; 
— Rechterlijke uitspraken. 
                                                                                 
6 Onwuteaka-Philipsen BD, Gevers JKM, Heide A van der, e.a. Evaluatie Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij 
zelfdoding. Den Haag: ZonMw, 2007, p. 45-66. 
7 Er is gebruikgemaakt van literatuur, Kamerstukken en jurisprudentie tot 1 oktober 2012. 
35 

moment dat hij wilsbekwaam was. Naast de schriftelijke wilsverklaring als invulling van 
zorgvuldigheidseis a. zijn de overige wettelijke voorwaarden (b. tot en met f.) volgens artikel 2 lid 2 
Wtl van overeenkomstige toepassing. 
Een verzoek om levensbeëindiging op verzoek als bedoeld in de Wtl kan ook worden gedaan door een 
wilsbekwame minderjarige patiënt. Heeft de minderjarige een leeftijd tussen de twaalf en zestien 
jaren, dan is naast het verzoek van de patiënt zelf de instemming van zijn ouders of voogd vereist. Is 
de minderjarige zestien of zeventien jaren oud dan dienen zijn ouders of voogd bij de besluitvorming 
te worden betrokken, maar is niet hun instemming vereist. 
Na uitvoering van de levensbeëindiging op verzoek dient de arts hiervan melding te doen aan de 
gemeentelijk lijkschouwer. Dit is niet geregeld in de Wtl, maar in artikel 7 lid 2 van de Wet op de 
lijkbezorging. Bij deze melding voegt de arts een beredeneerd verslag inzake de inachtneming van de 
in artikel 2 lid 1 Wtl genoemde zorgvuldigheidseisen. Voor dit verslag is een model beschikbaar, dat is 
vastgesteld krachtens een algemene maatregel van bestuur op grond van de Wet op de 
10
lijkbezorging. De gemeentelijk lijkschouwer stelt het verslag in handen van de in aanmerking 
komende regionale toetsingscommissie voor levensbeëindiging op verzoek, als geregeld in de 
artikelen 3 e.v. van de Wtl. De RTe bestaat uit een jurist-voorzitter, een arts en een deskundige inzake 
ethische of zingevingsvraagstukken. De commissie beoordeelt elke melding van levensbeëindiging op 
verzoek op de vraag of de arts heeft gehandeld overeenkomstig de wettelijke zorgvuldigheidseisen. 
Zo nodig kan de commissie in dat kader bij de uitvoerend arts of bij anderen nadere inlichtingen 
inwinnen. Artikel 9 lid 1 Wtl schrijft voor dat de commissie haar gemotiveerde oordeel binnen zes 
weken ter kennis brengt van de arts. Luidt het oordeel dat de arts zorgvuldig heeft gehandeld (dat wil 
zeggen: alle in artikel 2 lid 1 Wtl genoemde eisen heeft nageleefd), dan is de procedure ten einde. 
Oordeelt de commissie dat de arts onzorgvuldig heeft gehandeld (dat wil zeggen: een of meer 
zorgvuldigheidseisen niet heeft nageleefd), dan wordt de zaak door de commissie aan het Openbaar 
Ministerie (OM) en de Inspectie van de Gezondheidszorg (IGZ) gezonden. Deze beide instanties 
bepalen dan of verdere stappen nodig zijn, en zo ja welke (zie nader hoofdstuk 10). 
2.2.2 De uitkomsten van de eerste evaluatie en de reactie van de regering 
daarop 
Op basis van de in 2007 voltooide eerste evaluatie van de Wtl werd door de onderzoekers een aantal 
aanbevelingen geformuleerd die de inhoud van de wet betroffen. Het ging om de volgende 
aanbevelingen: 
— Expliciet in het Wetboek van Strafrecht opnemen dat onder levensbeëindiging niet wordt 
verstaan het geïndiceerde en proportionele gebruik van middelen ter verlichting van lijden, ook al 
wordt daarmee het overlijden bespoedigd; 
                                                                                 
10 Laatstelijk gewijzigd: Stb. 2009, 204. Het verslagmodel is onder meer te vinden op www.toetsingscommissieseuthanasie.nl. Naast 
gegevens over de uitvoerende arts en de patiënt bevat het model 24 specifieke vragen met betrekking tot de wettelijke 
zorgvuldigheidseisen. 
37 

evaluatie van de Euthanasiewet 2007 heeft uitgewezen dat de wet open begrippen hanteert die 
17
ruimte bieden voor zich ontwikkelende opvattingen in de samenleving.”  
In deze tweede evaluatie zijn de eerdere aanbevelingen tot wetswijziging die door de regering niet 
zijn overgenomen niet als zodanig opnieuw onderwerp van onderzoek geweest. Wel zijn enkele van 
deze aanbevelingen indirect aan de orde gekomen en kan worden geconcludeerd dat geen 
aanwijzingen zijn gevonden voor een verminderd belang van deze aanbevelingen of de daaraan ten 
grondslag liggende argumenten. In een enkel geval kan worden gesteld dat deze argumentatie juist is 
versterkt, namelijk waar het gaat om de aanbeveling om de wettelijke zorgvuldigheidseis inzake een 
medisch-zorgvuldige uitvoering over te hevelen van een strafrechtelijk sanctioneringsmodel naar een 
ander model van handhaving en sanctionering. Het ligt dan voor de hand te denken aan de 
 
toepassing van het wettelijk tuchtrecht . De ontwikkelingen in de periode 2007-2011 betreffende de 
toe te passen medicatie en de comacheck (zie nader paragraaf 2.3.1.7) en de rol daarbij van 
beroepsorganisaties plaatsen de vraag naar de meest voor de hand liggende sanctionering van de 
zorgvuldigheidseis inzake de medisch-zorgvuldige uitvoering opnieuw op de agenda. 
2.2.3 De ‘jurisprudentie’ van de regionale toetsingscommissies 
Artikel 17 van de Wtl schrijft voor dat de RTe’s jaarlijks een verslag opstellen, waarin onder meer aan 
de orde komen de aard van de gemelde gevallen, de oordelen van de commissies en de daarbij 
gemaakte afwegingen. Daarnaast publiceren de RTe’s een selectie van de oordelen op de website 
www.toetsingscommissieseuthanasie.nl.  
De belangrijkste bron van informatie over de ‘jurisprudentie’ van de RTe’s wordt gevormd door het 
jaarlijkse verslag van de commissies. Bij de analyse van inhoudelijke normatieve ontwikkelingen in 
paragraaf 2.3 van dit hoofdstuk zal op tal van plaatsen uit de jaarverslagen van de commissies 
worden geput. In algemene zin kan worden geconcludeerd dat uit deze verslagen een goed beeld naar 
voren komt van de opvattingen van de RTe’s met betrekking tot de toepassing en interpretatie van de 
wettelijke zorgvuldigheidseisen, aan de hand van zowel de oordelen die in deze verslagen worden 
opgenomen als de algemene beschouwingen die in de verslagen zijn te vinden over de wettelijke 
zorgvuldigheidseisen. Om dat beeld te verkrijgen is wel een analyse van de opeenvolgende 
jaarverslagen nodig. Het is niet zo dat het meest recente jaarverslag een actueel totaalbeeld geeft van 
alle opvattingen en interpretaties van de RTe’s. 
De oordelen en jaarverslagen van de RTe’s geven aanleiding tot enkele algemene opmerkingen. De 
eerste betreft het vertrekpunt van de RTe’s. De commissies hebben de taak het handelen van de arts 
te toetsen aan de in de wet opgenomen zorgvuldigheidseisen. In het jaarverslag 2010 merken de 
RTe’s daarover op: “De wetgever beoogde met deze wetgeving de jurisprudentie van de Hoge Raad en 
de daarin uitgekristalliseerde zorgvuldigheidseisen te codificeren. De commissies nemen bij de 
18
interpretatie van de zorgvuldigheidseisen deze jurisprudentie in acht.” Ook in meer algemene zin 
sluiten de RTe’s bij deze jurisprudentie aan. De uitspraken van de RTe’s bevatten standaard de 
volgende tekst: “De commissie toetst achteraf het handelen van de arts aan de hand van de 
                                                                                 
17 Kamerstukken II, 31700 XVI, nr. 114, p. 15. 
18 Jaarverslag 2010, p. 6. 
39 

woord raadzaam moet worden toegekend of wat het verschil is tussen “raadzaam” en “van groot 
belang”. In de jaarverslagen zijn meer voorbeelden te vinden van passages die, waar het gaat om de 
door de arts in acht te nemen zorgvuldigheid, vragen oproepen over het verschil tussen ‘moeten’ en 
22
‘kunnen’. Dat geldt ook voor passages waarin de RTe’s een “advies” geven. In het groepsgesprek met 
leden van de RTe’s kwam naar voren dat de commissies zich van het onderscheid tussen ‘moeten’ en 
‘kunnen’ bewust zijn, en ook van de misverstanden waartoe dat onderscheid kan leiden. De 
commissies wezen erop dat nu eenmaal niet alle punten zich lenen voor een directieve formulering: 
sommige dingen moeten nu eenmaal, en op andere punten heeft een arts een zekere 
beoordelingsruimte. Het behoort volgens de gespreksdeelnemers tot de educatieve functie van de 
RTe’s om ook die punten te accentueren. De mate van directiviteit van de bewoordingen in het 
jaarverslag kan daarbij variëren.  
In de visie van de RTe’s gaat het er overigens niet alleen om aan uitvoerend artsen te laten zien hoe en 
wat zij kunnen leren uit eerdere oordelen van de RTe’s, maar ook om hen erop alert te maken dat juist 
verschillen tussen individuele zaken maken dat normen uit eerdere oordelen niet van toepassing zijn. 
In een beslissing uit 2011 vermeldde een RTe: “De commissie merkt in dat kader op dat de 
'jurisprudentie' van de toetsingscommissies weliswaar een goede educatieve functie kan hebben, 
maar dat men zich bij lezing ervan wel moet realiseren dat, zoals ook uit deze 'jurisprudentie' blijkt, 
niet elke situatie hetzelfde is. Elk geval moet individueel bekeken worden en op zijn eigen merites 
worden beoordeeld." 
Door middel van het jaarverslag en plaatsing van uitspraken op de website kunnen de RTe’s hun 
educatieve en rechtsvormende rol vervullen. Tijdens het groepsgesprek met de RTe’s werd benadrukt 
dat beide middelen belangrijk zijn, maar niet voldoende. Juist ook omdat in het systeem van de Wtl 
een ‘hoger beroep’ tegen het oordeel van een commissie niet mogelijk is, achten de commissies 
kritische externe reflectie op hun oordelen van groot belang. Dit zou volgens de RTe’s kunnen worden 
bevorderd door de commissies de wettelijke mogelijkheid te geven om geanonimiseerde uitspraken 
23
ter publicatie toe te zenden aan in aanmerking komende wetenschappelijke en vaktijdschriften.  
2.3 Thematische analyse van inhoudelijke ontwikkelingen  
2.3.1 Ontwikkelingen met betrekking tot de wettelijke 
zorgvuldigheidseisen 
2.3.1.1 Zorgvuldigheidseisen algemeen 
De RTe’s toetsen naar eigen zeggen marginaal: de arts moet aannemelijk maken dat hij in redelijkheid 
24
tot de overtuiging heeft kunnen komen dat aan de wettelijke zorgvuldigheidseisen is voldaan. Met 
betrekking tot bepaalde zorgvuldigheidseisen zijn soms keuzen mogelijk. Daarvoor laten de RTe’s ook 
                                                                                 
22 Zie bijvoorbeeld hieronder de laatste regels van paragraaf 2.3.1.1. Is voorstelbaar dat een arts in een dergelijk geval dit advies mag 
negeren? De intentie van de RTe’s lijkt in de geciteerde passage directiever te zijn dan het woord ‘advies’ suggereert. 
23 Naar analogie met de vergelijkbare bevoegdheid van tuchtcolleges in de gezondheidszorg, op basis van de Wet Beroepen in de 
individuele gezondheidszorg (Wet Big). 
24 Jaarverslag 2010, p. 7. 
41 

als waardevol. Een dergelijke tekst heeft in de ogen van de commissies meer zeggingskracht en 
betekenis dan een ondertekend standaardformulier, zeker als dat is gesteld in conditionele 
32
bewoordingen. De wilsverklaring is vooral van belang als de patiënt zijn wil niet meer mondeling 
kan uiten. Kan hij dat nog wel, dan benadrukken de RTe’s dat een wilsverklaring geen verplichting is 
en dat het niet de bedoeling is dat er kort voor het overlijden nog per se zo’n verklaring moet komen. 
33
Dat laatste kan leiden tot onnodig veel druk op de betrokkenen.  
In het groepsgesprek met leden van de RTe’s werd aangegeven dat het ontbreken van een actueel 
verzoek ten tijde van de uitvoering van de levensbeëindiging voor de commissies geen probleem is, 
als verbale of fysieke uitingen van de patiënt ten tijde van de uitvoering redelijkerwijs kunnen worden 
geïnterpreteerd als liggend in het verlengde van diens eerder (schriftelijk) geuite wensen. In dit 
groepsgesprek kwam voorts aan de orde dat sommige artsen van mening zijn dat een verzoek van de 
patiënt ook duurzaam moet zijn, en dat de Wtl zich ertegen zou verzetten om een eerste verzoek snel 
34
in te willigen. Dat laatste is volgens de RTe’s echter niet uitgesloten, in gevallen waarin de situatie 
van de patiënt snel verslechtert.  
Literatuur 
Mede naar aanleiding van de ‘dementiecasus’ uit 2011 (zie nader paragraaf 2.3.2.1) ontstond in de 
onderzoeksperiode een discussie over de mogelijkheid van euthanasie op een moment dat de patiënt 
die eerder mondeling of schriftelijk een verzoek om levensbeëindiging heeft gedaan wilsonbekwaam 
is. Dit is de situatie die artikel 2 lid 2 Wtl, betreffende de schriftelijke wilsverklaring, op het oog heeft. 
Naar aanleiding van twee uitspraken van RTe’s uit respectievelijk 2011 en 2012, die als tegenstrijdig 
zouden kunnen worden ervaren, heeft Den Hartogh nog eens benadrukt dat euthanasie bij een 
wilsonbekwaam geworden patiënt niet altijd onmogelijk is. In zo’n geval is niet vereist dat de patiënt 
op het laatste moment zijn euthanasieverzoek nog bevestigt. Den Hartogh wijst wel op het belang 
van een wilsverklaring waarin de patiënt in zijn eigen woorden zo duidelijk mogelijk aangeeft onder 
welke omstandigheden zijn verzoek ten uitvoer moet worden gebracht: “Zo kan worden vastgelegd 
35
dat de verklaring inderdaad de vaste wil van de patiënt blijvend tot uitdrukking brengt.” 
2.3.1.3 Uitzichtloos en ondraaglijk lijden 
Over de zorgvuldigheidseis inzake het ondraaglijk en uitzichtloos lijden zijn de afgelopen jaren door 
de RTe’s verschillende algemene uitspraken gedaan, die overigens deels teruggrijpen op de 
parlementaire geschiedenis van de Wtl en op standpunten uit de literatuur. De RTe’s zien het lijden 
als een lastig begrip. Lijden is in de visie van de commissies een persoonlijke ervaring, die voor 
anderen invoelbaar en daardoor beoordeelbaar is. Het gaat om een reconstructie van alle aspecten 
die tezamen het lijden voor de betreffende persoon ondraaglijk maken. Veel casuïstiek laat ook zien 
dat het veel vaker gaat om een optelsom van factoren, dan om één overheersende bron van het lijden.  
                                                                                 
32 Jaarverslag 2009, p. 10. 
33 Jaarverslag 2007, p. 9; Jaarverslag 2008, p. 8. 
34 De eis van duurzaamheid van het verzoek wordt in de Wtl niet genoemd, maar kwam wel voor in richtlijnen en standpunten uit de 
periode voor de totstandkoming van de wet. 
35 Hartogh G den. Euthanasieverklaring vereist onderhoud. Medisch Contact 2012;66:2140-2. 
43 

overigens niet helemaal duidelijk. Verifiëren kan betrekking hebben op de volledigheid van de 
informatie, maar ook op de vraag of de patiënt de gegeven informatie begrepen heeft. De RTe’s 
richten zich daarbij op vraag 13 uit het verslagmodel voor de arts: waaruit kan worden afgeleid dat de 
patiënt zich ten volle bewust was van de strekking van zijn verzoek en van zijn situatie? In de periode 
2007-2011 was er geen enkele casus waarin de zorgvuldigheidseis betreffende de voorlichting van de 
43
patiënt als zodanig tot opmerkingen van de commissie aanleiding gaf. Wel deed zich in 2009 een 
casus voor waarin een arts een door de consulent mogelijk geachte redelijke andere oplossing niet 
met de patiënt besprak. De betreffende RTe kwam tot het oordeel onzorgvuldig, omdat aan de 
zorgvuldigheidseis betreffende de redelijke andere oplossing niet was voldaan. Hier had de RTe ook 
44
kunnen oordelen dat de zorgvuldigheidseis betreffende goede voorlichting in het geding was. 
2.3.1.5 De redelijke andere oplossing 
Beleid en casuïstiek RTe’s 
Met betrekking tot de zorgvuldigheidseis betreffende de redelijke andere oplossing benadrukken de 
45
RTe’s dat een patiënt niet elke mogelijke (palliatieve) behandeling of verzorging hoeft te benutten. 
Dat kan te maken hebben met de bijwerkingen van een behandeling, en meer in het algemeen met de 
verhouding tussen de ingrijpendheid van de behandeling en de daarmee te behalen 
gezondheidswinst. Vaak is die zeer beperkt. Ook wijzen de RTe’s erop dat er patiënten zijn die niet suf 
willen worden of hun bewustzijn willen verliezen. Om die reden kunnen arts en patiënt tot de 
overtuiging komen dat toediening van morfine respectievelijk palliatieve sedatie geen redelijke 
andere oplossing is.  
Er is een relatie tussen de zorgvuldigheidseis inzake de redelijke andere oplossing en die betreffende 
de uitzichtloosheid van het lijden. In het groepsgesprek met leden van de RTe’s kwam naar voren dat 
er overlap bestaat tussen de uitzichtloosheid van het lijden en de redelijke andere oplossing. Als er 
sprake is van uitzichtloosheid kan dat een redelijke andere oplossing uitsluiten. Aldus bezien voegt 
een aparte wettelijke zorgvuldigheidseis inzake de redelijke andere oplossing volgens enkele leden 
van de RTe’s weinig toe. Volgens de RTe’s is het lijden uitzichtloos als de onderliggende aandoening of 
ziekte niet te genezen is en ook gedeeltelijk herstel (met als resultaat het wegvallen van lijden) niet 
mogelijk is. Daarbij gaat het in de visie van de commissies om de verhouding tussen de verbetering 
46
die met de behandeling kan worden bereikt en de belasting ervan.  
In de periode 2007-2011 deed zich eenmaal een zaak waarin een commissie op basis van deze 
zorgvuldigheidseis tot onzorgvuldig handelen door de uitvoerend arts besloot. Aan de orde was een 
situatie waarin de consulent nog andere mogelijkheden zag om het lijden weg te nemen, maar de 
arts deze mogelijkheden niet met de patiënt besprak omdat hij dacht dat de patiënt dat niet meer zou 
                                                                                 
43 Jaarverslagen 2007 tot en met 2011. 
44 Blijkens het dossieronderzoek (zie nader Hoofdstuk 10) was het OM in deze zaak van mening dat de arts, door de redelijke andere 
oplossing niet met de patiënt te bespreken, de zorgvuldigheidseis inzake het weloverwogen verzoek had geschonden. Dit laat zien 
hoe de wettelijke zorgvuldigheidseisen met elkaar ‘verknoopt’ kunnen zijn. 
45 Jaarverslag 2011, p. 37. 
46 Jaarverslag 2008, p. 15. 
45 

de consulent van voldoende kwaliteit is, en of dit verslag volledig is. Is dat niet zo, dan moet hij de 
52
consulent daarover nader bevragen. De uitvoerend arts kan besluiten af te wijken van een negatief 
advies van de consulent, maar dan rust op hem wel een zware motiveringsplicht en zal de commissie 
53
kritischer zijn dan normaal. 
Van oudsher is de onafhankelijkheid van de consulent een belangrijk punt van discussie. Daarover 
hebben de RTe’s in uitspraken en jaarverslagen diverse opvattingen geuit. Er mag geen familie- of 
54
samenwerkingsrelatie zijn tussen arts en consulent. Een consulent uit dezelfde HOED is een 
twijfelgeval: als de beide artsen alleen ruimten delen en geen gezamenlijke zorg voor patiënten 
hebben, kan een arts uit de HOED consulent zijn. De RTe’s zien liever niet dat een arts die de 
uitvoerend arts kent uit een privésituatie of uit een intervisiegroep optreedt als consulent. Voorts 
mag de consulent geen familie zijn van de patiënt, ten aanzien van deze medebehandelaar zijn 
55
geweest of de patiënt hebben gezien bij een eerdere waarneming.  
De RTe’s hechten er vanwege de onafhankelijk van de consulent veel waarde aan dat deze ‘at random’ 
wordt geselecteerd, bijvoorbeeld aan de hand van het SCEN-rooster. Dit om te voorkomen dat de 
uitvoerend arts een hem welgevallige consulent kan selecteren. Deze opvatting kwam ook naar voren 
in het groepsgesprek met leden van de RTe’s. De commissies zijn voorstander van het ‘en-en’-model: 
is in een casus specifieke deskundigheid vereist, dan dient deze door de arts te worden gezocht ‘in 
aanvulling op de consulent’. Anderzijds erkennen de commissies dat in bepaalde gevallen specifieke 
deskundigheid van de consulent waardevol kan zijn. Dan valt te verdedigen dat de arts om een 
56
consulent met een bepaalde deskundigheid moet kunnen verzoeken. In het groepsgesprek werd 
voorts nog benadrukt dat het tot de verantwoordelijkheid van de consulent behoort, om zo nodig aan 
te geven dat er aspecten in het geding zijn die zijn ervaring of deskundigheid overstijgen. De 
consulent dient dan de arts te adviseren in aanvulling op de consultatie specifieke deskundigen te 
raadplegen. De commissies spreken de uitvoerend arts daar zo nodig op aan. 
Er kan sprake zijn van aanzienlijk tijdsverloop tussen de consultatie en de uitvoering van het verzoek 
van de patiënt. Dat kan met zich meebrengen dat de arts de consulent opnieuw moet raadplegen en 
zelfs dat de consulent de patiënt opnieuw dient te bezoeken. Dat hangt af van het tijdsverloop en van 
de mate waarin er sprake is van gewijzigde omstandigheden. Gaat het om een kort tijdsverloop, dan 
kan een aanvullend telefonisch contact tussen arts en consulent toereikend zijn. Is er sprake van een 
tijdsverloop van enkele maanden, dan zal de consulent de patiënt in beginsel opnieuw moeten zien 
                                                                                 
52 Jaarverslag 2009, p. 27. 
53 Jaarverslag 2009, p. 28-37 (i.h.b. casus 12). 
54 HOED: Huisartsen onder één dak. 
55 Jaarverslag 2007, p. 24-26. 
56 De RTe’s zijn zich daar ook wel van bewust, zie bijvoorbeeld casus 7 uit het Jaarverslag 2011 (p. 21-24). Daarin zegt de commissie: 
“Hoewel de commissie in het algemeen van oordeel is dat het om de onafhankelijkheid van de consulent te waarborgen de 
voorkeur verdient dat een consulent ‘at random’ wordt geselecteerd (zoals dat via de SCEN-organisatie gebruikelijk is), kan het in 
een bijzonder geval nuttig zijn om een arts met specifieke deskundigheid te vragen om een consultatie te verrichten.” 
47 

Wtl optreedt als SCEN-arts. Deze aandachtspunten houden onder meer verband met de hiervoor 
genoemde uitspraken van de RTe’s. De betreffende KNMG-richtlijn kan worden gezien als de 
64
professionele standaard van de SCEN-arts. De verplichte consultaties op grond van de Wtl worden 
in veruit de meeste gevallen door SCEN-artsen uitgevoerd. Een aantal consulenten is geen SCEN-arts. 
Ook voor hen vormt de KNMG-richtlijn evenwel een belangrijke leidraad. Niet onwaarschijnlijk is dat 
tuchtcolleges ook het handelen van consulenten die geen SCEN-arts zijn zullen toetsen aan de in 
aanmerking komende aandachtspunten uit de KNMG-richtlijn.  
In 2012 publiceerde de KNMG voorts een nadere uitleg van haar euthanasiestandpunt, op het punt 
van de communicatie tussen de consulent (SCEN-arts) en de patiënt. Volgens deze nadere uitleg moet 
de consulent verbaal of non-verbaal met de patiënt kunnen communiceren, omdat hij anders niet kan 
beoordelen of aan de zorgvuldigheidseisen is voldaan. Indien communicatie niet mogelijk is, staat de 
professionele norm volgens de KNMG levensbeëindiging op verzoek in de weg: “De KNMG hecht zeer 
veel waarde aan de consultatie en is nog steeds van mening dat de consulent de patiënt niet alleen 
moet zien, maar ook met hem of haar zelf moet kunnen communiceren. Die communicatie mag ook 
non-verbaal zijn, via klanken, gebaren of lichaamstaal, maar moet er wél zijn. Zo niet, dan kan niet 
worden vastgesteld of aan de zorgvuldigheidseisen is voldaan.” Deze visie van de KNMG is relevant in 
twee situaties: als de patiënt op het moment dat de consulent komt niet meer aanspreekbaar is, en 
als de patiënt in een gevorderd stadium van dementie verkeert en ten aanzien van zijn 
euthanasieverzoek niet langer wilsbekwaam is. De KNMG is zich ervan bewust dat de nieuwe norm 
65
strikter is dan de tekst van de wet en afwijkt van de opvattingen van de RTe’s. Op het standpunt van 
de KNMG is in de literatuur kritisch gereageerd door Den Hartogh, die er onder meer op wijst dat de 
wetsgeschiedenis noch de jurisprudentie van de RTe’s aanleiding geven tot het aangepaste standpunt 
van de KNMG. De hoofdregel is dat de consulent met de patiënt moet kunnen communiceren, maar in 
bijzondere situaties staat de onmogelijkheid van communicatie op het moment van de consultatie 
66
ook in zijn visie de inwilliging van de levensbeëindiging op verzoek niet in de weg. Den Hartogh 
concludeert dat het standpunt van de KNMG een te strikte benadering van de communicatie-eis 
inhoudt. 
2.3.1.7 Medisch-zorgvuldige uitvoering 
Beleid en casuïstiek RTe’s 
Naast de zorgvuldigheidseis betreffende de consultatie leidde ook de wettelijke eis dat sprake moet 
zijn van een medisch-zorgvuldige uitvoering van de levensbeëindiging op verzoek in de periode 2007-
2011 tot een aantal zaken waarin de RTe’s het oordeel ‘onzorgvuldig’ uitspraken. Centraal daarbij 
stond het onderscheid tussen de medicatie waarmee de patiënt in een comateuze toestand wordt 
                                                                                 
64 De KNMG heeft een SCEN-klachtencommissie ingesteld. Deze commissie beoordeelt klachten van belanghebbenden (veelal artsen 
of nabestaanden) over een SCEN-arts. Ook de uitspraken van deze klachtencommissie dragen bij aan de professionele standaard 
van de consulent. 
65 http://knmg.artsennet.nl/Publicaties/KNMGpublicatie/Standpunt-Federatiebestuur-KNMG-inzake-euthanasie-2003-met-nadere-
uitleg-2012.htm. Voorts: Nieuwenhuijzen Kruseman A, Wijlick E van. Geen communicatie, geen euthanasie. Medisch Contact 
2012;67:586-7. 
66 Hartogh GA den. De consulent en de niet aanspreekbare patiënt. Tijdschrift voor Gezondheidsrecht 2012;36:312-8. 
49 

Richtlijn KNMG en KNMP 
In augustus 2012 is door de KNMG en de KNMP een nieuwe versie van de Standaard Euthanatica 
73
gepubliceerd. Deze tekst heet thans de Richtlijn Uitvoering euthanasie en hulp bij zelfdoding. De 
nieuwe versie bevat enkele wijzigingen en aanvullingen in vergelijking met de eerdere tekst. Deze 
wijzigingen en aanvullingen zijn onder meer terug te voeren op de oordelen van de RTe’s in de 
periode 2007-2011. De belangrijkste wijzigingen zijn: 
— Een aantal wijzigingen ten aanzien van de middelen en de wijze van toepassing; 
— Er wordt nu aangegeven dat het coma moet worden gecheckt en hoe dat kan; 
— Bepaald wordt dat “de arts (…) gedurende de euthanasie of hulp bij zelfdoding aanwezig [moet] 
zijn en blijven. Dit kan bij de orale methode (hulp bij zelfdoding) enkele uren duren”;  
— Met betrekking tot de orale methode is de richtlijn kritisch: “vanwege de genoemde 
onvoorspelbaarheden heeft deze methode niet de voorkeur”; 
— De apotheker wordt geacht de arts te vragen of deze een consulent heeft geconsulteerd;  
— De verantwoordelijkheden van respectievelijk arts en apotheker worden duidelijker beschreven. 
De arts is eindverantwoordelijke voor een medisch-zorgvuldige uitvoering. De apotheker 
controleert of het “farmaceutisch technisch handelen op een verantwoorde wijze en met de juiste 
middelen en dosering plaats vindt”. “De apotheker is verantwoordelijk, indien hij of zij de spuiten 
of de drank bereidt, voor de bereiding en etikettering”. 
Op het punt van de aanwezigheid van de arts bij de patiënt in het geval van hulp bij zelfdoding is de 
nieuwe richtlijn iets strikter dan de RTe’s. Volgens de richtlijn moet de arts bij de patiënt “zijn en 
blijven”, voor de RTe’s is het voldoende dat de arts “in de directe omgeving” is. De kern is dat de arts in 
het geval van een complicatie snel ter plekke moet kunnen zijn.  
2.3.2 Ontwikkelingen met betrekking tot specifieke patiëntengroepen 
2.3.2.1 Dementie 
Beleid en casuïstiek RTe’s 
In de onderzoeksperiode is de aandacht voor de problematiek van verzoeken om euthanasie van 
mensen met dementie sterk toegenomen. In de periode 2007-2011 zijn de RTe’s steeds vaker met 
74
dergelijke gevallen geconfronteerd: twaalf in 2009, 25 in 2010 en 49 in 2011. Tot op heden zijn al 
deze gevallen door de RTe’s als zorgvuldig beoordeeld. In veruit de meeste zaken ging het om 
patiënten die zich in de beginfase van het proces van dementering bevonden en die nog inzicht 
75
hadden in hun ziekte en in de symptomen van verlies van oriëntatie en persoonlijkheid. Met 
betrekking tot de toepassing van de wettelijke zorgvuldigheidseisen benadrukten de RTe’s 
aanvankelijk dat in deze gevallen “met grote terughoudendheid” op verzoeken om euthanasie moest 
worden gereageerd en dat het beoordelingsproces “met extra zorgvuldigheid” moest worden 
                                                                                 
73 Richtlijn Uitvoering euthanasie en hulp bij zelfdoding. KNMP en KNMG, augustus 2012. 
74 In de Jaarverslagen 2007 en 2008 worden geen totaalcijfers genoemd. 
75 Jaarverslag 2011, p. 11. 
51 

te worden en opgenomen te moeten worden in een verpleeghuis droeg in belangrijke 
mate bij aan de ondraaglijkheid van het lijden.” 
Het is inherent aan het dementeringsproces dat patiënten op enig moment hun verzoek en/of hun 
lijden niet altijd meer goed kunnen verwoorden. De RTe’s bieden op dat punt ruimte voor het 
combineren van informatiebronnen, zoals bijvoorbeeld blijkt uit de volgende passage: ”De commissie 
overweegt mede op basis van de mondeling verstrekte nadere informatie van de arts en beide 
consulenten dat de ondraaglijkheid van het uitzichtloos lijden van patiënte niet alleen viel af te leiden 
uit eerder door haar opgestelde schriftelijke verklaringen en gedane uitspraken maar ook uit haar 
81
lichaamstaal en uit door haar tot op het laatst consequent geuite woorden en zinnen.” Dit was ook 
aan de orde in een casus die in 2011 veel aandacht trok, waarin de commissie oordeelde: “Patiënte 
kon vlak voor de levensbeëindiging de ondraaglijkheid van haar lijden weliswaar niet meer adequaat 
onder woorden brengen maar de arts en de consulenten hadden uit de lichaamstaal en verbale 
reacties van patiënte zeer sterk de indruk gekregen dat patiënte de toestand waarin zij nu verkeerde - 
die zij voorheen als ondraaglijk lijden had omschreven - ook als zodanig ervoer. De arts had zich hierin 
gesterkt gevoeld doordat patiënte, zij het op gebrekkige wijze, vlak voor de uitvoering van de 
 82
euthanasie, nog enkele malen uitte dat zij dood wilde.” 
Naar aanleiding van laatstgenoemde casus staan de RTe’s in het Jaarverslag 2011 stil bij de 
problematiek van patiënten die zich in een verder gevorderd stadium van dementering bevinden. In 
die gevallen, zo benadrukken de commissies, komen centraal te staan de schriftelijke wilsverklaring 
van de patiënt (als alternatief voor een actueel, mondeling en wilsbekwaam verzoek) en de 
interpretatie van het gedrag en de uitingen van de patiënt. De RTe’s zien dit als “moeilijke gevallen”, 
maar maken duidelijk dat de inwilliging van een euthanasieverzoek in deze omstandigheden, “gelet 
83
op de wet”, niet kan worden uitgesloten. 
Literatuur 
De zaak van de patiënte met gevorderde dementie waarover een RTe in 2011 oordeelde, leidde tot 
84
een uitvoerig debat in de literatuur en in de populaire media. In de rechtswetenschappelijke 
literatuur betoogde Rozemond naar aanleiding van deze casus dat het geldende wettelijke kader geen 
ruimte biedt voor de inwilliging van een eerder geuit verlangen om levensbeëindiging in situaties 
waarin dat verlangen door de ziekte is verdwenen. Het begrip ‘verlangen’ wordt genoemd in artikel 
293 lid 1 Sr. In de visie van Rozemond dient er ten tijde van de uitvoering van het verzoek een actueel 
verlangen te zijn als bedoeld in artikel 293 lid 1 Sr., en kan het in een schriftelijke wilsverklaring 
neergelegde verzoek daarvoor niet in de plaats treden. Als er geen actueel verlangen kan worden 
 85
vastgesteld, is er naar zijn mening geen sprake van levensbeëindiging op verzoek, maar van moord. 
In een reactie stelt Den Hartogh zich op het standpunt dat Rozemond artikel 293 lid 1 Sr. te beperkt 
                                                                                 
81 Jaarverslag 2010, p. 26 (casus 8). 
82 Jaarverslag 2011, p. 21-24 (casus 7). 
83 Jaarverslag 2011, p. 11-12. 
84 Over deze zaak werd onder meer uitvoerig bericht in de NRC van 4 februari 2012, onder de titel “De vrouw die niet meer wist dat 
ze dood wilde”. De krant presenteerde een reconstructie met meer en andere gegevens dan waarover de RTe beschikte. 
85 Rozemond K. Euthanasie en dementie: het actuele verlangen en het reële alternatief. NJB 2012;87:314-9. 
53 

meer deskundigen, onder wie een psychiater, te raadplegen die op dit punt hun deskundig oordeel 
93
kunnen geven”. 
Illustratie 3 (Uitspraak RTe 2011, zaak als zorgvuldig beoordeeld): 
“Patiënt had goed inzicht in zijn situatie. Er waren geen tekenen van een autonome 
depressie. Het verzoek om hulp bij zelfdoding was vrijwillig en weloverwogen tot 
stand gekomen. Het lijden werd vooral bepaald door de bipolaire stoornis met de 
lithiummedicatie. Dit lijden werd verergerd door de karakterstructuur van patiënt, 
waarin neurotische en narcistische trekken duidelijk naar voren kwamen. Deze 
situatie in combinatie met het longemfyseem en armoede waardoor sociaal 
isolement ontstond, veroorzaakte een ondraaglijk lijden.” 
Illustratie 4 (Uitspraak RTe 2011, zaak als zorgvuldig beoordeeld): 
“De ondraaglijkheid van het lijden bestond voor patiënte uit de continu aanwezige 
onbedwingbare dwanggedachten, die zeer bestraffend en destructief waren (…). 
Patiënte was het continue gevecht in haar hoofd moe. Daarnaast leed patiënte 
ondraaglijk onder haar cachexie, anemie, hypotensie, en het voortdurend op de rand 
van een shock verkeren.  
Ook leed patiënte onder de uitzichtloosheid van haar situatie, Patiënte was al [vele 
jaren] tevergeefs aan het vechten tegen haar negatieve, zwarte kant en talloze 
opnames en behandelingen waren zonder resultaat geweest.” 
Richtlijnen en literatuur 
In 2011 ontstond in de literatuur een discussie over de vraag of er in het geval van een verzoek om 
levensbeëindiging van een psychiatrische patiënt gekozen zou moeten worden voor een lichtere 
procedure dan die welke voortvloeit uit de in 2009 aangescherpte Richtlijn omgaan met het verzoek 
om hulp bij zelfdoding door patiënten met een psychiatrische stoornis van de Nederlandse Vereniging 
94
voor Psychiatrie (NVvP). De achtergrond van deze discussie werd onder meer gevormd door 
geluiden over koudwatervrees onder psychiaters bij het reageren op verzoeken van psychiatrische 
patiënten om hulp bij zelfdoding. De NVvP-richtlijn schrijft een consultatie voor door twee 
onafhankelijk artsen (de SCEN-arts van dienst en een consulent met bijzondere expertise op het 
gebied van de psychiatrische stoornis van de patiënt), welk standpunt in lijn is met de opvattingen 
van de RTe’s. Polak verdedigde in 2011 de mening dat in gevallen waarin de arts de patiënt al erg lang 
kent, het door de NVvP-richtlijn genoemde vereiste van consultatie door twee onafhankelijke artsen 
weinig toegevoegde waarde heeft en onnodig belastend is voor de patiënt. De beslissing over de 
vraag of de wettelijk voorgeschreven consultatie nodig is, zou in die gevallen overgelaten moeten 
worden aan de behandelend arts van de patiënt. Dit voorstel voor een lichtere procedure werd 
overwegend kritisch ontvangen. Een aantal commentatoren beaamde wel dat in veel gevallen met de 
                                                                                 
93 Jaarverslag 2009, p. 8. 
94 Zie http://www.nvvp.net/publicaties/richtlijnen/, onder ‘hulp bij zelfdoding’.  
55 

mobiel (…). De medische voorgeschiedenis vermeldde voorts een (…) carcinoom in(....) 
met een recidief in (....). Als gevolg van de klachten was patiënt erg eenzaam. Door de 
fysieke beperkingen verminderden de mogelijkheden om deel te nemen aan het 
sociale leven met de dag. Zijn wereld was verkleind tot een maat die voor hem niet 
aanvaardbaar was. Het was te verwachten dat zijn klachten alleen maar zouden 
toenemen.” 
Illustratie 6 (Uitspraak RTe 2011, zaak als zorgvuldig beoordeeld): 
“De consulent constateerde dat patiënte al lange tijd een wens tot levensbeëindiging 
had gehad. In de veronderstelling dat levensbeëindiging niet mogelijk is als er geen 
sprake is van een terminale ziekte, was er mogelijk niet eerder op haar wens 
ingegaan. De consulent stelde dat de situatie van patiënte niet past in de ‘klaar met 
leven’ discussie. Patiënte leed immers zodanig aan zowel haar lichamelijke 
achteruitgang (zeer ernstige osteoporose, zeer slecht gehoor en zicht, mogelijk een 
gemetastaseerde maligniteit en toenemende afhankelijkheid) als haar geestelijke 
achteruitgang, dat zij haar lijden en leven als ondraaglijk ervoer. In zijn verslag 
bevestigde de consulent het uitzichtloos en voor patiënte ondraaglijk lijden. Gezien 
de langzaam voortschrijdende achteruitgang werd het verzoek van patiënte voor 
hem steeds meer invoelbaar.” 
Illustratie 7 (Uitspraak RTe 2011, zaak als zorgvuldig beoordeeld): 
“De eenzaamheidsproblematiek, de afhankelijkheid, het gebrek aan kwaliteit van 
leven en de uitzichtloosheid van de situatie droegen ook bij aan de ondraaglijkheid 
van het lijden.” 
Illustratie 8 (Uitspraak RTe 2011, zaak als zorgvuldig beoordeeld): 
Naar aanleiding van een situatie van algehele lichamelijke achteruitgang bij een man 
ouder dan 90 jaar: “Patiënt had altijd de regie over zijn bestaan in handen gehad en 
was die nu grotendeels verloren. Hij wilde niet ook nog de regie over zijn proces van 
sterven verliezen. Patiënt wilde op een waardige wijze doodgaan.” 
Bij alle meldingen waarin het begrip ‘klaar met leven’ naar voren kwam, was het ondraaglijk lijden 
van de patiënt in de visie van de commissies dus steeds ‘in overwegende mate’ terug te voeren op een 
medisch classificeerbare ziekte of aandoening. Daarbij verlangen de commissies dat het lijden 
ondraaglijk en uitzichtloos moet zijn, maar niet dat de onderliggende ziekte of aandoening per se 
‘ernstig ‘ is. In individuele gevallen kan ook een minder ernstige aandoening de basis vormen voor de 
101
conclusie dat aan de eis van ondraaglijk en uitzichtloos lijden is voldaan. Hetzelfde geldt als er 
sprake is van een stapeling van ouderdomsklachten, al dan niet in combinatie met een verlies van 
102
waardigheid. In een casus uit 2011, betreffende een patiënte met pathologische rouwverwerking, 
                                                                                 
101 Jaarverslag 2010, p. 31-34 (casus 11).  
102 Jaarverslag 2009, p. 22-23 (casus 9); Jaarverslag 2011, p. 28-29 (casus 10 en 11). 
57 

107
verondersteld in de Brongersma-uitspraak uit 2002. In haar standpunt uit 2011 formuleert de 
KNMG dat als volgt: “Het is de niet-lineaire optelsom en complexiteit van dikwijls niet fatale klachten 
die zorgen voor een toenemende aftakeling die leidt tot een onacceptabel leven en daarmee 
ondraaglijk lijden voor de patiënt. Deze patiënten hebben vaak al een (langere) periode achter de rug 
waarin er een sterke lichamelijke achteruitgang heeft plaatsgevonden die de draagkracht van de 
patiënt te boven gaat. De afhankelijkheid neemt vaak toe als ook visusproblemen, gehoorstoornissen, 
loopstoornissen, valincidenten, bedlegerigheid, vermoeidheid, uitputting, conditieverlies en diverse 
andere klachten en complicaties optreden. De patiënt ervaart het lijden als uitzichtloos, zijn bestaan 
als zinloos en wil dat – zonder daar direct aan te kunnen overlijden - niet meemaken of daar, gelet op 
de levensgeschiedenis en eigen waarden geen betekenis meer aan geven. In de visie van de KNMG 
bestaat in dergelijke gevallen een zodanige verbinding met het domein van de geneeskunde dat 
handelen van een arts binnen het kader van de Euthanasiewet mogelijk is. Daarmee sluit de KNMG 
108
aan bij de (…) tweede optie van de commissie Dijkhuis.” 
In het standpunt van de KNMG uit 2011 wordt benadrukt dat in uitspraken van rechters en RTe’s de 
109
invulling van het begrip lijden al breder is dan veel artsen denken en toepassen , en dat het 
standpunt in dat licht moet worden gezien. De KNMG relativeert dat het lijden “in overwegende 
mate” verbonden moet zijn met een medisch classificeerbare ziekte of aandoening. Uit het KNMG-
110
standpunt kan worden afgeleid dat deze organisatie “enige medische grondslag” voldoende acht.  
Literatuur 
De invulling die de KNMG in haar standpunt uit 2011 geeft aan het begrip lijden staat niet op zichzelf, 
maar sluit aan bij opvattingen die reeds eerder in de literatuur naar voren zijn gebracht, en waarbij 
onder meer wordt gewezen op het Schoonheim-arrest van de Hoge Raad uit 1984 en op de inhoud die 
111
de RTe’s de afgelopen jaren aan het begrip lijden hebben gegeven. Deze literatuur is ten dele ook 
een reactie op de opvattingen die naar voren zijn gebracht door de initiatiefgroep Uit Vrije Wil. Zie 
daarover nader paragraaf 2.3.3.5. 
                                                                                 
107 Commissie Dijkhuis. Op zoek naar normen voor het handelen van artsen bij vragen om levensbeëindiging in geval van lijden aan 
het leven. Utrecht, 2004, p. 41. 
108 KNMG-standpunt De rol van de arts bij het zelfgekozen levenseinde. Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der 
Geneeskunst. Utrecht, 2011, p. 23. 
109 O.c., p. 26. 
110 O.c., p. 25: “Lijden zonder enige medische grondslag valt buiten het domein van de geneeskunde en daarmee buiten de 
Euthanasiewet.” Aangetekend moet worden dat de tekst van het standpunt uit 2011 op dit punt niet helemaal duidelijk is. Zo vat 
de KNMG de Brongersma-uitspraak als volgt weinig precies samen: “De KNMG vindt met de Hoge Raad dat er bij 
levensbeëindiging op verzoek mede sprake moet zijn van een medische oorzaak” (p. 25). 
111 Zie bijvoorbeeld Arentz DH. Ook ongeneeslijk oud kan ondraaglijk zijn. Medisch Contact 2010;65:1542-3 en Hartogh GA den. Doof, 
blind en moederziel alleen. Medisch Contact 2010;65:2655-7. 
59 

Desgevraagd gaf patiënte aan dat zij zich niet eenzaam, angstig of depressief voelde. 
Zij onderschreef haar wens om levensbeëindiging zoals zij al eerder in haar 
schriftelijke wilsverklaring te kennen had gegeven. Patiënte gaf met vijf vingers en 
met heftig knikken aan geen contacten meer te kunnen leggen, niet te kunnen 
communiceren met anderen, geen e-mails te kunnen schrijven naar haar kinderen en 
kleinkinderen, geen emoties met anderen te kunnen delen, zich gevangen te voelen 
in zichzelf en zich volledig machteloos te voelen. Zij wilde liever vandaag dan morgen 
sterven.” 
2.3.2.6 Coma of verlaagd bewustzijn 
Beleid en casuïstiek RTe’s 
Al in de periode voor 2007 rezen vragen met betrekking tot de situatie waarin een patiënt wiens 
verzoek om levensbeëindiging door een arts is erkend, kort voor het overeengekomen moment van 
uitvoering in coma raakt of in een situatie van verlaagd bewustzijn. Een dergelijke situatie is 
problematisch in relatie tot het vereiste dat levensbeëindiging op verzoek slechts mogelijk is als de 
patiënt het ondraaglijk en uitzichtloos lijden daadwerkelijk ervaart. Ervaart de patiënt geen lijden, 
bijvoorbeeld doordat hij in een coma is geraakt, dan kan er geen euthanasie worden uitgevoerd, ook 
116
al was deze eerder afgesproken. Deze problematiek was voor de RTe’s aanleiding in de 
jaarverslagen te benadrukken dat een arts zich dient te onthouden van het doen van 
ongeclausuleerde toezeggingen aan de patiënt of zijn familie; het zou immers zo kunnen zijn dat een 
117
afgesproken euthanasie door een wijziging van omstandigheden geen doorgang kan vinden.  
In de visie van de RTe’s kan na een coma die spontaan is ontstaan als gevolg van de ziekte van de 
patiënt of daarbij optredende complicaties geen sprake (meer) zijn van euthanasie. Dat kan anders 
zijn in het geval van een coma als gevolg van medisch handelen (zoals het toedienen van medicatie), 
dat in principe omkeerbaar is. In dergelijke gevallen verlangen de RTe’s overigens niet dat de patiënt 
eerst wordt bijgebracht. Het in die gevallen laten ontwaken van de patiënt om tot op het laatste 
moment de ondraaglijkheid van het lijden te kunnen vaststellen, achten de commissies 
118
onmenselijk. 
In het verlengde van de hieronder te bespreken KNMG-richtlijn uit 2010 maken de RTe’s onderscheid 
119
tussen een coma en een toestand van verlaagd bewustzijn (niet zijnde een coma).  
Illustratie 10 (Uitspraak RTe 2011, zaak als zorgvuldig beoordeeld): 
“Voor de commissie staat vast dat er bij patiënte sprake was van een ondraaglijk 
lijden op het moment dat de weekendarts startte met de palliatieve sedatie. Door het 
toedienen van de medicatie in dat kader is patiënte in een toestand van verlaagd 
                                                                                 
116 Zie bijvoorbeeld Jaarverslag 2007, p. 17-18 (casus 5). 
117 Jaarverslag 2007, p. 16; Jaarverslag 2009, p. 24. 
118 Jaarverslag 2007, p. 22-24; Jaarverslag 2009, p. 24; Jaarverslag 2010, p. 30 (casus 10) en p. 35. 
119 Jaarverslag 2011, p. 34-35. 
61 

121
deze richtlijn, er in beginsel geen reden is voor strafrechtelijk optreden. De RTe’s toetsen in 
voorkomende gevallen aan de richtlijn van de KNMG en sluiten niet uit dat in een situatie waarin een 
patiënt ten tijde van de uitvoering van euthanasie in een situatie van verlaagd bewustzijn verkeert de 
conclusie kan zijn dat de arts, door de euthanasie uit te voeren, overeenkomstig de wettelijke eisen 
122
heeft gehandeld. 
2.3.2.7 Minderjarigen 
Beleid en casuïstiek RTe’s 
In de periode 2007-2011 hebben de RTe’s twee meldingen ontvangen betreffende minderjarige 
patiënten, in beide gevallen uit de leeftijdscategorie 16-18 jaar. In de ene casus ging het om een 
patiënte met leukemie. In de loop der jaren verslechterde haar toestand en deed zij een verzoek om 
euthanasie: “Volgens de arts was er geen druk van buitenaf en was patiënte zich bewust van de 
strekking van het verzoek en haar lichamelijke situatie. Over de levensbeëindiging is overleg geweest 
123
met de ouders, broer en zus van de patiënte. Zij respecteerden haar euthanasiewens.” De tweede 
casus betrof een patiënt met onder meer hersenmetastasen: “De consulent sprak ook met de ouders, 
broer en opa van de patiënt. Allen respecteerden zij de keuze van de patiënt en hadden bewondering 
124
voor de moed en volwassenheid die de patiënt de laatste tijd had ontwikkeld.” In beide gevallen 
was naar de mening van de RTe aan alle zorgvuldigheidseisen voldaan.  
2.3.3 Overige thema’s 
2.3.3.1 De verhouding tussen euthanasie en palliatieve sedatie 
Beleid en casuïstiek RTe’s 
In hun jaarverslagen beschrijven de RTe’s het onderscheid tussen euthanasie en palliatieve sedatie 
waarbij zij verwijzen naar de KNMG-richtlijn Palliatieve sedatie (2005, herzien in 2009). Bij palliatieve 
sedatie wordt het bewustzijn van een patiënt opzettelijk verlaagd om in de laatste levensfase 
onbehandelbaar lijden weg te nemen. De RTe’s wijzen erop dat palliatieve sedatie alleen kan worden 
toegepast als het overlijden spoedig (binnen een of twee weken) is te verwachten. Palliatieve sedatie 
is voor een aantal patiëntencategorieën geen geschikte manier om het lijden weg te nemen, zoals 
patiënten met een aandoening als MS of ernstige longaandoeningen die niet in een terminale fase 
verkeren. Andere patiënten wijzen palliatieve sedatie uitdrukkelijk af omdat zij tot het einde toe bij 
bewustzijn willen blijven. Eerder werd al geconstateerd dat palliatieve sedatie door de RTe’s niet 
                                                                                 
121 KNMG-richtlijn euthanasie bij een verlaagd bewustzijn. Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst. 
Utrecht, april 2010. 
122 Jaarverslag 2011, p. 34-35. 
123 Citaat uit de betreffende uitspraak van de RTe. 
124 Citaat uit de betreffende uitspraak van de RTe. 
63 

geval van palliatieve sedatie is dat naar zijn mening geen uitgemaakte zaak. Gelet op de belasting van 
levensbeëindiging op verzoek voor de arts betwijfelde Wijsbek of de patiënt in situaties waarin beide 
128
opties mogelijk zijn van de arts mag verlangen dat deze tot levensbeëindiging overgaat.  
In een kritisch commentaar gaan Janssens e.a. nader in op de uitgangspunten van de KNMG-richtlijn. 
Hun centrale punt is dat de richtlijn er teveel op is gericht levensbeëindiging op verzoek en palliatieve 
sedatie van elkaar te onderscheiden. Belangrijke keuzen in de richtlijn, zoals de voorwaarde dat het 
overlijden van de patiënt binnen twee weken wordt verwacht en de overwegingen omtrent 
consultatie, zijn in de visie van deze auteurs meer ingegeven door het gewenste onderscheid tussen 
beide handelingsopties, dan door inhoudelijke overwegingen. Zij relativeren het uitgangspunt van de 
richtlijn dat palliatieve sedatie normaal medisch handelen is: “A revision is indicated, making 
129
palliative sedation a little less normal.” 
Een punt van discussie blijft voorts de situatie waarin op verzoek van de patiënt gekozen wordt voor 
palliatieve sedatie in combinatie met het stoppen van voeding en vocht bij een patiënt met een 
levensverwachting van meer dan twee weken. Er zijn aanwijzingen dat dit, in weerwil van de 
bepalingen in de KNMG-richtlijn, voorkomt. In de literatuur wordt betoogd dat in zo’n situatie 
130
gesproken moet worden van levensbeëindiging op verzoek. 
2.3.3.2 Rechterlijke uitspraken  
Tussen begin 2007 en medio 2012 zijn negentien rechterlijke uitspraken gedaan in zaken die direct of 
indirect (medische) beslissingen rond het levenseinde betroffen. In twaalf zaken betrof het een 
uitspraak van een tuchtcollege en in zes zaken een uitspraak van een strafrechter. In een zaak ging 
het om een uitspraak in een civiele procedure. Er deed zich een casus voor waarover zowel door het 
tuchtcollege als door de strafrechter is geoordeeld. In vijftien van de negentien zaken ging het om het 
handelen van een arts, in een zaak om het handelen van een verpleegkundige en in drie zaken om 
hulp bij levensbeëindiging door personen die niet Big-geregistreerd waren. In geen van de zaken was 
de Wtl rechtstreeks in het geding, in de zin dat ter discussie stond of een arts in voldoende mate de 
wettelijke zorgvuldigheidseisen in acht had genomen. Wel kwamen in een aantal zaken aspecten aan 
de orde die direct of indirect de positie van de arts en/of de bedoeling en inhoud van de Wtl betroffen. 
Deze zaken worden hieronder kort beschreven. 
Wel of geen levensbeëindiging? 
In de zaak die zowel door de strafrechter als door de tuchtrechter is beoordeeld ging het om een arts 
die zijn eigen moeder behandelde tot het moment van haar overlijden. Het OM verdacht deze arts van 
levensbeëindiging. De strafrechter oordeelde, mede op basis van deskundigenonderzoek, dat de 
                                                                                 
128 Wijsbek H. Alternatief voor euthanasie beschikbaar. Medisch Contact 2012;67:387-9. Het artikel leidde tot een aantal kritische 
reacties op de website van Medisch Contact. 
129 Janssens R, Delden JJM, Widdershoven GAM. Palliative sedation: not just normal medical practice. Journal of Medical Ethics 
2012;38:664-8. 
130 Hartogh G den. The regulation of euthanasia: how succesful is the Dutch system? In: Youngner S, Kimsma GK (eds). Physician-
assisted death in perspective – Assessing the Dutch experience. Cambridge: Cambridge University Press, 2012, p. 367-9. 
65 

beschouwd. Uit deze conclusie blijkt niet dat verweerder de wilsbekwaamheid van de heer G ter zake 
van diens euthanasiewens heeft beoordeeld, terwijl hem, verweerder, juist hierover specifiek om een 
oordeel was gevraagd. De diagnose dementie betekent niet automatisch dat een patiënt ter zake 
wilsonbekwaam is. Verweerder had daarom in zijn conclusie niet mogen volstaan met het stellen van 
de diagnose dementie als antwoord op de vraag naar wilsbekwaamheid.” Daarnaast was de 
tuchtrechter van mening dat de psychiater zich had moeten beperken tot de (adequate) beoordeling 
135
van de wilsbekwaamheid en niet, zoals hij ook deed, de euthanasiewens had mogen beoordelen. 
De inhoud van een wilsverklaring 
In twee zaken was in verband met een schriftelijke wilsverklaring met een behandelverbod de vraag 
aan de orde of in het geval van onduidelijkheden op de arts de plicht rust om de wil van de patiënt te 
achterhalen. In de eerste zaak achtte de tuchtrechter de noodzaak om de wil van de patiënt te 
136
achterhalen niet zo groot dat de arts verweten kon worden dat hij dat had nagelaten. In de andere 
zaak maakte de tuchtrechter de arts daarover wel een verwijt. In die zaak had de arts naar de mening 
van de tuchtrechter onvoldoende moeite gedaan om, nu de wilsverklaring te abstract was, langs 
andere weg de wil van de patiënt te achterhalen. Dit ook vanwege “het leidende beginsel dat zoveel 
137
als mogelijk de patiënt zelf bepaalt of hij een behandeling wenst te ondergaan”. Beide uitspraken 
betroffen een wilsverklaring met een behandelverbod, die op grond van artikel 7:450 lid 3 BW een 
sterkere juridische betekenis heeft dan een wilsverklaring als bedoeld in artikel 2 lid 2 Wtl. Met 
betrekking tot de wilsverklaring van artikel 7:450 lid 3 BW geldt dat deze door de arts moet worden 
gevolgd, tenzij er gegronde redenen voor afwijking zijn. Om die reden valt te begrijpen dat 
tuchtcolleges van artsen verlangen dat zij in het geval van onduidelijkheden een inspanning doen om 
op andere manieren de wil van de patiënt ter achterhalen. Met betrekking tot de wilsverklaring van 
artikel 2 lid 2 Wtl hebben artsen een ruimere marge om tot niet-toepassing te besluiten. Ook dan 
echter zijn situaties voorstelbaar waarin een inspanning om de wil van de patiënt te achterhalen als 
een verplichting voor de arts kan worden beschouwd, bijvoorbeeld om aan te tonen dat de 
wilsverklaring van een demente patiënt diens “vaste wil” ten tijde van zijn wilsbekwaamheid 
weergeeft.  
Palliatieve sedatie en euthanasie 
Twee tuchtrechtelijke uitspraken hebben betrekking op palliatieve sedatie. In de ene zaak klaagden 
familieleden erover dat zij onvoldoende waren geïnformeerd over het sterfproces na palliatieve 
sedatie: “Er zijn geen duidelijke afspraken gemaakt tussen de oncoloog en verweerster over de 
toepassing van palliatieve sedatie en de informatieverstrekking hierover aan de patiënte en haar 
naasten. Hierdoor is het proces van palliatieve sedatie voor de naasten van de patiënte, en wellicht 
138
ook voor de patiënte zelf, onrustig verlopen.” De tuchtrechter erkende deze situatie, maar zag geen 
reden voor tuchtrechtelijke verwijtbaarheid, omdat niet de aangeklaagde arts maar een eerder bij de 
behandeling betrokken oncoloog de palliatieve sedatie was gestart. In de andere zaak stond centraal 
                                                                                 
135 Regionaal Tuchtcollege Groningen 6 december 2011, LJN: YG1572. 
136 Centraal Tuchtcollege 19 april 2007, GJ 2007/115. 
137 Regionaal Tuchtcollege Groningen 15 november 2011, LJN: YG1510. 
138 Regionaal Tuchtcollege Groningen 18 oktober 2011, LJN: YG1429. 
67 

2.3.3.3 Levenseindekliniek 
In 2011 presenteerde de Nederlandse Vereniging voor een Vrijwillig Levenseinde (NVVE) concrete 
plannen voor een zogenaamde ‘Levenseindekliniek’. Deze kliniek zou een oplossing moeten bieden 
voor mensen die binnen de geldende wettelijke kaders een gerechtvaardigd verzoek om 
levensbeëindiging doen, maar de artsen in hun directe omgeving niet bereid vinden dat verzoek te 
honoreren. De Levenseindekliniek is niet de eerste ‘oplossing’ voor dit probleem. In 2011 kondigden 
D66 en Groenlinks aan een wetsvoorstel voor te bereiden dat een wettelijke verwijsplicht regelt voor 
144
artsen die principieel tegen euthanasie zijn. In 2012 werd door huisartsen in Drenthe een regionale 
afspraak gemaakt over het overdragen van patiënten door huisartsen die niet bereid zijn euthanasie 
145
te verlenen aan collega’s die dat wel willen doen. 
De Levenseindekliniek bestaat uit een groep van deskundige artsen en ondersteunend personeel die 
kan ingaan op verzoeken om levensbeëindiging, met inachtneming van de geldende regels. Er wordt 
onderscheid gemaakt tussen een ambulante fase, gericht op intake en toetsing, en een fase van 
uitvoering van de levensbeëindiging, in het pand van de Levenseindekliniek in Den Haag of in de 
thuissituatie van de patiënt. De fase van intake en toetsing richt zich op de vraag of in de situatie van 
de patiënt is voldaan aan de wettelijke zorgvuldigheidseisen. Deze fase kan qua tijdsduur variëren. Is 
de conclusie van de in het kader van de Levenseindekliniek werkzame arts dat aan de 
zorgvuldigheidseisen is voldaan en is dit beoordeeld door een onafhankelijke consulent, dan wordt de 
patiënt ten behoeve van de uitvoering opgenomen in de Levenseindekliniek. Gelet op het 
voorafgaande traject zal de opnameduur dan kort zijn, bijvoorbeeld enkele dagen. De NVVE verwacht 
146
dat ongeveer 1000 mensen per jaar een beroep zullen doen op de Levenseindekliniek. De 
werkzaamheden van de kliniek zijn gestart op 1 maart 2012. Volgens de website van de kliniek is de 
periode 1 maart tot 1 juni 2012 in zes gevallen overgegaan tot uitvoering van een verzoek om 
147
levensbeëindiging. In al deze gevallen ging het om uitvoering van euthanasie in de thuissituatie 
van de patiënt. Het pand van de Levenseindekliniek was in deze periode nog niet operationeel.  
Standpunt KNMG 
In reactie op dit initiatief heeft de KNMG zich “huiverig” getoond. De vraag om euthanasie hoort in de 
ogen van de KNMG thuis in de reguliere arts-patiënt relatie: “Alleen in zo’n langere behandelrelatie 
kan een vertrouwensband ontstaan tussen patiënt en arts. Deze is nodig om als arts overtuigd te 
kunnen raken van de vrijwilligheid en weloverwogenheid van een euthanasieverzoek. Ook het 
vaststellen of het lijden van de patiënt uitzichtloos en ondraaglijk is vereist een behandelrelatie. Dat 
geldt nog sterker bij ingewikkelde problematiek zoals dementie en chronisch psychiatrische 
patiënten. Zorgvuldige besluitvorming over de dood vraagt bovendien om een open blik, niet om een 
tunnelvisie waarin, zo doet de naam van de kliniek vermoeden, de dood de enige uitkomst is. De 
mobiele teams van de Levenseindekliniek beoordelen de euthanasievraag geïsoleerd van andere 
                                                                                 
144 http://www.nrc.nl/nieuws/2011/10/07/d66-en-groenlinks-willen-wettelijke-verwijsplicht-voor-artsen-die-tegen-euthanasie-zijn/. 
145 Visser J. Euthanasie bij toerbeurt. Medisch Contact 2012;67:637 
146 Jong P de. Levenseindekliniek is noodzaak. Medisch Contact 2011;66:2783-5. 
147 Zie http://www.Levenseindekliniek.nl/?cat=6.  
69 

toe dat de Wtl geen regels bevat over de plaats waar de levensbeëindiging op verzoek plaatsvindt. Dat 
153
kan ook in een Levenseindekliniek zijn. 
2.3.3.4 Burgerinitiatief Uit Vrije Wil 
De afgelopen jaren heeft de problematiek van het voltooide leven veel aandacht gekregen. Dit heeft 
in belangrijke mate te maken met de activiteiten van het burgerinitiatief Uit Vrije Wil, dat zich heeft 
beijverd voor een wettelijke regeling die het mogelijk maakt dat aan oude mensen die hun leven 
voltooid achten en waardig willen sterven, op hun uitdrukkelijke verzoek hulp mag worden geboden, 
ook in gevallen, aldus het burgerinitiatief, waarin de Wtl dat niet toestaat. In maart 2011 werd door 
het burgerinitiatief een conceptwetsvoorstel openbaar gemaakt dat in de kern voorziet in een recht 
op hulp bij levensbeëindiging voor wilsbekwame mensen van 70 jaar of ouder. Daartoe voorziet het 
conceptwetsvoorstel in een procedure waarin een belangrijke rol wordt gespeeld door een 
gecertificeerde hulpverlener, maar waarin geen plaats is voor zorgvuldigheidseisen inzake het lijden 
154
en de redelijke andere oplossing. Het wilsbekwame verzoek staat centraal. De actie van het 
burgerinitiatief heeft geleid tot een uitvoerig maatschappelijk debat, maar ook tot tal van 
155
commentaren in de literatuur. In die commentaren staan twee punten centraal. Het eerste punt 
betreft de vraag of de Wtl en de door het burgerinitiatief voorgestelde wettelijke regeling, indien deze 
de eindstreep zou halen, naast elkaar zouden kunnen bestaan. Vrij algemeen zijn commentatoren van 
mening dat een goede combinatie van beide wettelijke regelingen niet mogelijk is, omdat zij qua 
inhoud en opzet principieel van elkaar verschillen, en de regeling die de meeste ruimte biedt in de 
praktijk zal gaan domineren. Aan dit thema, dat op zichzelf gezien belangwekkend is, kan in het kader 
van de evaluatie van de huidige Wtl worden voorbijgegaan. Het tweede punt uit de discussie over de 
voorstellen van het burgerinitiatief raakt echter wel direct de huidige wet. Dat punt betreft de vraag 
of de aanname van het burgerinitiatief dat situaties van ‘voltooid’ of ‘klaar zijn met’ leven buiten de 
Wtl vallen, wel juist is. In reactie op het conceptwetsvoorstel hebben veel commentatoren, maar ook 
de KNMG, erop gewezen dat onder de vlag van de huidige Wtl meer mogelijk is dan het 
burgerinitiatief kennelijk veronderstelt. Weliswaar, zo wordt betoogd, geldt onder de huidige wet de 
voorwaarde van een koppeling tussen het lijden van de patiënt en een medisch classificeerbare 
aandoening, maar naar geldend recht kan in een deel van de gevallen die het burgerinitiatief 
problematisch acht wel degelijk aan het verzoek om levensbeëindiging van de patiënt tegemoet 
worden gekomen. Deze commentatoren zien veel meer in aanpassing of nadere interpretatie van de 
huidige wet, dan in het conceptwetsvoorstel van het burgerinitiatief. Zie ook de ontwikkelingen die 
worden beschreven in paragraaf 2.3.2.3. Het in die paragraaf genoemde KNMG-standpunt De rol van 
de arts bij het zelfgekozen levenseinde was onder meer een reactie op het burgerinitiatief.  
                                                                                 
153 Kamerstukken II, 2011-2012, Aanhangsel van de Handelingen nr. 818. 
154 Peters J, Sutorius E, et al. Uit vrije wil – Waardig sterven op hoge leeftijd. Amsterdam: Boom, 2011. 
155 Onder meer Hartogh GA den. Doof, blind en moederziel alleen. Medisch Contact 2010;65:2655-7; Hartogh GA den. Voltooid leven: 
binnen of buiten het wettelijk kader? Nederlands Juristen Blad 2011;86:224-30; Dijk G van. Wetsvoorstel Uit Vrije Wil kent 
belangrijke problemen. Medisch Contact 16 maart 2011 (online: http://medischcontact.artsennet.nl/Nieuws-26/archief-
6/Tijdschriftartikel/93172/Wetsvoorstel-Uit-Vrije-Wil-kent-belangrijke-problemen.htm); Gevers JKM. De Wet toetsing 
stervenshulp aan ouderen: kanttekeningen bij een proeve. Tijdschrift voor Gezondheidsrecht 2011;35:472-7. 
71 

Ook de argumenten voor de aanbeveling uit 2007 om de wettelijke zorgvuldigheidseis met betrekking 
tot de medisch-zorgvuldige uitvoering van levensbeëindiging op verzoek niet langer strafrechtelijk te 
sanctioneren, maar op een andere wijze, zijn onverkort van toepassing. Uiteraard behoort een 
zorgvuldige uitvoering van levensbeëindiging op verzoek tot de professionele verantwoordelijkheden 
van de arts, maar het huidige wettelijke systeem lijkt te miskennen dat deze zorgvuldigheidseis van 
een geheel andere orde is dan de overige. Problemen met die andere zorgvuldigheidseisen kunnen 
gerechtvaardigde twijfels doen ontstaan over de inhoud van het besluit van de arts om het verzoek 
van een patiënt te honoreren. Dat is bij de zorgvuldigheidseis over de medisch-zorgvuldige uitvoering 
niet het geval. Deze zorgvuldigheidseis heeft in relatie tot de kernboodschap van de artikelen 293 en 
294 Sr. geen betekenis, zoals in wezen ook wordt betoogd in de beleidsregels van het OM ten aanzien 
van het vervolgingsbeleid in Wtl-zaken (zie ook Hoofdstuk 10). 
2.4.2 De ‘jurisprudentie’ van de toetsingscommissies 
Van oudsher spelen met betrekking tot levensbeëindiging op verzoek standpunten en richtlijnen van 
wetenschappelijke en beroepsorganisaties een belangrijke rol. In de onderzoeksperiode is ten aanzien 
van tal van onderwerpen zo’n richtlijn verschenen of geactualiseerd. In de relatie tussen de RTe’s en 
(de opstellers van) deze richtlijnen is sprake van een nuttige wisselwerking: oordelen van de 
commissies beïnvloeden standpunten van beroepsorganisaties, maar ook vormen die standpunten 
voor de commissies vaak een nuttig referentiekader. Op grond van de wet hebben de commissies een 
eigen verantwoordelijkheid: zij zijn niet gehouden de richtlijnen van wetenschappelijke en 
beroepsorganisaties te volgen. In dat licht gezien is het verwarrend dat de RTe’s in hun oordelen 
standaard de zinsnede opnemen dat wordt overwogen “of er naar heersend wetenschappelijk 
verantwoord medisch inzicht en naar de in de medische ethiek geldende normen aan de 
zorgvuldigheidseisen is voldaan”. In de onderzoeksperiode deed zich enkele malen de situatie voor dat 
de opvattingen van de RTe’s en die van externe richtlijnen niet helemaal synchroon lopen (zie 
bijvoorbeeld paragraaf 2.3.1.6). Dit vraagstuk kwam in de periode 2007-2012 scherper in beeld dan in 
de jaren daarvoor het geval was. Het aanpassen van richtlijnen is een manier om de eenduidigheid 
van opvattingen te herstellen. Waar dat niet mogelijk of haalbaar is, prevaleren op grond van de wet 
de opvattingen van de commissies.  
De uitspraken van de RTe’s zijn van grote betekenis voor de interpretatie en uitwerking van de in de 
wet nogal globaal geformuleerde zorgvuldigheidseisen. Externe partijen kunnen van deze uitspraken 
kennisnemen via de jaarverslagen van de commissies en de website. Met betrekking tot de 
jaarverslagen van de commissies kan in algemene zin worden geconstateerd dat deze nuttige, maar 
voor buitenstaanders ook lastig te ‘bevatten’ informatie geven over het beleid en de oordelen van de 
commissies. Het is niet eenvoudig om op basis van de jaarverslagen een goed en actueel beeld te 
krijgen en te houden van de opvattingen van de RTe’s. De in paragraaf 2.3.1 opgenomen analyse van 
inhoudelijke ontwikkelingen laat zien dat de commissies de wettelijke zorgvuldigheidseisen op tal van 
manieren interpreteren en invullen.  
Het is de vraag of door middel van het jaarverslag en de website de educatieve en rechtsvormende 
functies van de commissies voldoende tot hun recht komen. De commissies zelf menen van niet. Zij 
zouden graag beschikken over de wettelijke mogelijkheid, net zoals de tuchtcolleges in de 
73 

betoogd dat veel situaties die volgens het burgerinitiatief niet onder de Wtl vallen, wel degelijk door 
deze wet worden bestreken. De normatieve ontwikkelingen lijken daarbij aan te sluiten, zowel waar 
het gaat om de opvattingen van de RTe’s over het stapelen van ouderdomsklachten en over de ernst 
van de aan het lijden ten grondslag liggende medische aandoening. Er is een beweging gaande in de 
richting van een bredere visie op het vereiste dat het lijden van de patiënt “in overwegende mate” 
dient samen te hangen met een medische aandoening. Dit kan met name worden afgeleid uit de 
KNMG-richtlijn uit 2011. Er lijkt in de afgelopen jaren consensus te zijn gegroeid over de opvatting dat 
er in de context van de Wtl sprake is van een ruimer medisch-professioneel domein voor de arts dan 
tot voor kort werd aangenomen op basis van de Brongersma-uitspraak van de Hoge Raad uit 2002. Dit 
is niet een ontwikkeling met een heel duidelijk kantelpunt, maar veeleer een geleidelijke wijziging van 
opvattingen gedurende de onderzoeksperiode.  
Rechterlijke uitspraken 
Geen van de zaken waarin de RTe’s in de onderzoeksperiode het oordeel ‘onzorgvuldig’ uitspraken 
heeft geleid tot een strafrechtelijke procedure tegen de betreffende arts (zie nader Hoofdstuk 10). 
Niettemin is in die periode sprake van een relatief omvangrijke jurisprudentie op het terrein van 
medische beslissingen rond het levenseinde. In geen van de zaken was de Wtl dus rechtstreeks in het 
geding, in de zin dat ter discussie stond of een arts in voldoende mate de wettelijke 
zorgvuldigheidseisen in acht had genomen. Wel deed zich een aantal zaken voor waarin aspecten aan 
de orde komen die direct of indirect de positie van de arts en/of de bedoeling en inhoud van de Wtl 
betreffen (zie paragraaf 2.3.3.2). Daarbij gaat het om aspecten als de informatieplicht van de arts 
jegens familieleden, de kennis van de arts over de geldende wettelijke regels, de mate van activiteit 
van en de regievoering door een arts in het geval van een verzoek om levensbeëindiging, het 
onderscheid tussen hulp bij zelfdoding die in beginsel strafbaar is en andere handelingen, en de eisen 
die mogen worden gesteld aan consulenten en deskundigen. Artsen die betrokken raken bij een 
verzoek om levensbeëindiging hebben niet alleen rekening te houden met de Wtl en de interpretatie 
daarvan door de RTe’s, maar ook met een breder spectrum van professionele verantwoordelijkheden, 
zoals die met name uit de tuchtrechtspraak naar voren komen. 
Levenseindekliniek 
Een in het oog springende maatschappelijke ontwikkeling gedurende de onderzoeksperiode was het 
al genoemde Burgerinitiatief Uit Vrije Wil. Dit burgerinitiatief betreft een pleidooi voor aanpassing 
van de wetgeving, en had de afgelopen jaren vooral indirecte betekenis voor de toepassing van de 
huidige Wtl: door het stimuleren van het hiervoor al genoemde debat over de vraag hoe in relatie tot 
de huidige Wtl de relatie tussen het lijden van de patiënt en diens medische situatie dient te zijn. Van 
directe betekenis voor de toepassing van de Wtl is een andere maatschappelijke ontwikkeling: de 
komst in 2012 van de Levenseindekliniek. Deze kliniek beoogt een oplossing te bieden voor situaties 
waarin mensen met een mogelijk gerechtvaardigd verzoek om levensbeëindiging in de eigen 
omgeving geen arts bereid vinden op dit verzoek in te gaan. Reacties op de Levenseindekliniek waren 
en zijn terughoudend en kritisch, zowel waar het gaat om het initiatief als zodanig als om mogelijke 
strijdigheden met de inhoud of de geest van de Wtl. De overheersende opvatting is evenwel dat 
activiteiten van artsen in de context van een Levenseindekliniek niet per definitie strijdig zijn met de 
75 

Praktijkonderzoek 
77 

3 
Euthanasie en hulp bij zelfdoding 
3.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk wordt de huidige praktijk rond euthanasie en hulp bij zelfdoding vanuit het 
perspectief van artsen beschreven. Het grootste deel van de gepresenteerde gegevens is afkomstig uit 
het kwantitatieve vragenlijstonderzoek onder huisartsen, specialisten ouderengeneeskunde en 
medisch specialisten, waarin gegevens werden verzameld over 2011. Een groot deel van de vragenlijst 
kwam overeen met de vragenlijsten uit voorgaande onderzoeksronden (2005, 2001, 1995, 1990), 
waardoor vergelijking mogelijk is. Vanwege nieuwe ontwikkelingen zijn er vragen toegevoegd die in 
eerdere vragenlijsten niet aan bod gekomen zijn. Naast het vragenlijstonderzoek zijn er kwalitatieve 
interviews afgenomen met 30 artsen en 22 nabestaanden van patiënten die een verzoek om 
levensbeëindiging hadden gedaan. De gegevens uit het kwalitatieve interviewonderzoek worden 
gebruikt ter verdieping van de bevindingen uit het kwantitatieve vragenlijstonderzoek. 
In dit rapport wordt geen verslag gedaan van de resultaten van het sterfgevallenonderzoek 2010, 
waarin de frequenties en belangrijkste achtergrondkenmerken van euthanasie en andere medische 
beslissingen rond het levenseinde werden nagegaan. Deze zijn samengevat in bijlage F en elders 
162
uitgebreider beschreven. Uit dit onderzoek bleek dat de frequentie van levensbeëindiging op 
verzoek in 2010, na een daling in 2005, weer ongeveer gelijk was aan het niveau van 2001. De 
verdeling van hoofddiagnosen van de patiënten bij wie levensbeëindiging op verzoek werd uitgevoerd 
is door de jaren nauwelijks veranderd. In het maatschappelijke debat wordt wel in toenemende mate 
aandacht besteed aan oorzaken van lijden waarbij relatief zelden levensbeëindiging op verzoek wordt 
uitgevoerd, zoals dementie en lijden aan het leven. Middels het onderzoek waarvan in dit hoofdstuk 
verslag wordt gedaan, wordt inzicht verkregen in de frequentie waarmee artsen te maken krijgen met 
verzoeken om levensbeëindiging bij uiteenlopende diagnosen. Hierbij wordt enerzijds ingegaan op de 
aard van de verzoeken die artsen in verschillende specialismen krijgen. Anderzijds wordt beschreven 
in hoeverre artsen bereid zijn levensbeëindiging op verzoek uit te voeren in verschillende situaties, 
met speciale aandacht voor bijzondere gevallen zoals lijden door een psychiatrische aandoening, 
dementie en lijden aan het leven.  
                                                                                 
162 Heide A van der, Brinkman-Stoppelenburg A, Delden H van, Onwuteaka-Philipsen BD. Euthanasie en andere medische beslissingen 
rond het levenseinde. Sterfgevallenonderzoek 2010. Den Haag: ZonMw, 2012. 
79 

Tabel 3.1 Ervaringen van artsen met levensbeëindiging op verzoek* 
 2011 2005 2001 1995 1990 
Totaal Totaal Totaal Totaal Totaal 
N=1456 N=1032  N=410†  N=405†  N=405†  
% (95% BI) % % % % 
Ooit een verzoek om levensbeëindiging te 82 (79-84)‡ 84 90 88 84 
zijner tijd gehad 
Ooit een uitdrukkelijk verzoek gehad 77 (75-80) 67 77 77 76 
In het afgelopen jaar een uitdrukkelijk verzoek 51 (48-53) 41 – – – 
op afzienbare termijn gehad 
Ooit levensbeëindiging op verzoek uitgevoerd  60 (58-63) 51 57 53 54 
In het afgelopen jaar uitgevoerd 28 (26-31) 19 21 22 – 
* Gewogen afgeronde percentages. Totaal exclusief kinderartsen. 
†  Gegevens op basis van artseninterviews. 
‡  In 2011 niet aan alle artsen gevraagd, N=1234. Bij de weging rekening mee gehouden. 
In tabel 3.2 zijn de gegevens uitgesplitst naar artsengroep, waarbij duidelijk wordt dat met name 
huisartsen te maken hadden met verzoeken om levensbeëindiging en de uitvoering daarvan. Bij de 
huisartsen werd de grootste stijging gezien van het aantal artsen dat aangaf ooit levensbeëindiging 
op verzoek te hebben uitgevoerd ten opzichte van 2005, en was het aantal ook hoger dan in 2001. In 
2011 gaf 93% van de huisartsen aan wel eens een uitdrukkelijk verzoek om uitvoering van 
levensbeëindiging op afzienbare termijn te hebben gehad, in vergelijking met 78% in 2005 en 90% in 
2001. Van de huisartsen gaf 79% aan ooit een verzoek ingewilligd te hebben, waarvan 42% in het 
afgelopen jaar. In 2005 was dit respectievelijk 64% en 27%. Het percentage medisch specialisten en 
specialisten ouderengeneeskunde dat ooit een verzoek kreeg en ooit een verzoek uitgevoerd had is na 
een daling in 2005 weer gestegen naar het niveau van 2001: ongeveer een derde van deze artsen gaf 
aan ooit levensbeëindiging op verzoek te hebben uitgevoerd.  
81 

Tabel 3.3 Gemiddeld aantal verzoeken per arts in 2011* 
   Specialisten  
 Medisch ouderen- 
Huisartsen specialisten geneeskunde Totaal 
N=708 N=461 N=248 N=1456 
Aantal per Aantal per Aantal per Aantal per 
arts (SD) arts (SD) arts (SD) arts (SD) 
Aantal verzoeken te zijner tijd† 3,6 (3,0) 1,0 (2,0) 1,1 (1,9) 2,5 (3,0) 
Aantal uitdrukkelijke verzoeken op afzienbare 1,4 (1,5) 0,5 (1,0) 0,7 (1,2) 1,0 (1,4) 
termijn 
Uitvoering van levensbeëindiging op verzoek 0,6 (0,8) 0,1 (0,5) 0,2 (0,5) 0,4 (0,7) 
*  Op basis van weging. Totaal exclusief kinderartsen. 
†  In 2011 niet aan alle artsen gevraagd, N=600 (huisartsen), N=381 (medisch specialisten), N=253 (specialisten  
ouderengeneeskunde). Bij de weging rekening mee gehouden. 
Tabel 3.4 Geschatte aantal verzoeken in Nederland* 
 2011 2005 2001 1995 1990 
N=1456 N=1032 N=410† N=405† N=405† 
Aantal verzoeken te zijner tijd  33900‡ 28600 34700 34500 25100 
Aantal uitdrukkelijke verzoeken op 13400 8400 9700 9700 8900 
afzienbare termijn 
*  Op basis van weging. Totaal exclusief kinderartsen.  
†  Gegevens op basis van artseninterviews. 
‡  In 2011 niet aan alle artsen gevraagd, N=1234. Bij de weging rekening mee gehouden.  
Verdeling over artsen 
In tabel 3.5 wordt een overzicht gegeven van de verdeling van het aantal verzoeken om 
levensbeëindiging en uitvoeringen van levensbeëindiging op verzoek over de verschillende 
artsgroepen. Hieruit blijkt dat het overgrote deel van de verzoeken om levensbeëindiging op verzoek 
in Nederland aan huisartsen gericht wordt (84% en 79%), en dat het overgrote deel van de gevallen 
van levensbeëindiging op verzoek door huisartsen wordt uitgevoerd (85%). De verdeling over de 
artsengroepen was in 2011 vergelijkbaar met de verdeling in 2005.  
83 

psychiatrische aandoening gericht aan psychiaters, en deze verzoeken ontbreken in dit overzicht. 
Specialisten ouderengeneeskunde werden relatief vaak benaderd door patiënten die lijden aan 
‘andere’ lichamelijke aandoeningen, psychiatrische aandoeningen en dementie. Medisch specialisten 
kregen relatief vaak verzoeken op basis van lijden door lichamelijke aandoeningen anders dan kanker 
en kregen nooit verzoeken van patiënten die geen ernstige aandoening hadden.  
Tabel 3.6 Aard van het lijden dat ten grondslag lag aan (al dan niet ingewilligde) uitdrukkelijke 
verzoeken om levensbeëindiging* 
 Specialisten 
Medisch ouderen-
Totaal Huisartsen specialisten geneeskunde 
 N=1456 N=708 N=461 N=287 
 %† %‡ %‡ %‡ 
Totaal 100 79 16 5 
Kanker 72 83 14 3 
Een andere lichamelijke aandoening 19 65 26 10 
Een psychiatrische aandoening 2 76 15 9 
Dementie 4 75 17 8 
Er was geen ernstige lichamelijke of 3 95 0 5 
psychiatrische aandoening 
*  Gewogen percentages. Totaal exclusief kinderartsen. 
†  Kolompercentage: aard van het lijden dat ten grondslag lag aan verzoeken. 
‡  Rijpercentages: verdeling van de verzoeken over de artsengroepen. 
3.2.2 Bereidheid tot het uitvoeren van levensbeëindiging op verzoek 
Artsen die nog nooit levensbeëindiging op verzoek hadden uitgevoerd werd gevraagd of zij het 
denkbaar vonden om dit ooit te doen. In tabel 3.7 worden de opvattingen van alle artsen 
weergegeven. Een minderheid van de artsen, 14%, vond het ondenkbaar ooit levensbeëindiging op 
verzoek toe te passen en 1% zou een patiënt met een verzoek om levensbeëindiging ook nooit 
doorverwijzen naar een andere arts. Deze gegevens zijn per artsengroep weergegeven in tabel 3.8; 7% 
van de huisartsen, 26% van de medisch specialisten en 13% van de specialisten ouderengeneeskunde 
vond het ondenkbaar om ooit levensbeëindiging op verzoek uit te voeren. Deze cijfers kwamen 
overeen met 2005, met als uitzondering specialisten ouderengeneeskunde die het in 2011 vaker 
denkbaar vonden zelf ooit levensbeëindiging op verzoek uit te voeren.  
Aan de artsen die zelf nooit levensbeëindiging op verzoek zouden uitvoeren werd gevraagd of zij 
vonden dat dit verboden zou moeten worden. Van de artsen die aangaven het ondenkbaar te vinden 
ooit levensbeëindiging op verzoek uit te voeren was 23% voor een verbod op euthanasie; dit betrof 
3% van alle artsen in Nederland (1% van alle huisartsen, 5% van alle medisch specialisten en 5% van 
85 

resultaten per artsengroep weergegeven. In alle artsengroepen was er tussen 2005 en 2011 een lichte 
toename zichtbaar van het aantal artsen dat achter zelfbeschikking over leven en dood stond. 
Tabel 3.9 Stelling: ‘Iedereen heeft het recht om zelf te beschikken over zijn leven en dood’* 
 Specialisten 
Medisch ouderen-
Huisartsen specialisten geneeskunde Totaal 
 2011 2005 2011 2005 2011 2005 2011 2005 
 N=708 N=264 N=461 N=527 N=287 N=212 N=1456 N=1032 
  % % % % % % % % 
Eens 51 42 67 59 47 41 56 47 
*  Gewogen afgeronde percentages. Totaal exclusief kinderartsen. 
3.2.3 Euthanasieverklaringen 
Een verzoek om euthanasie kan worden gedaan in de vorm van een geschreven euthanasieverklaring. 
Wanneer iemand wilsonbekwaam zou worden en daardoor niet meer in staat is een rechtsgeldig 
verzoek tot levensbeëindiging te doen, kan een euthanasieverklaring gelden als uitdrukkelijk verzoek. 
De euthanasieverklaring moet dan zijn opgesteld op een moment dat de patiënt tot een redelijke 
waardering van zijn belangen ter zake in staat werd geacht. Daarnaast zijn de overige 
164
zorgvuldigheidseisen van overeenkomstige toepassing. In deze paragraaf wordt beschreven wat 
huisartsen doen wanneer een patiënt hen een euthanasieverklaring voorlegt. Wanneer er sprake is 
van gevorderde dementie komen veel patiënten onder de zorg van specialisten ouderengeneeskunde. 
In het tweede deel van deze paragraaf wordt beschreven welke opvattingen en ervaringen 
specialisten ouderengeneeskunde hebben over patiënten met dementie en een euthanasieverklaring.  
Huisartsen 
Van de huisartsen gaf 95% aan dat ze wel eens op initiatief van de patiënt een schriftelijke 
euthanasieverklaring hadden gekregen. Een deel van de huisartsen kreeg enkele vragen voorgelegd 
over de meest recente casus, de antwoorden van 339 huisartsen staan weergegeven in tabel 3.10. De 
euthanasieverklaringen hadden meestal betrekking op situaties waarin sprake zou zijn van 
lichamelijk lijden. In bijna de helft van de gevallen ging het (daarnaast) om bewustzijnsverlies en in 
een derde van de gevallen werd in de verklaring ook dementie genoemd als reden voor euthanasie. 
Driekwart van de huisartsen vond het in de euthanasieverklaring voldoende duidelijk op welke 
situatie de euthanasieverklaring van toepassing was. De huisartsen achtten het in de helft van de 
gevallen mogelijk dat de euthanasieverklaring zal worden gevolgd, in een kwart van de gevallen 
achtten ze het waarschijnlijk. Wanneer de euthanasieverklaring voldoende duidelijk was, vonden 
huisartsen het vaker waarschijnlijk dat de euthanasieverklaring opgevolgd zou worden dan wanneer 
de verklaring niet voldoende duidelijk was (32% ten opzichte van 6%). De huisartsen bespraken in alle 
gevallen de euthanasieverklaring met de patiënt, waarbij met name het standpunt van de arts over 
                                                                                 
164 Wtl, artikel 2, tweede lid. 
87 

behandeling te hebben gehad die in het bezit was van een euthanasieverklaring (uit te voeren bij 
dementie). Vervolgens gaf 52% van de specialisten ouderengeneeskunde aan dat bij een of meer 
patiënten de situatie waarvoor de euthanasieverklaring bedoeld was bereikt was. Het kwam bijna 
nooit voor dat specialisten ouderengeneeskunde ooit een euthanasieverklaring hadden opgevolgd bij 
een patiënt met gevorderde dementie, en als dat zo was had de patiënt een bijkomende ernstige 
aandoening. Daarnaast vond 14% het denkbaar om in een dergelijk geval een euthanasieverklaring op 
te volgen.  
Tabel 3.11 Ervaring van specialisten ouderengeneeskunde met euthanasieverklaringen bij dementie 
 N=287 
  % 
Ooit een patiënt met gevorderde dementie onder behandeling gehad die in het bezit was 69 
van een euthanasieverklaring uit te voeren bij dementie 
Ooit een patiënt met gevorderde dementie onder behandeling gehad die in het bezit was 52 
van een euthanasieverklaring, waarbij de situatie in de verklaring bereikt was 
Euthanasie toegepast vanwege gevorderde dementie, op basis van een euthanasieverklaring 0,4 
Euthanasie toegepast vanwege gevorderde dementie, op basis van een euthanasieverklaring, 0 
zonder bijkomende ernstige aandoening 
Euthanasie toegepast vanwege beginnende dementie, waarbij de patiënt nog wilsbekwaam 1 
was 
Casusbeschrijvingen verpleegtehuis 
Een deel van de specialisten ouderengeneeskunde (n=153) werd gevraagd de meest recente patiënt 
met gevorderde dementie en een euthanasieverklaring (uit te voeren bij gevorderde dementie) te 
beschrijven aan de hand van de vragenlijst. Negenenveertig specialisten ouderengeneeskunde 
beschreven de meest recente casus. De euthanasieverklaring was in alle gevallen opgesteld voor of bij 
opname in het verpleegtehuis. In 33 gevallen was het voldoende duidelijk in welke situatie euthanasie 
uitgevoerd zou moeten worden, bij zestien gevallen was dit niet het geval. Wanneer de artsen werd 
gevraagd de situatie te beschrijven waarin de patiënt euthanasie zou wensen, werden met name 
algemene termen genoemd zoals afhankelijkheid (zeven van de 49 patiënten), onwaardigheid (zeven), 
ondraaglijk/uitzichtloos lijden (zeven), ontluistering (zes), geestelijke aftakeling (vijf) en verlies van 
regie (vier). Vier patiënten wilden opname in het verpleeghuis voorkomen.  
De meeste artsen (41) gaven aan de inhoud van de euthanasieverklaring bij opname in het 
verpleeghuis te hebben besproken met naasten, tien artsen hadden het ook met de patiënt 
besproken. Wanneer het moment waarop de patiënt euthanasie zou willen na opname bereikt werd 
(zeventien gevallen), besprak de arts de euthanasieverklaring in veertien gevallen opnieuw met de 
naasten, en in twee gevallen ook met de patiënt zelf. Dit gebeurde ongeveer even vaak op initiatief 
van de arts als op initiatief van de familie van de patiënt. 
89 

Tabel 3.12 Ervaring met en bereidheid tot levensbeëindiging op verzoek in verschillende gevallen* 
 In het afge- Ooit Nooit Nooit uit- Nooit uit-
lopen jaar levens- uitgevoerd gevoerd, gevoerd, 
levens- beëindiging wel denk- niet denk-
beëindiging op verzoek baar baar 
op verzoek uitgevoerd 
uitgevoerd 
Lijden op basis van: % % % % % 
Kanker 24 57 43 27 15 
Een andere lichamelijke aandoening 7 33 67 48 17 
Een psychiatrische aandoening 0,3 2 98 29 61 
Beginnende dementie, waarbij de 0,8 3 97 35 56 
patiënt nog wilsbekwaam is 
Gevorderde dementie, op basis van een 0,2 1 99 30 62 
schriftelijke euthanasieverklaring 
Gevorderde dementie, op basis van een 0,1 1 99 27 66 
schriftelijke euthanasieverklaring, 
waarbij er geen sprake is van een 
bijkomende ernstige aandoening 
Lijden door ‘voltooid leven’/’lijden aan 0,5 2 98 15 77 
het leven’, zonder medische grondslag 
voor het lijden 
Lijden door ‘voltooid leven’/’lijden aan 0,4 3 97 23 67 
het leven’, met een medische grondslag 
voor het lijden maar zonder ernstige 
lichamelijke of psychiatrische 
aandoening 
*  Gewogen afgeronde percentages. Totaal exclusief kinderartsen. 
In de laatste kolom van tabel 3.12 en in tabel 3.13 staat per onderliggende oorzaak vermeld in 
hoeverre de artsen het ondenkbaar vonden om levensbeëindiging op verzoek uit te voeren. Het 
uitvoeren van levensbeëindiging op verzoek bij kanker of een andere lichamelijke aandoening was 
voor de meeste artsen denkbaar. In alle andere situaties (psychiatrische aandoening, dementie en 
voltooid leven) vond meer dan de helft van de artsen het ondenkbaar om levensbeëindiging op 
verzoek uit te voeren. Wanneer de verschillende artsengroepen naast elkaar worden gezet (tabel 
3.13), vallen verschillen op. Medisch specialisten vonden het bij bijna alle situaties het minst vaak 
denkbaar om levensbeëindiging op verzoek uit te voeren. Mogelijk wordt dit deels verklaard doordat 
medisch specialisten de zorg voor patiënten met aandoeningen die niet bij het eigen specialisme 
behoren, niet tot het eigen takenpakket rekenen. In dat geval is het uitvoeren van levensbeëindiging 
op verzoek vanwege lijden aan een aandoening die niet onder het eigen specialisme valt, voor een 
medisch specialist ondenkbaar. Huisartsen en specialisten ouderengeneeskunde zullen de zorg voor 
patiënten met psychiatrische aandoeningen, dementie en ouderdomsklachten vaker tot hun 
takenpakket rekenen. Huisartsen en specialisten ouderengeneeskunde leken erg op elkaar wat betreft 
91 

terugkomen op hun verzoek waardoor niet tot uitvoering wordt overgegaan. Ten slotte wijzen artsen 
in sommige gevallen een verzoek om levensbeëindiging af. In het vragenlijstonderzoek is gevraagd 
naar het voorkomen van de laatste situatie en naar redenen om verzoeken om levensbeëindiging af te 
wijzen. 
Ongeveer de helft van alle artsen bleek wel eens een verzoek om levensbeëindiging te hebben 
afgewezen. De redenen voor afwijzing staan in tabel 3.14. Meestal is de reden voor afwijzing de 
beoordeling dat niet aan de zorgvuldigheidseisen werd voldaan, maar 9% van de artsen gaf aan ook 
wel eens om een andere reden een verzoek om levensbeëindiging afgewezen te hebben. De redenen 
die artsen noemden voor afwijzing terwijl aan de zorgvuldigheidseisen werd voldaan zijn veelzijdig. In 
het grootste deel van de gevallen gaf de arts aan nooit levensbeëindiging op verzoek uit te voeren 
(26%). Andere redenen waren gewetensbezwaren van de arts en te hoge emotionele belasting (16%), 
lijden door dementie of lijden aan het leven, een niet terminaal zieke patiënt of een patiënt met een 
psychiatrische aandoening (13%), een onvoldoende behandelrelatie met de patiënt (12%), en de 
onmogelijkheid van levensbeëindiging op verzoek in de instelling waar de arts werkte (6%). Opvallend 
is dat 18% van de artsen een reden beschreef die kan worden geïnterpreteerd als het niet voldoen aan 
de zorgvuldigheidseisen, terwijl ze zelf aangaven dat wel aan de zorgvuldigheidseisen was voldaan. 
Dit betrof bijvoorbeeld het niet voldoende invoelbaar zijn van het lijden, te geringe ernst van het 
lijden of het vermoeden dat het verzoek onder druk was gedaan. 
93 

andere arts (tabel 3.15). Hierbij moet worden opgemerkt dat het hier meestal ging om verzoeken die 
geweigerd werden omdat niet aan de zorgvuldigheidseisen kon worden voldaan. Ongeveer een derde 
van de artsen verwees de laatste patiënt naar een andere arts, een derde wees de patiënt op de 
mogelijkheid een andere arts te zoeken of hielp de patiënt hierbij, en een derde verwees de laatste 
patiënt wiens verzoek geweigerd werd niet en wees ook niet op de mogelijkheid een andere arts te 
zoeken. Huisartsen hielpen patiënten in 28% van de gevallen actief met het zoeken naar een andere 
arts of door te verwijzen naar een collega, in 27% van de gevallen verwezen zij de patiënt niet maar 
wezen zij wel op de mogelijkheid een andere arts te zoeken. Medisch specialisten verwezen in 65% 
van de gevallen naar een collega-arts, meestal betrof dit de huisarts (46%). Om meer inzicht te krijgen 
in de relatie tussen huisartsen en medisch specialisten werd aan alle medisch specialisten gevraagd of 
ze wel eens de situatie hadden meegemaakt waarin een huisarts naar het ziekenhuis komt om 
levensbeëindiging op verzoek toe te passen bij een patiënt die onder behandeling van de medisch 
specialist was. Van de medisch specialisten had 16% dit ooit meegemaakt, daarnaast vond 40% dit 
denkbaar, terwijl 44% het ondenkbaar vond.  
Tabel 3.15 Handelwijze na afwijzing van een verzoek om levensbeëindiging* 
 Specialisten 
Medisch ouderen-
Huisartsen specialisten geneeskunde totaal 
 N=258† N=51† N=107† N=416† 
 % % % % 
Ik verwees de patiënt naar een collega die 17 65‡ 30 31 
levensbeëindiging op verzoek mogelijk wel 
wilde uitvoeren 
Ik hielp de patiënt met het zoeken naar een 11 5 12 9 
andere arts 
Ik wees de patiënt op de mogelijkheid een 27 13 27 23 
andere arts te zoeken 
Ik begeleidde de patiënt zelf en wees de 45 16 31 36 
patiënt niet op de mogelijkheid een andere 
arts te zoeken 
*  Gewogen afgeronde percentages. Totaal exclusief kinderartsen.  
†  Aantal artsen dat aangaf wel eens een verzoek om levensbeëindiging afgewezen te hebben en hierover een extra vraag 
beantwoordde.  
‡  Dit betrof in 46% van de gevallen een verwijzing naar de huisarts en 20% een verwijzing naar een andere collega. 
Het doorverwijzen van een patiënt na een afgewezen verzoek om levensbeëindiging was niet 
vanzelfsprekend. Deze bevinding wordt genuanceerd door de beantwoording van de volgende vraag: 
‘Zou u in alle gevallen waarin u een euthanasieverzoek weigert, de patiënt doorverwijzen naar een 
andere arts?’ In tabel 3.16 staan de antwoorden weergegeven. Slechts 2% van de artsen gaf aan een 
patiënt nooit te zullen doorverwijzen; 38% van de artsen gaf aan altijd door te zullen verwijzen, 60% 
had gespecificeerd in welke gevallen wel en niet door te verwijzen. De meest genoemde redenen om 
niet door te verwijzen waren dat niet aan de zorgvuldigheidseisen voldaan wordt (72%) en wanneer 
95 

“Ze zou eigenlijk naar een verpleeghuis moeten en dat vond ze echt een absolute ramp. 
Dus dat was de reden [voor haar euthanasieverzoek]. Verder was ze op zich nog wel 
goed, maar ze kon niet goed meer voor zichzelf zorgen, woonde alleen, en haar 
kinderen gingen haar niet in huis nemen Zij vroeg toen om een spuitje. Dat heb ik toen 
geweigerd om te doen. Het was geen situatie voor palliatieve sedatie, dus er waren 
geen refractaire symptomen, of snel te verwachten overlijden. Ik heb wel besproken dat 
ze zou kunnen stoppen met eten en drinken. Dat heeft ze toen gedaan.” (Huisarts) 
3.4.2 Levenseindekliniek 
Sinds maart 2012 kunnen mensen met een euthanasiewens die aan de zorgvuldigheidseisen voldoen 
maar waarbij de arts het verzoek niet wil inwilligen terecht bij de Levenseindekliniek. Aanmelding kan 
gedaan worden door zowel de arts als de patiënt zelf. Vanaf het moment dat duidelijk werd dat de 
Levenseindekliniek daadwerkelijk geopend zou worden, is de geïnterviewden gevraagd hoe ze tegen 
de Levenseindekliniek aankeken (dertien artsen en twaalf nabestaanden). Hierbij moet rekening 
gehouden worden met de selectieprocedure van de nabestaanden. De Levenseindekliniek is 
voortgekomen uit een initiatief van de Nederlandse Vereniging voor een Vrijwillig Levenseinde 
(NVVE), en het grootste deel van de geïnterviewde nabestaanden bestond uit leden van de NVVE.  
Eén arts in het interviewonderzoek gaf aan dat hij wellicht in de toekomst van de Levenseindekliniek 
gebruik zal maken als hij een verzoek krijgt dat hij weigert in te willigen.  
“Een gezond iemand die klaar is met het leven, en vraagt wat mijn standpunt er over 
is….Ja dan denk ik dat ik hem toch naar een vereniging voor actieve euthanasie of naar 
het toekomstig huis dat hopelijk gesticht gaat worden [zal verwijzen], waar deze vragen 
misschien beter beantwoord worden en ook de mensen geholpen kunnen worden. Dus 
ik wil ze wel proberen de weg te wijzen, maar niet via mij.” (Huisarts) 
Het was voor zowel artsen als nabestaanden op het moment van interviewen nog niet duidelijk wat 
ze konden verwachten van de Levenseindekliniek. Tijdens de interviews vertelden verschillende artsen 
dat ze wel het probleem signaleerden dat patiënten soms geen gehoor vinden bij hun eigen arts, 
maar zij zagen de Levenseindekliniek niet als een passende en gewenste oplossing voor dat probleem. 
“Het is een soort schijnzekerheid die je nu gaat creëren, terwijl je het wezen van het 
probleem niet oplost. Dat is namelijk: 'hoe gaan wij om met dokters die hier niet mee 
uit de voeten kunnen? En hoe kunnen we dat nou netjes oplossen voor de patiënt?'. Dat 
is de vraag. Dat is alles. Meer dan dat is het ook niet. En vervolgens krijgen we een soort, 
met enorme poeha opgezette, groep mensen omdat we het blijkbaar niet goed doen 
met z'n allen.” (Specialist ouderengeneeskunde) 
Gevraagd naar hun visie op de Levenseindekliniek, gaven sommige nabestaanden aan dat zij van 
mening waren dat levensbeëindiging op verzoek niet meer alleen uitgevoerd moet kunnen worden 
door artsen. Zodra deze restrictie weg is, zou de Levenseindekliniek in hun ogen overbodig worden. 
97 

uitgevoerd gaf 98% aan sinds de invoering van de Wtl altijd gemeld te hebben, en 96% van deze 
artsen vond het ondenkbaar om ooit niet te melden. Twee procent van de huisartsen die ooit 
levensbeëindiging op verzoek hadden uitgevoerd, gaf aan wel eens een geval van levensbeëindiging 
op verzoek niet gemeld te hebben na de invoering van de Wtl. Dit percentage lag lager bij de medisch 
specialisten (0,4%) en specialisten ouderengeneeskunde (1%). De percentages waren vergelijkbaar 
met 2005, echter in 2005 betrof deze vraag een periode van vier jaar (2002-2005) en nu betrof het een 
periode van tien jaar (2002-2011). Daarnaast was het percentage artsen dat het denkbaar vond om 
een geval van levensbeëindiging op verzoek niet te melden gedaald van 7% naar 4%.  
Tabel 3.16 Meldingsgedrag van artsen die ooit levensbeëindiging op verzoek hebben uitgevoerd* 
 Specialisten 
Medisch ouderen-
Huisartsen specialisten geneeskunde Totaal 
 2011 2005 2011 2005 2011 2005 2011 2005 
 N=554 N=141 N=153 N=89 N=103 N=35 N=810 N=268 
  % % % % % % % % 
Ooit niet gemeld 2 3 0,4 2 1 0 2 3 
Altijd gemeld 98 97 100 98 99 100 98 97 
Artsen die sinds invoering N=455 N=137 N=63 N=87 N=89 N=35 N=619 N=262 
Wtl altijd hebben gemeld: † 
Altijd gemeld, wel denkbaar 5 8 2 6 0 0 4 7 
om ooit niet te melden‡ 
Altijd gemeld, niet denkbaar 95 92 98 94 100 100 96 93 
om ooit niet te melden‡ 
*  Gewogen afgeronde percentages. Totaal exclusief kinderartsen.  
†  In 2011 niet aan alle artsen voorgelegd, hiervoor is gecorrigeerd.  
‡  Percentage ten opzichte van het aantal artsen dat altijd heeft gemeld sinds invoering Wtl.  
Redenen om niet te melden 
In het vragenlijstonderzoek gaven vijftien artsen aan sinds 2002 een geval van levensbeëindiging op 
verzoek niet gemeld te hebben. Daarnaast vonden 33 artsen het denkbaar om niet te melden. Deze 
artsen is in een open vraag gevraagd wat de redenen waren of zouden kunnen zijn om niet te melden, 
deze staan beschreven in tabel 3.17. De meest genoemde reden waarom artsen levensbeëindiging op 
verzoek niet hadden gemeld was dat zich een acute situatie had voorgedaan waarin geen tijd was 
voor een officiële procedure (6/15). Deze situatie noemden sommige artsen die het denkbaar vonden 
om niet te melden ook als mogelijke reden (4/33). Drie artsen gaven aan dat ze niet hadden gemeld 
omdat ze te maken hadden met een patiënt die niet wilsbekwaam was. Een reden die zowel genoemd 
werd als reden als als denkbare reden was een situatie waarin de uitvoering niet volgens de regels 
verloopt.  
99 

dat de maatschappij tegen mij moet kunnen zeggen van 'dat vinden we wel of niet 
goed'. Nee, ik kan me niet voorstellen dat ik niet meld.” (Huisarts) 
“Nee, ik hoor het nooit, ik heb de indruk dat mijn collega’s hier in omgeving netjes 
volgens de richtlijn werken. Of ze moeten het gewoon niet zeggen op het moment dat 
ze dat niet doen, maar ik ben er redelijk van overtuigd dat ze zich heel goed aan de 
regels houden. Het verbaast mij ook altijd als ik de evaluaties zie, over het niet melden. 
Dan denk ik van ‘goh dat herken ik nou echt helemaal niet, hier in de streek, in welke 
regio’s wordt er dan gesjoemeld?” (Huisarts)  
Soms kiezen artsen er wel voor om bepaalde aspecten van de uitvoering niet in het meldingsverslag 
te noemen. Het betrof hier slechts enkele gevallen, waarbij het ging om uitvoering van euthanasie 
door twee artsen en het afwijken van de Standaard Euthanatica bij de toediening van de middelen.  
“I: En het feit dat u de middelen niet toedient zoals dat officieel volgens de richtlijnen is 
bepaald, dat komt niet in het verslag terug denk ik? R: Ik heb het verslag zorgvuldig 
[ingevuld]. Ik heb gezegd: 'ik heb Thiopental 2000 mg en Pavulon 20 mg toegediend en 
de patiënt is enkele minuten na toediening van de Pavulon overleden. Dus ik heb niets 
gezegd wat niet in overeenstemming is met de werkelijkheid.”(Medisch specialist) 
“I: Heeft u daar nog iets van de toetsingscommissie op gehoord, van die gevallen, 
waarbij de technische uitvoering anders dan de richtlijn verliep? R: Dat heb ik helemaal 
niet gemeld. De toetsingscommissies moeten zich wel met betere dingen bezighouden 
dan met dat. Wat zij vragen is: 'doen er zich problemen voor [tijdens de uitvoering]?'. Ik 
heb dat altijd geïnterpreteerd in van, wat wel eens gebeurt, is dat mensen niet goed 
reageren op de thiopental, dat vind ik een wezenlijk probleem. Maar het feit dat ik niet 
goed doorspoel, of het feit dat een infuus sneuvelt, ja, wat hebben zij daaraan om dat 
te weten. Verder is het goed verlopen, alleen zit er een hele rare technische fout in mijn 
handelen of in een infuus dat weigert. Maar dat heeft verder voor de uitvoering, sec, 
qua medicatie of de wijze waarop, niets te maken. Dus dat hoef ik ze niet mee te geven, 
nee.” (Specialist ouderengeneeskunde) 
3.6 Slot 
Het vragenlijstonderzoek is zowel wat betreft de onderzoeksopzet als een groot deel van de vragen 
vergelijkbaar met eerdere onderzoeksronden, zodat vergelijking tussen jaren mogelijk is. Bij het 
vragenlijstonderzoek is er een aselecte steekproef getrokken van de artsen die in Nederland het meest 
betrokken zijn bij sterfgevallen. Door middel van weegfactoren zijn de resultaten in dit onderzoek 
representatief gemaakt voor alle artsen die in de betrokken specialismen werken in Nederland. Toch 
moet bij de interpretatie van de resultaten in dit hoofdstuk rekening gehouden worden met enkele 
beperkingen van het onderzoek. Het is mogelijk dat vooral artsen met ervaring of affiniteit met het 
onderwerp hebben deelgenomen aan het onderzoek. Daarnaast classificeerden de artsen bij het 
vragenlijstonderzoek zelf hun handelen. Uit eerder onderzoek is gebleken dat de manier waarop 
101 

artsen die nooit zouden doorverwijzen. De bereidheid van artsen om levensbeëindiging op verzoek te 
melden is hoog en iets gestegen ten opzichte van 2005 (96% zou altijd melden, ten opzichte van 93% 
in 2005). Deze toename van de meldingsbereidheid lijkt te contrasteren met de bevindingen uit het 
sterfgevallenonderzoek, waarin geconstateerd werd dat het meldingspercentage bij 
171
levensbeëindiging op verzoek in 2010 ongeveer gelijk was aan 2005; 77% en 80%. Het verschil kan 
worden verklaard door een andere manier van vragen. In het vragenlijstonderzoek konden enkel de 
gevallen onderzocht worden die door de arts als euthanasie of hulp bij zelfdoding werden 
geclassificeerd. In het sterfgevallenonderzoek werden alle gevallen waarin de arts opzettelijk het 
leven van een patiënt op diens uitdrukkelijk verzoek beëindigt door middel van het voorschrijven, 
verstrekken of toedienen van middelen, geclassificeerd als euthanasie of hulp bij zelfdoding. In het 
sterfgevallenonderzoek bleek dat in bijna alle gevallen waarin de arts niet meldde, de arts het 
172
handelen zelf niet als euthanasie of hulp bij zelfdoding classificeerde.  
                                                                                 
171 Heide A van der et al. Sterfgevallenonderzoek 2010. 
172 Heide A van der et al. Sterfgevallenonderzoek 2010. 
103 

4 
Andere medische beslissingen rond het levenseinde 
4.1 Inleiding 
Naast euthanasie zijn artsen betrokken bij andere medische beslissingen die het levenseinde kunnen 
bespoedigen of als alternatief voor euthanasie gezien kunnen worden. Wanneer het leven van de 
patiënt opzettelijk wordt beëindigd door een arts, zonder dat daar een uitdrukkelijk verzoek van de 
patiënt aan vooraf is gegaan, wordt gesproken van levensbeëindigend handelen zonder uitdrukkelijk 
verzoek van de patiënt. Uit het artsenonderzoek van 2005 bleek dat de rol van opiaten bij 
levensbeëindiging niet in alle gevallen duidelijk is. In dit hoofdstuk wordt beschreven hoe artsen hier 
in 2011 over denken. Daarnaast wordt ingegaan op de relatie tussen euthanasie en palliatieve sedatie 
en de manier waarop palliatieve zorg volgens artsen invloed heeft op de frequentie van euthanasie. 
Ten slotte wordt in dit hoofdstuk de praktijk betreffende patiënten die stoppen met eten en drinken 
met het doel te sterven belicht. De gegevens in dit hoofdstuk zijn afkomstig uit het kwantitatieve 
vragenlijstonderzoek onder artsen. De gegevens worden aangevuld met gegevens uit het 
sterfgevallenonderzoek 2010. 
4.2 Levensbeëindiging zonder uitdrukkelijk verzoek 
In de vragenlijst werd, op dezelfde manier als in voorgaande onderzoeksronden, gevraagd of de arts 
ooit een middel had toegediend aan een patiënt met het doel levensbeëindiging zonder dat de 
patiënt daar uitdrukkelijk om had verzocht. De resultaten staan in tabel 4.1 weergegeven. Sinds 1990 
daalt het aantal artsen dat aangeeft ervaring te hebben met opzettelijk levensbeëindigend handelen 
door toediening van een middel zonder uitdrukkelijk verzoek van de patiënt, van 27% in 1990 naar 5% 
in 2011. In 2011 gaf 4% van de huisartsen, 7% van de medisch specialisten en 2% van de specialisten 
ouderengeneeskunde aan ooit levensbeëindigend gehandeld te hebben zonder verzoek. Het aantal 
artsen dat het ondenkbaar vond om opzettelijk levensbeëindigend te handelen zonder uitdrukkelijk 
verzoek is van 1990 tot 2011 gestegen van 41% naar 90%. Levensbeëindigend handelen zonder 
uitdrukkelijk verzoek was in 2011 denkbaar voor (of ooit uitgevoerd door) 8% van de huisartsen, 14% 
van de medisch specialisten en 6% van de specialisten ouderengeneeskunde. In 2005 waren deze 
percentages respectievelijk 13%, 18% en 8%.  
105 

uitvoeren van palliatieve zorg vonden het significant vaker denkbaar om levensbeëindiging op 
verzoek toe te passen dan artsen die zichzelf onbekwaam achtten (respectievelijk 89% en 63%, p-
waarde <0,001) en hadden ook vaker levensbeëindiging op verzoek toegepast (61% in vergelijking 
met 22%, p-waarde<0,001). Hieruit blijkt dat (zelfverklaarde) bekwaamheid in palliatieve zorg vaak 
samengaat met een positieve houding ten opzichte van euthanasie. Vooral medisch specialisten 
vonden zichzelf niet bekwaam in het uitvoeren van palliatieve zorg en vonden het niet denkbaar om 
euthanasie uit te voeren. 
Tabel 4.2 Opvattingen over palliatieve zorg* 
 Specialisten 
Medisch ouderen-
Huisartsen specialisten geneeskunde Totaal 
 N=708 N=461 N=287 N=1456 
  % % % % 
Goede palliatieve zorg maakt euthanasie     
overbodig 
Eens 14 20 17 16 
Ik ben voldoende bekwaam in het uitvoeren N=600 N=381 N=253 N=1234 
van palliatieve zorg† 
Eens 92 66 93 83 
*  Gewogen afgeronde percentages. Totaal exclusief kinderartsen. 
†  Deze stelling is niet aan alle artsen voorgelegd. 
4.4 De relatie tussen palliatieve sedatie en euthanasie  
Ervaring met palliatieve sedatie 
In het sterfgevallenonderzoek werd gevonden dat de frequentie van continue diepe sedatie tot het 
overlijden (een continue vorm van palliatieve sedatie) was toegenomen van 2005 tot 2010 van 8,2% 
van alle sterfgevallen naar 12,5%. In tabel 4.3 wordt weergegeven hoeveel artsen in het 
vragenlijstonderzoek ervaring hadden met continue diepe sedatie tot het overlijden. In 2011 gaf 86% 
van de artsen aan ooit een patiënt tot aan het overlijden continu in diepe sedatie te hebben 
gehouden. Dit is een toename ten opzichte van 2005 en 2001, toen 62% en 60% hier ervaring mee 
had. De toename was het meest uitgesproken bij huisartsen (92% in 2011, 64% en 56% in 2005 en 
2001). Slechts 2% van de artsen gaf aan het ondenkbaar te vinden om ooit palliatieve sedatie toe te 
passen. 
Palliatieve sedatie als alternatief voor euthanasie 
De relatie tussen palliatieve sedatie en euthanasie is complex. Beide worden gezien als methoden om 
ondraaglijk lijden weg te nemen wanneer er geen andere behandelmogelijkheden meer zijn. In 2005 
heeft de KNMG de eerste landelijke richtlijn palliatieve sedatie uitgebracht, welke in 2009 is herzien. 
In deze herziene richtlijn wordt erop gewezen dat er soms onduidelijkheid bestaat over het 
107 

Tabel 4.3 Ervaring met palliatieve sedatie*  
  2011 2005 2001 
 N=1234 N=1032 N=410 
  % % % 
Totaal 86 62 60 
Huisartsen  92 64 56 
Medische specialisten 77 61 65 
Specialisten ouderengeneeskunde  89 70 75 
*  Percentage artsen dat ooit continue diepe sedatie heeft toegepast. Gewogen afgeronde percentages. Totaal exclusief 
kinderartsen. 
4.5 Rol van opiaten 
Morfine getitreerd op geleide van symptomen 
Uit het sterfgevallenonderzoek bleek dat de patiënt in 59% van de sterfgevallen in 2010 in de laatste 
179
24 uur morfine kreeg. In de medische literatuur wordt in diverse publicaties beschreven dat de 
kans dat toediening van morfine tot bespoediging van het levenseinde leidt klein is wanneer de 
180 181 182 183 184 185
dosering getitreerd wordt op geleide van pijn of andere symptomen.      Tegelijkertijd 
186
zijn er aanwijzingen dat artsen het levenseindebespoedigende effect van morfine overschatten. In 
het vragenlijstonderzoek werd artsen gevraagd naar hun inschatting van het levensbekortende effect 
van morfine in doseringen gericht op pijnbestrijding (tabel 4.4). Morfine getitreerd op geleide van pijn 
kan bespoediging van het levenseinde geven volgens 24% van de huisartsen, 18% van de specialisten 
ouderengeneeskunde en 64% van de medisch specialisten. Medisch specialisten hadden ook vaker 
dan andere artsen de indruk dat patiënten waren overleden ten gevolge van opiaten: 44% schatte in 
dat er ooit een patiënt vanwege door hen voorgeschreven opiaten was overleden. Deze inschatting 
maakte 24% van de huisartsen en 9% van de specialisten ouderengeneeskunde. Daarnaast schatte 
17% van alle artsen in dat er in het afgelopen jaar een of meer patiënten waarschijnlijk waren 
overleden ten gevolge van een door hen voorgeschreven dosering opiaten; dit betrof meestal geen 
                                                                                 
179 Heide A van der et al. Sterfgevallenonderzoek 2010. 
180 Azoulay D et al. Opioids, survival, and advanced cancer in the hospice setting. Journal of the American Medical Directors 
Association. 2011;12:129-34.  
181 Dahan A, Aarts L, Smith TW. Incidence, reversal, and prevention of opioid-induced respiratory depression. Anesthesiology 
2010;112:226-38. 
182 Portenoy RK et al. Opioid use and survival at the end of life: a survey of a hospice population. Journal of Pain and Symptom 
Management 2006; 32:532-40. 
183 Estfan B et al. Respiratory function during parenteral opioid titration for cancer pain. Palliative Medicine 2007;21:81-6. 
184 Cashman JN, Dolins SJ. Respiratory and haemodynamic effects of acute postoperative pain management: Evidence from published 
data. British Journal of Anaesthesiology 2004; 93:212–23. 
185 George R, Regnard C. Commentary. Lethal opioids or dangerous prescribers? Palliative Medicine 2007;21:77-80. 
186 Rurup M et al. The use of opioids at the end of life: the knowledge level of Dutch physicians as a potential barrier to effective pain 
management. BMC Palliative Care 2010;9:23. 
109 

Sterfgevallenonderzoek 
In het sterfgevallenonderzoek is onderzocht hoe vaak opiaten worden gebruikt bij de uitvoering van 
levensbeëindiging op verzoek. Artsen die hun handelen zelf classificeerden als euthanasie gebruikten 
188
in 1% van de gevallen morfine als belangrijkste middel voor levensbeëindiging. Echter, de manier 
waarop artsen hun handelen rond het levenseinde classificeren komt niet altijd overeen met de 
189
classificatie gebruikt in het onderzoek. In het sterfgevallenonderzoek werd een handelwijze als 
euthanasie geclassificeerd als een arts aangaf dat het overlijden van een patiënt het gevolg was van 
een middel dat door de arts was toegediend met het uitdrukkelijke doel het levenseinde te 
bespoedigen, op uitdrukkelijk verzoek van de patiënt. Van hulp bij zelfdoding was sprake als een arts 
aangaf dat het overlijden van een patiënt het gevolg was van een door de patiënt zelf ingenomen 
middel dat door een arts was voorgeschreven of verstrekt met het uitdrukkelijke doel het levenseinde 
te bespoedigen, op uitdrukkelijk verzoek van de patiënt. Bij deze classificatie wordt rekening 
gehouden met het doel van het handelen en met het door de arts veronderstelde effect van het 
handelen, maar niet met de aard en dosering van het gebruikte middel. Hierdoor is het mogelijk dat 
gevallen waarbij het twijfelachtig is of het toegediende middel daadwerkelijk tot bespoediging van 
het levenseinde heeft geleid, geclassificeerd worden als euthanasie of hulp bij zelfdoding. Wanneer 
deze classificatie werd aangehouden, bleek dat artsen levensbeëindiging op verzoek in 21% van de 
gevallen zelf niet classificeerden als euthanasie, hulp bij zelfdoding of levensbeëindiging, en dat zij 
vooral in deze gevallen regelmatig opiaten gebruiken met als doel levensbeëindiging. In totaal werd 
16% van de gevallen van levensbeëindiging op verzoek volgens de classificatie in het 
sterfgevallenonderzoek uitgevoerd door toediening van morfine, zonder spierverslappers of 
190
barbituraten. In deze gevallen is het onzeker of de patiënt, die veelal in de stervensfase verkeerde, 
overleed ten gevolge van de toediening van opiaten of ten gevolge van de ziekte. 
4.6 Levensbeëindiging door de patiënt uitgevoerd 
4.6.1 Ervaringen en opvattingen van artsen 
Frequentieschattingen uit eerder onderzoek 
Wanneer een verzoek om levensbeëindiging wordt geweigerd, kiezen sommige patiënten ervoor om 
zelfstandig het levenseinde te bespoedigen. Hierbij kan onder andere worden gedacht aan stoppen 
met eten en drinken of het innemen van (zelfgespaarde) middelen. In het sterfgevallenonderzoek 
2010 zijn schattingen gedaan van de frequentie van deze handelwijze. Hieruit bleek dat 0,4% van alle 
overleden personen in 2010 zelf opzettelijk een einde aan het leven had gemaakt door te stoppen met 
eten en drinken, wat neerkomt op ongeveer 600 personen in Nederland. Daarnaast had 0,2% een 
191
einde aan het leven gemaakt door (zelfgespaarde) middelen in te nemen (ongeveer 275 personen).  
                                                                                 
188 Heide A van der et al. Sterfgevallenonderzoek 2010. 
189 Tol DG van. Grensgeschillen. Een rechtssociologisch onderzoek naar het classificeren van euthanasie en ander medisch handelen 
rond het levenseinde. Dissertatie: Groningen, 2005. 
190 Heide A van der et al. Sterfgevallenonderzoek 2010. 
191 Heide A van der et al. Sterfgevallenonderzoek 2010. 
111 

Tabel 4.5 Ervaringen van artsen met levensbeëindiging door de patiënt* 
 Specialisten 
Medisch ouderen-
Huisartsen specialisten geneeskunde Totaal 
 N=708 N=461 N=287 N=1456 
  % % % % 
Is het voorgekomen dat u medicijnen voorschreef aan een patiënt met als doel de patiënt in staat te 
stellen op elk moment het leven te beëindigen (zonder aanwezigheid van een arts)? 
Ooit voorgekomen 5 2 0,7 4 
In het afgelopen jaar voorgekomen 0 0 0 0 
Nooit, wel denkbaar 16 19 9 16 
Nooit, niet denkbaar 71 71 83 72 
Nooit, denkbaarheid onbekend/ ‘weet niet’ 8 8 8 8 
Is het voorgekomen dat een patiënt stierf ten gevolge van het bewust stoppen met eten en drinken 
met het doel te sterven? (niet in het kader van anorexie bij een terminale ziekte) 
Ooit voorgekomen 45 42 57 45 
In het afgelopen jaar voorgekomen 9 12 15 10 
Nooit 55 58 43 55 
Is het voorgekomen dat u een patiënt met een euthanasiewens op het idee bracht om te stoppen met 
eten en drinken? 
Ooit voorgekomen 33 8 35 25 
In het afgelopen jaar voorgekomen 5 2 9 4 
Nooit, wel denkbaar 28 26 27 27 
Nooit, niet denkbaar 30 52 30 38 
Nooit, denkbaarheid onbekend/ ‘weet niet’ 9 15 9 11 
*  Gewogen afgeronde percentages. Totaal exclusief kinderartsen. 
Stoppen met eten en drinken als alternatief voor euthanasie 
Met de stelling: ‘Sterven door te stoppen met eten en drinken kan een goed alternatief voor 
euthanasie zijn’ was 48% van de huisartsen en specialisten ouderengeneeskunde en 31% van de 
medisch specialisten het eens. Van de artsen die ervaring hadden met een patiënt die stierf na het 
stoppen met eten en drinken vond 49% dat het een goed alternatief voor euthanasie kon zijn, van de 
artsen die dit nooit hadden meegemaakt 36% (significant verschil, p-waarde <0,001).  
Een kwart van de artsen gaf aan wel eens een patiënt met een euthanasiewens op het idee gebracht 
te hebben om te stoppen met eten en drinken. Dit speelde met name bij huisartsen en specialisten 
ouderengeneeskunde. Nog eens een kwart van de artsen had dit nooit gedaan, maar vond het wel 
denkbaar om een patiënt op dit idee te brengen (tabel 4.5).  
113 

Tabel 4.6 Kenmerken van patiënten die stoppen met eten en drinken 
 N=101 
 % 
Leeftijd van de patiënt bij overlijden  
≤65 jaar 6 
66-75 jaar 9 
76-85 jaar 42 
>85 jaar 42 
Partner  
Ja, samenwonend 24 
Ja, niet samenwonend 2 
Nee, weduwe/weduwnaar 63 
Nee; overig 11 
Woonsituatie  
Thuis of inwonend bij familie 51 
Verzorgingshuis 42 
Hospice 5 
Elders 2 
Functioneren  
Volledig actief, zonder beperkingen 4 
Beperkt tot lichte activiteiten (bijv. licht huishoudelijk werk) 8 
Ambulant, in staat zichzelf te verzorgen, maar niet in staat tot enige andere 11 
activiteit; meer dan 50% van de dag uit bed 
Gelimiteerde zelfverzorging, meer dan 50% van de dag in bed/stoel 47 
Volledig geïnvalideerd, niet in staat zichzelf te verzorgen 31 
Levensverwachting  
Minder dan een week 2 
Een tot vier weken 32 
Een tot vijf maanden 31 
Zes tot twaalf maanden 10 
Meer dan een jaar 25 
Aandoeningen*  
Een lichamelijke aandoening anders dan kanker 39 
Kanker 27 
Geen ernstige lichamelijke of psychiatrische aandoening 24 
(Beginnende) dementie 14 
Een psychiatrische aandoening 7 
*  Meerdere antwoorden mogelijk. 
Aanleiding voor de patiënt 
In tabel 4.7 staat weergegeven wat de aanleiding was voor de beslissing van de patiënten om te 
stoppen met eten en drinken. In 18% van de gevallen had de huisarts de patiënt op het idee gebracht 
115 

Alternatief voor euthanasie 
In tabel 4.8 wordt weergegeven hoe de artsen de beslissing van de patiënt beoordeelden. Aan de 
artsen werd gevraagd of de patiënt aan de zorgvuldigheidseisen voor levensbeëindiging op verzoek 
voldeed. Slechts in 19% van de gevallen vond de arts dat er sprake was van ondraaglijk lijden, in 61% 
van de gevallen van uitzichtloos lijden. Er was bijna altijd (88%) sprake van een wilsbekwame patiënt 
en in 67% van de gevallen waren er geen alternatieve behandelingsopties. De patiënten hadden in 
17% van de gevallen een verzoek om levensbeëindiging gedaan.  
Bij de achttien casus in het sterfgevallenonderzoek 2010, had 43% een verzoek om levensbeëindiging 
193
gedaan voordat zij stopten met eten en drinken. Mogelijk wordt het verschil tussen het 
vragenlijstonderzoek en het artsenonderzoek verklaard door de verschillende vraagstelling. In het 
vragenlijstonderzoek werd gevraagd naar verzoeken om euthanasie of hulp bij zelfdoding, en in het 
sterfgevallenonderzoek werd gevraagd naar verzoeken om levensbeëindiging. Het is mogelijk dat 
artsen een verzoek om bijvoorbeeld te stoppen met behandelen, of om medicijnen voor te schrijven 
waarmee de patiënt zelf een einde aan het leven kan maken, wel als een verzoek om 
levensbeëindiging interpreteren, maar niet als een verzoek om euthanasie of hulp bij zelfdoding. Ten 
tweede werden in het vragenlijstonderzoek alleen huisartsen gevraagd een casus te beschrijven, 
terwijl het in het sterfgevallenonderzoek alle artsengroepen betrof (de achttien casus waren 
afkomstig van elf huisartsen, vier specialisten ouderengeneeskunde en drie medisch specialisten).  
Tabel 4.8 Stoppen met eten en drinken: beoordeling  
 N=101 
 % 
Verzoek om euthanasie of hulp bij zelfdoding gedaan  
Ja, het verzoek is afgewezen 13 
Ja, het verzoek is om een andere reden niet uitgevoerd 4 
Nee 83 
Er was sprake van: *  
Ondraaglijk lijden 19 (64) 
Uitzichtloos lijden 61 (86) 
Een wilsbekwame patiënt 88 (95) 
Alternatieve behandelingsopties 12 (27) 
Houding van de arts ten opzichte van de beslissing  
Arts kon zich vinden in de beslissing van de patiënt 94 
Arts kon zich niet vinden in de beslissing 6 
*  Meerdere antwoorden mogelijk. Percentage artsen dat ‘ja’ antwoordde, tussen haakjes staat het percentage artsen dat ‘ja’ of 
‘enigszins’ antwoordde. 
In de casusbeschrijvingen werd ook gevraagd naar het proces tot overlijden en de rol van de arts 
hierbij: de gegevens zijn weergegeven in tabel 4.9. De arts was in 49% van de gevallen vooraf op de 
hoogte van het plan, 69% had een begeleidende rol gespeeld in de voorbereiding of de uitvoering, 
                                                                                 
193 Heide A van der et al. Sterfgevallenonderzoek 2010. 
117 

altijd een onduidelijk gebied bestaat, waarbij artsen hun handelen zelf niet als euthanasie 
classificeren, maar wel aangeven dat er sprake is van overlijden als gevolg van de toediening van een 
middel op verzoek van de patiënt met het uitdrukkelijke doel het levenseinde te bespoedigen. In deze 
situaties wordt meestal geen gebruik gemaakt van reguliere euthanatica, maar van morfine. In deze 
gevallen is meestal niet vast te stellen of het overlijden daadwerkelijk het gevolg was van de 
toediening van de middelen.  
Sommige patiënten kiezen ervoor zelf het levenseinde te bespoedigen door te stoppen met eten en 
drinken. Bijna de helft van de artsen heeft ooit een patiënt onder behandeling gehad die stierf na het 
bewust stoppen met eten en drinken. Iets minder dan de helft van de artsen vindt dat stoppen met 
eten en drinken een goed alternatief voor euthanasie kan zijn. Wanneer een patiënt besluit te 
stoppen met eten en drinken met het doel te sterven, stelt hij in de helft van de gevallen de huisarts 
van te voren op de hoogte en bij tweederde is de arts betrokken bij de voorbereiding of de uitvoering. 
De beslissing om te stoppen met eten en drinken wordt in een minderheid van de gevallen 
voorafgegaan door een niet uitgevoerd verzoek om levensbeëindiging. 
119 

5 
Beslissingen rond het levenseinde bij kinderen 
5.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk worden de resultaten van het vragenlijstonderzoek en de interviews onder 
kinderartsen besproken. Onderzoek naar levensbeëindigend handelen bij kinderen is complex, omdat 
er onduidelijkheid bestaat over wanneer er over levensbeëindigend handelen gesproken moet 
worden en wanneer er sprake is van ‘normaal’ medisch handelen rond het levenseinde. Een beslissing 
om te stoppen met behandelen (bijvoorbeeld met kunstmatige beademing) wordt door artsen soms 
ervaren als levensbeëindigend handelen, maar valt volgens de huidige regels in de categorie ‘normaal’ 
medisch handelen. Een tweede punt waar bij beslissingen rond het levenseinde bij een kind rekening 
mee moet worden gehouden, is dat naast de patiënt tevens de ouders van de patiënt nauw betrokken 
zijn bij de beslissing. Soms doen ouders een verzoek om levensbeëindiging voor hun kind. Wanneer 
een arts een dergelijk verzoek inwilligt, is er geen sprake van euthanasie, omdat euthanasie per 
definitie levensbeëindiging op verzoek van de patiënt zelf betreft. Daarnaast speelt bij minderjarigen 
regelmatig de vraag of er sprake is van een wilsbekwame patiënt. Indien er sprake is van 
wilsonbekwaamheid kan er geen sprake zijn van een rechtsgeldig verzoek tot levensbeëindiging. Voor 
patiënten vanaf twaalf jaar biedt de Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding 
(Wtl) de mogelijkheid tot levensbeëindiging op verzoek wanneer het verzoek komt van een patiënt die 
in staat is tot een redelijke waardering van zijn belangen en wanneer de ouder(s) zich met het verzoek 
kunnen verenigen. Vanaf 16-jarige leeftijd is het geen voorwaarde dat de ouders achter het verzoek 
van de patiënt te staan, zij moeten enkel bij de besluitvorming betrokken worden. Voor patiënten 
jonger dan twaalf jaar is het niet mogelijk om een rechtsgeldig verzoek tot levensbeëindiging te doen, 
daarom valt deze groep buiten het bereik van de Wtl. Levensbeëindiging bij pasgeborenen is een 
aparte categorie waarover het Openbaar Ministerie adviezen ontvangt van de centrale 
deskundigencommissie late zwangerschapsafbreking en levensbeëindiging bij pasgeborenen. 
Levensbeëindiging bij kinderen onder één jaar is buiten beschouwing gelaten in dit 
evaluatieonderzoek.  
Omdat de situatie rondom levensbeëindiging op verzoek bij kinderen erg verschilt van de situatie bij 
volwassenen, is een aangepaste vragenlijst ontwikkeld voor kinderartsen. De vragenlijst werd door 
172 kinderartsen ingevuld, het betrof algemeen kinderartsen en kinderartsen uit alle 
(sub)specialismen met uitzondering van neonatologen. De opzet van de vragenlijst kwam overeen 
met de vragenlijst voor de andere artsen, met als grootste verschil dat er duidelijk onderscheid werd 
121 

Tabel 5.1 Levensbeëindigend handelen op verzoek* 
Verzoek van patiënt 
 of diens ouders† Verzoek van patiënt 
 % (95% BI) % (95% BI) 
Ooit een verzoek om levensbeëindiging te zijner tijd gehad  19 (13-24) - 
Ooit een uitdrukkelijk verzoek op afzienbare termijn gehad 25 (19-32) 6 (3-11) 
In de afgelopen twee jaar een uitdrukkelijk verzoek op 6 (3-11) 1 (0-3) 
afzienbare termijn gehad 
Ooit levensbeëindigend gehandeld op verzoek 15 (10-21) 5 (2-9) 
In de afgelopen twee jaar levensbeëindigend gehandeld op 4 (2-8) 0,6 (0-3) 
verzoek 
*  Patiënten tussen een en achttien jaar. 
†  Inclusief verzoeken die niet van de patiënt komen maar van de ouders van de patiënt. 
5.2.2 Levensbeëindiging zonder verzoek van de patiënt 
In tabel 5.2 staan gegevens over levensbeëindiging zonder verzoek van de patiënt. In 2011 had 14% 
van de kinderartsen (n=23) een verzoek van ouders van de patiënt wel eens ingewilligd, 11% (n=19) 
had deze beslissing niet overlegd met het kind zelf (niet in de tabel). Wanneer niet werd overlegd was 
dit in alle gevallen volgens de arts niet mogelijk geweest, omdat de patiënt te jong was, er sprake was 
van verminderd bewustzijn of mentale retardatie. Levensbeëindigend handelen zonder verzoek van 
de patiënt of ouders werd minder vaak uitgevoerd, 4% van de kinderartsen (n=7) gaf aan dit ooit 
gedaan te hebben. Deze cijfers kunnen een overschatting zijn, omdat het mogelijk is dat kinderartsen 
levensbeëindiging bij een kind jonger dan een jaar hebben meegeteld bij deze vraag. In 2011 vond 
90% van de kinderartsen het ondenkbaar om levensbeëindigend te handelen zonder verzoek van de 
patiënt en van ouders. Echter, een deel van deze kinderartsen gaf aan het wel denkbaar te vinden 
indien er een verzoek was van de ouders, 29% vond het ook dan in alle gevallen ondenkbaar.  
123 

5.2.3 Opvattingen over levensbeëindiging op verzoek 
De meeste kinderartsen hadden nooit een verzoek om levensbeëindiging gehad. In tabel 5.4 is te zien 
dat het overgrote deel het wel denkbaar vond om levensbeëindigend te handelen op verzoek en dat er 
sprake was van een toename van het aantal artsen dat het denkbaar vond in 2011 ten opzichte van 
2005. Van de kinderartsen vond 19% het ondenkbaar om ooit levensbeëindiging toe te passen bij een 
kind, in 2005 vond 33% het ondenkbaar. Slechts 1% van de kinderartsen zou nooit levensbeëindigend 
handelen en ook nooit doorverwijzen naar een andere arts, in vergelijking met 8% in 2005. Bij 
volwassenen vond 96% van de kinderartsen euthanasie aanvaardbaar, 82% vond het aanvaardbaar bij 
kinderen (tabel 5.5). Onder de kinderoncologen/hematologen, kinderintensivisten en 
195
kinderneurologen vond in 2011 85% euthanasie bij kinderen aanvaardbaar en in 2001 75%. 
Tabel 5.4 Opvattingen over levensbeëindigend handelen bij kinderen op verzoek van de patiënt* 
 2011 2005 
Verzoek Verzoek 
door door 
 patiënt patiënt 
 N=172 N=172 
 % % 
Ooit levensbeëindigend gehandeld op verzoek van de patiënt 5 3 
Nooit levensbeëindigend gehandeld op verzoek, wel denkbaar 75 62 
Niet denkbaar 19 33 
Zal nooit levensbeëindigend handelen op verzoek, maar wel doorverwijzen 18 25 
Zal nooit levensbeëindigend handelen op verzoek en ook niet doorverwijzen 1 8 
*  Patiënten tussen een en achttien jaar. 
Tabel 5.5 Algemene opvattingen van kinderartsen over levensbeëindiging (N=172) 
 Eens NeutraalOneens 
 % % % 
Euthanasie is in bepaalde gevallen aanvaardbaar bij volwassenen. 96 3 1 
Euthanasie is aanvaarbaar bij een minderjarige patiënt die in staat is tot 82 13 5 
een redelijke waardering van zijn belangen. 
5.3 Levensbeëindiging in specifieke gevallen  
Omdat bij de beoordeling van verzoeken om levensbeëindiging door kinderartsen onderscheid wordt 
gemaakt tussen beslissingen rond het levenseinde van jongere en oudere kinderen, waarbij het kind 
al dan niet betrokken kan worden, werden meerdere situaties aan de kinderartsen voorgelegd. In 
tabel 5.6 staat weergegeven in welke situaties kinderartsen aangaven wel eens levensbeëindigend 
gehandeld te hebben en in welke situaties ze het denkbaar vonden zo te handelen. Van de 
                                                                                 
195 Wal G van der et al. Evaluatieonderzoek 2001. 
125 

patiënt was voor kinderartsen vaker denkbaar bij een jongere patiënt dan bij een oudere patiënt. 
Kinderartsen vonden het bij kinderen onder twaalf jaar vaker denkbaar om op verzoek van de ouders 
levensbeëindigend te handelen dan op verzoek van de patiënt. Bij kinderen boven twaalf jaar is deze 
verdeling omgedraaid. 
Tabel 5.7 Ervaring met en bereidheid tot levensbeëindigend handelen in verschillende 
leeftijdscategorieën* 
  In de afge-
lopen twee Nooit uitge- Nooit uitge-
jaar uitge- Ooit uitge- Nooit uitge- voerd, wel voerd, niet 
voerd voerd † voerd denkbaar  denkbaar 
  % % % % % 
Op verzoek van de patiënt:      
Patiënten van een t/m elf 0 1 99 27 68 
jaar oud 
Patiënten van twaalf t/m 0 3 97 60 34 
vijftien jaar oud 
Patiënten van zestien t/m 0 4 96 70 25 
zeventien jaar oud 
Patiënten van zestien t/m 0 0 100 37 59 
zeventien jaar oud, waarbij 
de ouders niet achter het 
verzoek staan 
Op verzoek van de ouders van de patiënt:     
Patiënten van een t/m elf 4 14 87 54 31 
jaar oud‡ 
Patiënten van twaalf jaar of 0 2 98 37 58 
ouder 
*  Patiënten tussen een en achttien jaar. 
†  Inclusief in de afgelopen twee jaar. 
‡  Het is mogelijk dat sommige kinderartsen deze vraag onjuist geïnterpreteerd hebben en ook kinderen jonger dan een jaar hebben 
meegerekend. 
Uit tabel 5.7 blijkt dat kinderartsen zich niet alleen laten leiden door de bepalingen in de Wtl, waarin 
leeftijdsgrenzen zijn opgenomen. Dit werd bekrachtigd door de antwoorden op stellingen betreffende 
de leeftijdsgrenzen, weergegeven in tabel 5.8. Van de kinderartsen vond 81% dat euthanasie voor 
kinderen onder twaalf jaar in bepaalde gevallen aanvaardbaar is, 5% vond dit niet aanvaardbaar. In 
2011 vond 4% van de kinderoncologen/hematologen, kinderintensivisten en kinderneurologen dit 
nooit aanvaardbaar, in 2001 12%. In 2011 vond 54% van de kinderartsen dat er kinderen zijn onder de 
leeftijdsgrens van twaalf jaar die goed in staat zijn om te beslissen over het levenseinde. Vijf 
kinderartsen (3%) gaven aan wel eens een verzoek om levensbeëindiging gehad te hebben van een 
kind jonger dan twaalf jaar, dat weloverwogen was. Dit was een aanzienlijk deel van de in totaal 
twaalf kinderartsen die ooit een verzoek om levensbeëindiging van een patiënt hadden gehad. 
127 

uiteindelijk niet doorzet. Kinderartsen waren het in 61% van de gevallen eens met de stelling 
‘Wanneer een patiënt en/of diens ouders weten dat euthanasie/levensbeëindiging een optie is, geeft 
dat veel rust’ (niet in tabel).  
Sommige kinderartsen voelden zich onder druk gezet bij hun besluitvorming over een verzoek om 
levensbeëindiging. Van de kinderartsen die ooit een verzoek om levensbeëindiging hadden gehad had 
48% zich ooit onder druk gezet gevoeld door een patiënt of diens ouders om het verzoek in te willigen 
(niet in tabel). Druk vanuit de maatschappij om verzoeken om levensbeëindiging in te willigen werd 
door 3% van alle kinderartsen ervaren (tabel 5.9), in vergelijking met 39% van de andere artsen in het 
onderzoek. Het gebeurt weinig dat kinderartsen zich onvoldoende gesteund voelen door collega’s of 
de instelling bij de besluitvorming over een verzoek om levensbeëindiging; 8% van alle kinderartsen 
en 18% van de kinderartsen die ooit een verzoek had gehad had dit ooit meegemaakt. 
Omdat zieke kinderen naast de kinderarts ook door de huisarts worden begeleid, is het mogelijk dat 
verzoeken om levensbeëindiging aan de huisarts worden gericht in plaats van aan de kinderarts. Van 
de kinderartsen gaf 9% aan wel eens een minderjarige patiënt onder behandeling te hebben gehad bij 
wie de huisarts uiteindelijk levensbeëindigend handelde. Daarnaast was 8% wel eens door een 
huisarts betrokken bij diens besluitvorming over levensbeëindiging op verzoek bij een minderjarige 
patiënt (niet in tabel). 
5.4.3 Uitvoering 
Over de uitvoering van levensbeëindiging op verzoek bij volwassenen bestaan duidelijke richtlijnen in 
197
de vorm van de Standaard Euthanatica, waarin echter geen aandacht wordt besteed aan 
levensbeëindiging bij kinderen. Toch werd onbekwaamheid in het uitvoeren van levensbeëindiging 
door de kinderartsen niet vaak als een probleem ervaren, 20% van de kinderartsen was het eens met 
de stelling ‘Ik ben terughoudend om euthanasie/levensbeëindiging uit te voeren omdat ik niet weet 
hoe ik het moet uitvoeren’ (tabel 5.9). Opvallend was dat kinderartsen regelmatig opiaten gebruiken 
als belangrijkste middel bij levensbeëindiging. Van de 30 kinderartsen die ooit levensbeëindigend 
hadden gehandeld, hadden 21 hiervoor wel eens opiaten gebruikt. Door de vijftien kinderartsen die 
wel eens een verzoek om levensbeëindiging hadden uitgevoerd en hierover enkele aanvullende 
vragen beantwoordden, werden opiaten het meest gebruikt als middel voor levensbeëindiging. In 
hoofdstuk 4 werd al besproken dat artsen het levensbeëindigend potentieel van morfine regelmatig 
groter inschatten dan gegevens in de medische literatuur lijken uit te wijzen. Het is daarom de vraag 
of morfine in alle beschreven gevallen tot de dood heeft geleid. Een derde van de kinderartsen was 
het eens met de stelling: ‘Toediening van hoge doses morfine om het levenseinde van een ernstig 
lijdende patiënt op diens verzoek te bespoedigen kan een goede manier zijn om euthanasie uit te 
voeren’, 41% was het hier niet mee eens (tabel 5.9). Het percentage kinderartsen dat het eens was 
met deze stelling was hoger dan bij huisartsen, andere medisch specialisten en specialisten 
ouderengeneeskunde, waarvan respectievelijk 6%, 25% en 1% het eens was met deze stelling. 
Tweederde van de kinderartsen had de indruk dat morfine, ook wanneer het getitreerd wordt op 
geleide van pijn, het levenseinde kan bespoedigen. Dit percentage komt overeen met het percentage 
                                                                                 
197 Standaard Euthanatica. Toepassing en bereiding. Koninklijke Nederlandse Maatschappij ter bevordering van de Pharmacie. Den 
Haag, 2007. 
129 

en één kinderarts stelde voor dat de mogelijkheid van een SCEN-consult specifiek voor minderjarige 
patiënten wordt gecreëerd. 
Tabel 5.10 Opvattingen over ondersteuning 
 Eens NeutraalOneens 
 % % % 
Ik heb voldoende kennis over de inhoud van de euthanasiewet 29 27 44 
Ik heb behoefte aan een aanspreekpunt voor steun en advies over 68 18 14 
levensbeëindiging bij minderjarigen 
Het is voor mij onduidelijk bij wie ik steun kan krijgen en advies kan 45 18 37 
inwinnen als ik een verzoek om levensbeëindiging krijg 
Het is goed als een apotheker een actieve rol speelt in mijn besluitvorming 24 32 44 
over het inwilligen van een verzoek om levensbeëindiging 
5.6 Slot 
Uit het vragenlijstonderzoek 2011 blijkt dat levensbeëindigend handelen bij minderjarige patiënten 
weinig voorkomt, net als in 2005, en wanneer dit voorkomt is het meestal op verzoek van de ouders. 
Een kwart van de kinderartsen had wel eens een verzoek om levensbeëindiging gehad, in de 
meerderheid van de gevallen kwam dit verzoek van de ouders en niet van het kind. Terwijl er geen 
toename is van het aantal gevallen van levensbeëindigend handelen op verzoek tussen 2005 en 2011, 
is er wel sprake van een toename van het aantal kinderartsen dat het denkbaar vindt om 
levensbeëindigend te handelen op verzoek van een patiënt. Voor kinderartsen is het vaker denkbaar 
om zonder verzoek van de patiënt levensbeëindigend te handelen dan voor andere artsen, omdat een 
verzoek van de ouders van een wilsonbekwame patiënt soms als voldoende wordt gezien. Hiermee 
moet rekening gehouden worden wanneer gesproken wordt over levensbeëindiging zonder verzoek 
bij kinderen. Er bestaat voor kinderartsen een groot verschil tussen levensbeëindigend handelen 
zonder verzoek en levensbeëindigend handelen zonder verzoek van de patiënt maar op verzoek van 
de ouders. Het eerste vindt de meerderheid ondenkbaar, het tweede vindt de meerderheid denkbaar. 
De denkbaarheid om levensbeëindigend te handelen op verzoek is afhankelijk van de leeftijd van de 
patiënt: kinderartsen vinden het vaker denkbaar levensbeëindigend te handelen op verzoek van de 
patiënt bij oudere patiënten dan bij jongere patiënten, en bij een verzoek van de ouders van de 
patiënt is dit andersom. Kinderartsen laten zich in hun beoordeling van verzoeken om 
levensbeëindiging niet altijd leiden door de leeftijdsgrenzen in de Wtl. Veel kinderartsen vinden 
levensbeëindiging bij patiënten onder twaalf jaar denkbaar en aanvaardbaar.  
Het is opvallend dat veel kinderartsen zelf aangeven onvoldoende kennis over de Wtl te hebben en 
dat er veel behoefte is aan een steun- en adviespunt over levensbeëindiging bij kinderen. 
Kinderartsen hebben minder ervaring met levensbeëindiging op verzoek en palliatieve zorg dan de 
andere artsen in het onderzoek. Onvoldoende kennis zou kunnen verklaren waarom veel kinderartsen 
een rol zien voor opiaten bij de uitvoering van levensbeëindiging, wat door de KNMP wordt 
afgeraden. Uit dit onderzoek blijkt dat levensbeëindiging op verzoek bij minderjarigen vaker voorkomt 
dan uit de meldingen bij de RTe’s blijkt. Levensbeëindiging op verzoek bij minderjarigen wordt zelden 
131 

6 
Ingewikkelde gevallen van levensbeëindiging op verzoek 
6.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk wordt antwoord gezocht op de vraag waardoor er in bepaalde gevallen een 
ingewikkelde situatie kan ontstaan wanneer een patiënt een arts verzoekt om levensbeëindiging. Het 
gaat in dit hoofdstuk niet zozeer om de vraag wat er in het algemeen moeilijk is aan 
levensbeëindiging op verzoek, maar om complicerende factoren. Waardoor lopen sommige verzoeken 
om levensbeëindiging uit in een ingewikkeld en moeizaam traject, terwijl andere gevallen veel 
soepeler verlopen? Bij het beantwoorden van deze vraag is er zowel aandacht voor ervaringen van 
artsen als voor ervaringen van nabestaanden. Hierbij moet de kanttekening worden gemaakt dat 
nabestaanden meestal maar één uitvoering van levensbeëindiging hebben meegemaakt, terwijl 
artsen vaak meer ervaring hebben en dus beter kunnen overzien waardoor verzoeken om 
levensbeëindiging complex kunnen zijn. 
Er wordt in dit hoofdstuk gebruikgemaakt van gegevens uit interviews met artsen en nabestaanden. 
In totaal zijn er 30 artsen geïnterviewd en 22 nabestaanden. De geïnterviewde artsen zijn onder 
andere geselecteerd op het feit dat zij aangaven ervaring te hebben met een ingewikkeld geval van 
euthanasie of hulp bij zelfdoding. Tijdens de interviews is geen definitie van een ´ingewikkeld geval´ 
gegeven om de artsen zo weinig mogelijk te sturen. Waar mogelijk wordt er in dit hoofdstuk ook 
gebruikgemaakt van gegevens uit het kwantitatieve vragenlijstonderzoek onder artsen (zie bijlage D 
voor een beschrijving van de onderzoeksopzet). 
Uit de interviews kwamen twee thema’s naar voren die betrekking hebben op de ingewikkeldheid van 
verzoeken om levensbeëindiging: enerzijds betrof het factoren die te maken hebben met relaties en 
communicatie, en anderzijds aspecten van de beoordeling en organisatie van levensbeëindiging op 
verzoek. Deze thema’s komen achtereenvolgens aan de orde in de paragrafen 6.2 en 6.3. Daarnaast is 
er in de interviews ook aandacht besteed aan thema´s die in het maatschappelijke euthanasiedebat 
als complex naar voren komen: dementie, ‘lijden aan het leven’ en lijden door een psychiatrische 
aandoening. Deze thema´s komen in paragraaf 6.4 aan de orde. 
133 

Twee van de geïnterviewde nabestaanden vertelden dat zij problemen hadden ervaren doordat de 
eigen arts afwezig was.  
“De arts was net met vakantie, er kwam een andere arts, een vervanger. (…) Die 
vervangend arts zei van: 'ja, u bent er wel aan toe, maar ik niet'. En toen dacht ik: 'o jee, 
daar hebben we het'.” (Echtgenote) 
“Het was een dramatisch gesprek, want die [vervangende arts] kwam dus omdat haar 
eigen huisarts vrij was, en hij zei: 'dat gaat zomaar niet.’” (Vriendin) 
6.2.2 Verwachtingen 
In de interviews kwamen veel factoren naar voren die kunnen leiden tot het vastlopen van de 
communicatie. Miscommunicatie komt vaak voort uit onuitgesproken verwachtingen, waardoor 
betrokkenen niet meer op één lijn zitten. Patiënt en familie hadden bijvoorbeeld de indruk dat de arts 
voldoende op de hoogte was van het verzoek, omdat zij hem een half jaar eerder een wilsverklaring 
hadden gegeven. De arts had de patiënt echter al lang niet meer over zijn wens tot levensbeëindiging 
horen spreken en ging er vanuit dat deze van de baan was.  
“[De huisarts zei:] 'Ja, hij heeft een formulier ingevuld, een half jaar geleden, dat hij 
euthanasie wil.' En daar staat dan op dat hij geen zinloos medisch handelen wil en ook 
niet gereanimeerd wil worden. Maar niet geconcretiseerd hè? Dus ook nooit gesproken 
met één van de dokters die dat dan zou willen begeleiden. 'Ja', had de arts gezegd, 'als 
het zover is, dan kom je maar.' En daarna is er niks meer over gezegd.” (Medisch 
specialist) 
Nabestaanden vertelden in de interviews ook dat het fout kan gaan als er niet wordt gesproken over 
de verwachtingen van de betrokkenen. 
“Mijn man heeft op een gegeven moment contact opgenomen met die huisarts en 
gezegd: ‘mijn vader is er nog steeds van overtuigd dat u daar niet aan mee wil werken, 
maar het is nu echt aan de orde op dit moment, dus we moeten daar toch een gesprek 
over hebben’. En toen zei die huisarts: ‘maar dan hebben ze het helemaal verkeerd 
begrepen, want zó heb ik het nooit gezegd’.” (Dochter) 
“We hadden dus echt het idee dat [de huisarts] het eigenlijk niet durfde. Alleen dat 
sprak ze niet uit. En ja, dan ben je eigenlijk gegijzeld, natuurlijk.” (Nicht) 
In een aantal interviews gaven artsen aan dat zij zich wel eens onder druk gezet voelden, door de 
patiënt of door familie. Vaak kwam dit voort uit een verschil in verwachtingen: de familie snapte 
bijvoorbeeld niet waarom er (nog) geen levensbeëindiging op verzoek uitgevoerd kon worden. 
135 

6.2.3 Afhankelijkheid en vertrouwen 
Uit de interviews bleek dat de relatie tussen de arts en de patiënt die een verzoek om 
levensbeëindiging doet gekenmerkt wordt door afhankelijkheid en vertrouwen. De patiënt is 
afhankelijk van de arts voor de uitvoering van levensbeëindiging. Omgekeerd moet de arts er van op 
aan kunnen dat de patiënt zich aan de gemaakte afspraken houdt. Wanneer dat niet gebeurt, kan het 
proces rond levensbeëindiging worden verstoord. Deze afhankelijkheid kwam zowel naar voren in de 
interviews met artsen als in die met nabestaanden. Een voorbeeld van een arts die dacht een goede 
afspraak te hebben gemaakt met haar patiënt: 
“Toen vroeg ik haar [de patiënt], ‘nou, hoe had je dat dan gedacht?’ Ze wilde al haar 
vrienden om haar heen, en haar kinderen, en haar familie. Toen heb ik gezegd ‘nou, 
sorry, maar dat ga ik dus niet doen’.(…) En ik zei ‘en zeker niet met kinderen van vier en 
zeven, lijkt me voor het kind ook niet goed, ik ben ook nog de dokter van die kinderen’, ik 
zeg ‘dat wil ik dus niet, gaat níet gebeuren’. Daar ging ze over nadenken, nee daar had 
ik eigenlijk ook wel gelijk in. Of ik het dan goed vond als haar partner en haar vroegere 
vriendin en een paar vriendinnen er bij waren. (…) Ik kom daar, die kamer is vól met 
mensen (…). En de kinderen zijn er ook.” (Huisarts) 
Een verschil tussen nabestaanden en artsen dat uit de interviews naar voren kwam, was dat er bij de 
patiënt en de familie en een vorm van onzekerheid kan zijn die bij artsen ontbreekt. De onzekerheid 
van de arts speelt vooral vóór de beslissing of hij levensbeëindiging op verzoek zal uitvoeren. Bij 
nabestaanden kan er ook na het besluit een gevoel van onzekerheid blijven bestaan over de vraag of 
de levensbeëindiging wel door zal gaan.  
“Zo’n moment, als familie, als iemand [de arts] zegt ‘ja, ik doe het’, dan ben je helemaal 
afhankelijk van zo iemand, en dan vertrouw je erop dat zij dat dan ook doet. (…) Haar 
gedrag was zo ambivalent. Ze zei ‘ja’, en haar hele gedrag, was ‘nee, ik wil eigenlijk 
helemaal niet’.” (Dochter) 
“ [De huisarts zei:] 'Nou ja, jullie zien het te simpel'. Ik zeg: 'maar ieder heeft toch recht 
om zelf te kiezen'. Ja, hij had het nog niet zo heel vaak meegemaakt in z'n praktijk en hij 
vond het heel moeilijk. Ik zeg: 'nou, ik wil niet met die woorden spreken, maar u hebt 
het beloofd'.” (Dochter) 
6.2.4 Duidelijkheid, openheid en zichtbaarheid 
De geïnterviewde nabestaanden hadden behoefte aan duidelijkheid en openheid, zodat ze wisten 
waar ze aan toe waren. Voor patiënten en naasten is levensbeëindiging op verzoek vaak een 
gebeurtenis die ze niet eerder hebben meegemaakt. Zij bevinden zich in een emotionele situatie 
waardoor informatie soms niet meteen binnenkomt. De arts kan soms bovendien gespannen zijn 
tijdens de uitvoering. Dan kan een situatie ontstaan waarin het onbegrip groeit, zoals blijkt uit het 
volgende citaat. 
137 

6.3 Beoordeling en organisatie 
De organisatie van levensbeëindiging op verzoek kan lastig zijn. Sommige artsen vinden dat er nogal 
wat geregel en papierwerk bij komt kijken. Ook tijdens de uitvoering kunnen zich moeilijkheden 
voordoen. In deze paragraaf worden praktische aspecten van de voorbereiding en uitvoering van 
levensbeëindiging op verzoek besproken. 
In het vragenlijstonderzoek is gevraagd in hoeverre artsen opzien tegen verschillende aspecten van de 
uitvoering van levensbeëindiging op verzoek. De antwoorden zijn weergegeven in tabel 6.2. Artsen die 
geen ervaring hadden met levensbeëindiging op verzoek zagen met name op tegen de emotionele 
belasting voor en na de uitvoering. Artsen mét ervaring zagen minder op tegen alle aspecten, met 
uitzondering van de emotionele belasting vooraf, waar zij bijna even vaak tegenop zagen als artsen 
zonder ervaring. Mogelijk worden de verschillen tussen artsen met en zonder ervaring verklaard 
doordat artsen die opzien tegen levensbeëindiging op verzoek minder vaak tot uitvoering overgaan. 
Een andere verklaring kan zijn dat levensbeëindiging op verzoek na de eerste keer als minder zwaar 
wordt ervaren.  
Tabel 6.2 Moeilijke aspecten van de uitvoering euthanasie of hulp bij zelfdoding* 
 Artsen zonder ervaring Artsen met ervaring met 
met het uitvoeren van het uitvoeren van 
euthanasie of hulp bij euthanasie of hulp bij 
zelfdoding zelfdoding 
 N=321 N=405 
In welke mate zien artsen op tegen: In grote In grote 
Niet Weinig mate Niet Weinig mate 
  % % % % % % 
de beoordeling of aan de zorgvuldigheidseisen 37 34 30 61 30 9 
voldaan is 
de tijd die de voorbereiding en de uitvoering 23 33 45 31 40 29 
kosten 
de emotionele belasting voor de uitvoering 11 19 71 14 31 55 
de toediening van de middelen 19 38 44 33 51 16 
eventuele onverwachte 18 43 39 23 53 24 
gebeurtenissen/complicaties bij de uitvoering 
de emotionele belasting na de uitvoering 11 29 60 22 51 27 
de administratieve belasting van het melden 17 35 47 30 45 25 
het wachten op het oordeel van de 16 35 50 35 48 17 
toetsingscommissie euthanasie 
*  Gewogen afgeronde percentages. Exclusief kinderartsen. 
139 

Het regelen van praktische zaken rondom de uitvoering van levensbeëindiging op verzoek kan 
spanning opleveren voor de arts. De arts probeert de situatie vaak zoveel mogelijk te controleren om 
zo min mogelijk tegen onverwachte zaken aan te lopen. 
6.3.2 Beoordeling en zorgvuldigheid 
Uit het vragenlijstonderzoek bleek dat een groot deel van de artsen niet tegen de beoordeling van de 
zorgvuldigheidseisen opziet (zie tabel 6.2). Uit de interviews kwamen wel gevallen naar voren waarin 
niet heel duidelijk was of er aan de zorgvuldigheidseisen voldaan werd. Vooral de wilsbekwaamheid 
en het ondraaglijk lijden van een patiënt zijn soms lastig te beoordelen. Dit kan het 
besluitvormingsproces rond levensbeëindiging op verzoek bemoeilijken. 
“Het is een man die al vanaf 2006 heel geleidelijk dementerend is. (…) Hij vroeg dus van 
‘wil je mij helpen als het zover is’. Toen zei ik: ‘oei, ik vind dat nog heel moeilijk’, ik zeg 
‘want dat heb ik nog niet aan de hand gehad. Maar, goed, ik weet ook nog niet goed 
wat mag volgens de wet en [wat] niet. Ik zou me daar toch wat verder in moeten 
verdiepen.’” (Huisarts en SCEN-arts) 
“Dat je met een intelligente man spreekt, die ogenschijnlijk toch vrij gezond is en 
waarvan je je afvraagt: 'hoe ernstig is dat lijden nu?', dus als buitenstaander. Dat is 
denk ik het meest ingewikkelde bij hem: 'hoe ondraaglijk is dit lijden nou?'.” (Psychiater) 
“Wat ik moeilijk vind zijn die gevallen waarin je twijfels hebt over hetzij de 
ondraaglijkheid van het lijden of de consistentie van het verzoek. Ik heb wel zoiets van: 
ik vind het goed dat euthanasie er is, dus ik vind het ook onderdeel [van mijn werk], het 
is voor mij ook een extreme vorm van palliatieve zorg. En als je dan ‘nee’ moet verkopen 
aan mensen die natuurlijk in hoge nood toch een verzoek aan je doen, dan vind ik dat 
lastig. Dus het lastige van euthanasie vind ik die situaties waarin je denkt van: 'moet ik 
dit nu wel doen of niet [doen]?’.” (Medisch specialist) 
Dat de zorgvuldigheidseisen niet altijd eenvoudig te beoordelen zijn bleek ook uit het gegeven dat er 
soms een verschil van mening is met de tweede beoordelaar. Zo kon het zijn dat de tweede arts er 
niet van overtuigd was dat er voldaan was aan de zorgvuldigheidseisen. 
“Dat betekende voor mij dat het er niet makkelijker op geworden was, want de geriater 
zei letterlijk in z'n brief van 'goh, ik vind deze patiënt niet wilsbekwaam', daar komt het 
eigenlijk op neer. Maar voor mij, ik vond het verzoek wel reëel.” (Huisarts) 
“Toen heb ik de SCEN-arts gebeld en die vond dat de patiënt niet genoeg pijn had en zei 
van 'nee hoor, ik schrijf hier geen verklaring voor'. De dagen erop werd de pijn duidelijk 
erger: de man maakte zo'n misbaar dat ze hem buiten hoorden roepen. En toen heb ik 
de SCEN-arts opnieuw gebeld en die zei 'nee doe ik niet'. Ik zeg: ‘nou dat spijt me dan 
voor je, maar ik voer het toch uit.’” (Huisarts) 
141 

Op de internetpagina van de Regionale Toetsingscommissies (RTe’s) bevindt zich een database waarin 
artsen eerdere uitspraken van de toetsingscommissies kunnen opzoeken. In het vragenlijstonderzoek 
gaf 41% van de artsen aan dat behoefte te hebben aan een dergelijke informatiebron. Zeven procent 
van de artsen had de internetpagina wel eens bezocht, en van hen was 95% tevreden met de 
verkregen informatie. 
6.3.3 Tijd en haast 
Het proces rond levensbeëindiging op verzoek kost vaak veel tijd. Uit het vragenlijstonderzoek kwam 
naar voren dat een groot gedeelte van de artsen in meer of mindere mate opziet tegen de tijd die de 
voorbereiding en de uitvoering kost (tabel 6.2). Sommige geïnterviewde artsen vonden het té veel tijd 
kosten, anderen waren juist van mening dat het goed is dat het zo veel tijd vergt.  
“Het kost een heleboel tijd en je bent er de hele dag mee zoet en je moet het 
voorbereiden, je moet je handen vrij hebben. Omdat wij hier in een maatschap werken 
ben ik daar dan de hele middag mee zoet. En van te voren ook al: je moet een brief 
maken, je moet al die papieren invullen. Dus het is algemeen bekend onder huisartsen 
dat je dat minstens een dag uit je praktijkritme kost en dan zeg ik het nog voorzichtig. 
(…) Het kost niet alleen tijd, het kost ook een heleboel geld, [daar] wordt nooit over 
gepraat in Nederland. [Ik] krijg er een bepaalde vergoeding voor, maar dat staat niet in 
verhouding tot de tijd die je er in stopt. Kijk we zijn toch een soort dokter Nightingale 
dan. Het kost je echt gewoon een dag werk.” (Huisarts) 
“Ik vind het echt ontzettend veel geregel: bellen met de SCEN-arts, alle documentatie 
aanleveren voor de SCEN-arts, dingen regelen met de apotheek, het verpleeghuis 
definitief regelen, ambulance regelen dat ze haar komen halen en dat ze even een 
naaldje zetten. Ja, dat zijn denk ik de belangrijkste dingen. En even van tevoren de 
schouwarts inlichten. (…) Als je ook de gesprekken met de familie mee zou rekenen, 
want daar zit ook heel veel tijd in, dan denk ik zo dat je twee volle dagen bezig bent, 
zeker wel.” (Huisarts) 
“Bij die allereerste [uitvoering] was het moeilijk, omdat het gewoon de eerste was, ook 
de papieren rompslomp. Ja, klinkt banaal, maar ja, dat is ook gewoon een belemmering. 
Ik vind wel dat dat moet blijven hoor, daar gaat het niet om.” (Specialist 
ouderengeneeskunde) 
Tijd speelt ook een rol wat betreft het beloop van de ziekte van de patiënt. Het grillige verloop van een 
ziekte kan zorgen voor een gevoel van haast en het idee ‘ingehaald’ te worden door de ziekte. Het kan 
bijvoorbeeld voorkomen dat een patiënt plotseling heel snel achteruit gaat, waardoor er niet meer 
voldaan kan worden aan de zorgvuldigheidseisen. Op dat moment kan er geen levensbeëindiging op 
verzoek meer worden uitgevoerd (en is er soms ook geen reden meer voor). 
“ [Ik heb geleerd] dat ik de volgende keer de mensen er toch nadrukkelijker op ga wijzen 
dat het verstandig is dat ze het verzoek indienen als ze nog bij zinnen zijn. En dat ze uit 
143 

6.4.1 Dementie 
Opvattingen van artsen 
Er is veel maatschappelijke discussie over de aanvaardbaarheid van levensbeëindiging op verzoek 
vanwege lijden aan dementie. In paragraaf 3.2 werd al beschreven dat de meeste specialisten 
ouderengeneeskunde (86%) het niet denkbaar vinden om zelf ooit euthanasie of hulp bij zelfdoding 
uit te voeren vanwege gevorderde dementie. Echter, 51% van de specialisten ouderengeneeskunde 
vindt het wel aanvaardbaar dat in uitzonderlijke gevallen euthanasie wordt uitgevoerd bij deze 
patiënten (tabel 6.3). Aan de huisartsen en specialisten ouderengeneeskunde zijn in de vragenlijst 
stellingen voorgelegd die mogelijke verklaringen geven voor het geringe aantal artsen dat bereid is 
euthanasie uit te voeren bij gevorderde dementie. Deze staan weergegeven in tabel 6.3. Van de 
specialisten ouderengeneeskunde was 65% het eens met de stelling dat het moment voor euthanasie 
niet te bepalen is bij deze patiëntengroep. De meeste artsen waren het eens met de stelling dat een 
patiënt ondraaglijk kan lijden aan dementie (79% van de specialisten ouderengeneeskunde, 60% van 
de huisartsen). Van de specialisten ouderengeneeskunde was 22% het eens met de stelling dat het 
zorgvuldigheidscriterium ‘ondraaglijk lijden’ niet te beoordelen is bij demente patiënten. Van de 
huisartsen gaf 39% aan moeite te hebben met het beoordelen van dit criterium. 
Tabel 6.3 Opvattingen over euthanasie of hulp bij zelfdoding bij dementie 
  Specialisten 
ouderengeneeskunde Huisartsen 
 N=253 N=600 
 Eens NeutraalOneens Eens NeutraalOneens 
  % % % % % % 
Uitvoering van euthanasie bij een 51 19 30 * * * 
wilsonbekwaam geworden patiënt die in het 
bezit is van een euthanasieverklaring is in 
uitzonderlijke situaties aanvaardbaar. 
Bij een euthanasieverklaring die een demente 65 24 12 58 27 16 
patiënt heeft getekend toen deze nog 
wilsbekwaam was, is het onmogelijk te bepalen 
wanneer dit verzoek ingewilligd zou moeten 
worden. 
Het is onmogelijk te beoordelen of een demente 22 29 50 39 34 27 
wilsonbekwame patiënt ondraaglijk en 
uitzichtloos lijdt. 
Een demente patiënt kan ondraaglijk lijden aan 79 17 4 60 32 8 
dementie. 
*  Niet voorgelegd aan de huisartsen. 
Aan de specialisten ouderengeneeskunde werd in de vragenlijst gevraagd of de huidige wetgeving 
levensbeëindiging op verzoek op basis van een eerder opgestelde euthanasieverklaring toestaat in 
145 

Kwalitatieve interviews 
Naast de vragenlijsten werd ook in de interviews informatie verkregen over verzoeken om 
levensbeëindiging bij beginnende dementie. Uit deze interviews bleek de moeilijkheid bij dementie 
voor artsen vooral te liggen in de bepaling van het juiste moment. De arts wil de levensbeëindiging 
niet te vroeg uitvoeren, maar tegelijkertijd wil hij vermijden dat de patiënt op het moment van 
uitvoeren niet meer zelf kan aangeven dat hij ook echt voor beëindiging van het leven kiest. 
“Dat is natuurlijk duidelijk, maar er is maar een hele kleine minderheid die de hele dag 
loopt te gillen of met poep loopt te smeren of die, nou ja, gewoon verschrikkelijk 
onhanteerbaar gedrag heeft, waarvan je denkt: 'oh wat een ramp is dat toch'. En dan 
denk je ook wel eens: 'waarom komt de dood nou niet?' En zou je dat [euthanasie] dan 
mogen doen. Nou, nee, dan ben je wilsonbekwaam, dan kan het niet meer. En dan zegt 
iemand: 'dus als ik dat op m'n zeventigste krijg, moet ik het dan maar zo gauw mogelijk 
echt doorzetten, zeggen van: 'nou stop ik ermee'.’ Op dat moment moet het dan 
eigenlijk, mensen die nog half wel bewust, half niet… nou ja, je moet nog wilsbekwaam 
zijn. Dan is het wel heftig hoor, om dat dan te doen. Je weet niet hoe het proces gaat, 
hoe snel het gaat.” (Huisarts) 
“Toen heb ik wel een SCEN-arts ingeschakeld, maar niet zozeer omdat al echt een 
consultatie voor euthanasie op dat moment te hebben, want ik wist ook wel, eigenlijk 
wil hij het nu nog niet. Maar die man was zo bang, zo van ‘ja, als ik te laat ben dan kan 
het dadelijk niet meer, want dan ben ik niet meer wilsbekwaam’. En hij was zelf ook 
heel duidelijk in wat de criteria waren. En ook voor mij wel ter ondersteuning: ik had dat 
nog nooit meegemaakt en ik vond dat toch best wel heel moeilijk. Zo van goh, ja, 
wanneer is dan het moment daar?” (Huisarts en SCEN-arts) 
Uit een aantal interviews met nabestaanden kwam het gevoel van tijdsdruk bij dementie ook sterk 
naar voren. 
“[Echtgenoot met dementie] kreeg haast. En die haast zat hem vooral in ‘nu ben ik nog 
niet gek genoeg, en morgen kan ik te gek zijn.’ Nou, dat begon bij hem heel heftig te 
worden.” (Echtgenote) 
“En het was bij haar natuurlijk ook een gevecht, toch wel: is er echt geen medicijn, is er 
echt geen andere mogelijkheid, want ik wil eigenlijk nog wel een paar jaar door. Maar 
goed, de wet is dat je zélf aan moet geven of en wanneer het voor jou klaar is. En dat je 
het niet te ver kan laten komen, en dat dan anderen het voor jou gaan beslissen. En dat 
hebben we haar heel erg duidelijk moeten maken, telkens weer, ‘van nee, [tante], jij 
moet het zelf aan gaan geven’.” (Nicht) 
147 

negen huisartsen een patiënt met een levensverwachting van minder dan vier weken; deze twaalf 
patiënten hadden overigens allemaal een vergevorderde maligniteit of zeer ernstige COPD. Deze 
gevallen zijn uit de analyses in het vervolg van deze paragraaf gelaten. Het is wel belangrijk om op te 
merken dat volgens de betreffende artsen ook bij ernstige lichamelijke aandoeningen ‘lijden aan het 
leven’ mee kan spelen bij verzoeken om levensbeëindiging. 
Uit de 32 resterende gevallen blijkt dat patiënten die een verzoek om levensbeëindiging doen 
vanwege ‘lijden aan het leven’ een heterogene groep vormen. Ze waren meestal thuiswonend (in 
twintig van de 32 gevallen), zeventien patiënten waren niet of nauwelijks afhankelijk van anderen in 
de dagelijkse verzorging, vijftien patiënten waren wel afhankelijk van anderen. In bijna alle gevallen 
was er sprake van medische aandoeningen (n=27), waarbij de levensverwachting in iets meer dan de 
helft van de gevallen meer dan een jaar was (n=19). 
De belangrijkste redenen om een verzoek om levensbeëindiging te doen waren zwakte en 
vermoeidheid (n=15), andere lichamelijke klachten (n=16) en lichamelijke achteruitgang (n=15), 
(angst voor) verlies van de regie over het eigen leven (n=15), afhankelijkheid (n=14) en verlies van 
waardigheid (n=12). Ten slotte leden mensen ook aan het ontbreken van een doel in het leven (n=13). 
Het lijden betrof meestal actueel lijden (n=25). De huisartsen oordeelden in elf gevallen dat er sprake 
was van ondraaglijk lijden en in zestien gevallen dat het lijden uitzichtloos was. In de meeste gevallen 
was er sprake van een wilsbekwame patiënt (n=31) die een weloverwogen en vrijwillig verzoek deed 
(n=25). De helft van de artsen schatte in dat levensbeëindiging op verzoek toegestaan zou zijn volgens 
de Wtl. 
De meeste huisartsen stelden patiënten alternatieve behandelingsmogelijkheden voor (in 27 van de 
32 gevallen). Dit betrof meestal uitbreiding van de zorg (n=16) en meer sociale ondersteuning of 
dagbesteding (n=13). In zes van de 32 gevallen werd medicatie gericht op lichamelijk lijden 
aangepast, in acht gevallen werd gestart met antidepressiva of andere psychofarmaca. Vervolgens 
werd door 21 artsen een tweede arts geconsulteerd om het verzoek te beoordelen, meestal een SCEN-
arts. In elf van de 32 gevallen werd uiteindelijk levensbeëindiging op verzoek uitgevoerd. Redenen om 
geen levensbeëindiging uit te voeren waren met name het niet voldoen aan de zorgvuldigheidseisen, 
twijfel of er sprake was van een weloverwogen en vrijwillig verzoek, natuurlijk overlijden, of het (nog) 
niet actueel zijn van het verzoek. De patiënten wier verzoek werd afgewezen werden meestal niet 
doorverwezen naar een andere arts (twee van de negentien gevallen). In de helft van de gevallen 
waarbij geen levensbeëindiging op verzoek werd uitgevoerd besprak de arts het verzoek later nog 
eens met de patiënt. Zes patiënten persisteerden in hun wens om levensbeëindiging, vier zagen er 
vanaf. Van de negentien patiënten wier verzoek werd afgewezen waren er ten tijde van het 
vragenlijstonderzoek elf overleden. Zeven patiënten stierven een natuurlijke dood, twee patiënten 
stierven door bewust te stoppen met eten en drinken, een patiënt ging naar een andere arts die 
uiteindelijk euthanasie toepaste en een patiënt pleegde suïcide. 
Kwalitatieve interviews 
Uit de interviews kwam naar voren dat artsen niet eenduidig zijn over wat er onder ‘lijden aan het 
leven’ verstaan moet worden. Artsen gaven soms ook aan dat de term niet heel duidelijk voor ze is. 
Sommige artsen verstonden onder ‘lijden aan het leven’ het geheel ontbreken van lichamelijke of 
149 

antibiotica voor geven, en dan gaan we dit en dat doen'. Nou, het was z'n vijfde 
longontsteking van dat jaar, en mijn zus en ik keken elkaar aan van: misschien moeten 
we haar even bijpraten, want dit is niet helemaal de bedoeling. […] Als je keek naar de 
status, dan was er nog best iets wat voor hem gedaan zou kunnen worden om hem in 
leven te houden. Hij was niet uitbehandeld voor zo’n kwaal. Maar hij leed aan het leven 
zelf op dat moment. En dat kan je niet behandelen.” (Dochter) 
6.4.3 Lijden door een psychiatrische aandoening 
Opvattingen van artsen 
Uit hoofdstuk 3 bleek dat 2% van alle verzoeken om levensbeëindiging werden gedaan vanwege 
lijden door een psychiatrische aandoening (tabel 3.6) en dat 2% van alle artsen wel eens om deze 
reden levensbeëindiging op verzoek had uitgevoerd (tabel 3.12). Daarnaast vond 29% van de artsen 
het denkbaar om ooit levensbeëindiging op verzoek uit te voeren bij een patiënt vanwege een 
psychiatrische aandoening. 
Bij de beoordeling van een verzoek om levensbeëindiging vanwege lijden door een psychiatrische 
aandoening kan het voor artsen lastig zijn om te beoordelen of er sprake is van wilsbekwaamheid en 
een weloverwogen verzoek. Ook de twijfel of een ziektebeeld nog te behandelen is, maakt een 
verzoek om levensbeëindiging in het geval van een psychiatrische aandoening moeilijk. Aan de artsen 
werd de volgende stelling voorgelegd: ‘Een euthanasieverzoek op basis van een ernstige depressie is 
een symptoom van de ziekte en moet daarom nooit gehonoreerd worden’. Van de artsen was 37% het 
eens met deze stelling, 30% was het er niet mee eens. 
Kwalitatieve interviews 
Ook uit de interviews kwam naar voren dat de aanwezigheid van een depressie kan zorgen voor een 
ingewikkelde situatie. Artsen raadplegen in een dergelijk geval bij voorkeur een psychiater om te 
beoordelen of er sprake is van een depressie en of deze te behandelen is. Als de depressie 
onbehandelbaar blijkt te zijn wordt de drempel voor artsen om het verzoek om levensbeëindiging uit 
te voeren aanzienlijk verlaagd.  
“En dat is ook wel een beetje iets raars in de wet, of in de beoordeling iets moeilijks: als 
iemand ernstig depressief is, dan lijdt hij enorm en als iemand dan suïcidaal is, hoort 
dat bij de ziekte. (…) Terwijl, ik kan me voorstellen dat iemand die ernstig depressief is, 
dat je die ook helpt, als je hem lang kent en als je weet hoe ondraaglijk het iedere keer 
weer is.” (Psychiater) 
“Want eigenlijk, mensen die depressief zijn kunnen ook euthanasie krijgen, omdat je 
dan zegt: 'ik heb gewoon de tijd niet meer, en de patiënt heeft de tijd niet meer, om nog 
een behandeling in te zetten. Dat gaat gewoon niet. En dus wordt dat ziektebeeld als 
het ware onderdeel van haar lijden. En dat was bij haar ook zo: (…) die vrouw die leed 
gewoon echt elke seconde van de dag, vooral ook psychisch. Alleen was er natuurlijk 
151 

tussen de behandelend arts en de tweede beoordelaar. Artsen kunnen het lastig vinden als er geen 
duidelijke diagnose is, de ziekte niet duidelijk zichtbaar is, de patiënt behandelalternatieven afwijst of 
als er sprake is van een verminderd bewustzijn van de patiënt. Ook bij lijden door dementie, ‘lijden 
aan het leven’ of lijden op basis van een psychiatrische aandoening is het soms moeilijk om te 
beoordelen of aan de zorgvuldigheidseisen wordt voldaan. Op de website van de RTe’s zijn eerdere 
oordelen van gemelde gevallen in te zien. Veel artsen hebben hier behoefte aan, maar weinig artsen 
weten van het bestaan van deze site. Een snelle achteruitgang of een grillig verloop van de ziekte is 
ook moeilijk omdat er dan angst kan ontstaan dat er op een bepaald moment niet meer aan de 
zorgvuldigheidseisen voldaan kan worden en de wens tot levensbeëindiging dan niet meer 
ingewilligd kan worden.  
Een groot deel van de artsen vindt het niet denkbaar om levensbeëindiging op verzoek uit te voeren 
bij een patiënt met dementie. Voor de geïnterviewde artsen is het vooral moeilijk om het moment te 
bepalen waarop de levensbeëindiging op verzoek zou moeten plaatsvinden. Een gevoel van haast kan 
worden veroorzaakt door het misverstand dat levensbeëindiging op verzoek niet meer mogelijk zou 
zijn op het moment dat iemand wilsonbekwaam is geworden. 
Opvallend is dat zowel artsen als nabestaanden de term ‘lijden aan het leven’ gebruiken voor 
uiteenlopende situaties. Ook wanneer patiënten met ernstige lichamelijke aandoeningen een verzoek 
om levensbeëindiging doen speelt hierbij volgens artsen soms lijden aan het leven. Het blijkt in de 
praktijk niet altijd mogelijk om een duidelijk onderscheid te maken tussen ‘lijden aan het leven’ en 
lijden als gevolg van een (ernstige) aandoening. 
Bij lijden aan een psychische aandoening vindt een groot deel van de artsen het niet denkbaar om 
levensbeëindiging op verzoek uit te voeren. Artsen vinden het vooral moeilijk om te beoordelen of er 
sprake is van wilsbekwaamheid en een weloverwogen verzoek. Extra complex wordt het als er ook 
sprake is van een depressie. 
153 

7 
Rondom de uitvoering van levensbeëindiging op verzoek: het 
proces en de beleving van artsen en nabestaanden 
7.1 Inleiding 
De introductie van de Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding (Wtl) heeft 
levensbeëindiging op verzoek juridisch mogelijk gemaakt. De dood en het moment van sterven zijn 
daarmee meer beheersbaar geworden. De concrete omgang en ervaring van betrokkenen met de 
uitvoering van de ‘geplande dood’ is tot op heden echter nog weinig onderzocht. In dit hoofdstuk gaat 
daar de aandacht naar uit. Behalve de concrete invulling van de in de wet opgenomen 
zorgvuldigheidseis met betrekking tot een zorgvuldige uitvoering, worden meer ‘informele’ aspecten 
van levensbeëindiging op verzoek belicht: hoe bereiden betrokkenen zich voor op het moment dat 
levensbeëindiging zal worden uitgevoerd; hoe verloopt de concrete uitvoering; doen zich naast de 
handelingspatronen die voortvloeien uit formele zorgvuldigheidseisen ook andere 
handelingspatronen voor; hoe wordt uitvoering van levensbeëindiging op verzoek door betrokkenen 
beleefd en gewaardeerd; wordt er openlijk gesproken over het feit dat levensbeëindiging op verzoek 
is toegepast; en heeft een sterven als gevolg van levensbeëindiging op verzoek bijvoorbeeld invloed 
op de wijze waarop de uitvaart vorm krijgt? Met antwoorden op dergelijke vragen ontstaat verder 
zicht op de praktijk van levensbeëindiging op verzoek sinds de introductie van de Wtl in 2002. 
Het materiaal dat voor beantwoording van deze vragen is verzameld, is afkomstig uit kwalitatief 
onderzoek waarvoor persoonlijke interviews werden afgenomen met 30 artsen en 22 nabestaanden 
(zie bijlage D voor een beschrijving van de onderzoeksopzet).  
De komende paragrafen beschrijven het proces en de ervaringen van geïnterviewden vanaf het 
moment dat de arts en patiënt met elkaar overeen zijn gekomen dat het verzoek om 
levensbeëindiging kan worden ingewilligd. De ervaringen met de uitvoering van levensbeëindiging op 
verzoek worden in drie fasen beschreven. De fase van de voorbereiding start met de toezegging van 
de arts tot de daadwerkelijke uitvoering. In de interviews bleek die periode te variëren van een dag tot 
meerdere weken. De tweede fase betreft de uitvoering vanaf het moment dat de arts bij de patiënt 
komt om de levensbeëindiging uit te voeren tot het moment van overlijden. De laatste fase beschrijft 
de periode na het overlijden van de patiënt. Voor de verschillende fasen worden de bevindingen uit de 
interviews met nabestaanden en met artsen waar mogelijk gezamenlijk beschreven. Aspecten die 
155 

Informeren van alle betrokkenen 
Artsen vertelden dat zij ernaar streven alle betrokkenen vooraf goed te informeren, om de uitvoering 
zo te laten verlopen dat ieder zich daarin zo veel mogelijk kan vinden. Zo benadrukten artsen het 
belang dat zij hechten aan gesprekken met de patiënt en diens familie, om hen vooraf een beeld te 
schetsen van de uitvoering: “dan weet iedereen wat er gaat gebeuren, dan weet iedereen dat diegene 
om wie het gaat doodgaat, en dan weet iedereen waarom” (longarts). Of zoals een arts zei: 
“Wat ik altijd aan de familie, ook aan de partner (…) uitleg, dat het een niet-natuurlijke 
dood is. Dat ik dus niet de dood mag vaststellen, dat vervolgens de gemeentelijk 
lijkschouwer moet komen en hij moet overleggen met de officier van justitie. Omdat, 
het maakt natuurlijk een beetje inbreuk op de situatie, dat is toch iets wat heel 
emotioneel is, als mensen doodgaan en dat soort dingen. En ik vind het heel goed dat 
het er is hoor (…), maar ik leg het mensen altijd wel uit. Dus dat doe ik dan altijd vooraf, 
en ook hoe dat een beetje in zijn werk gaat, dat het vaak heel snel gaat, dat mensen 
soms nog wat trekkingen hebben of eens een keer snurken, of dat soort dingen. Zodat 
mensen daar ook een beetje op voorbereid zijn.” (huisarts) 
Ook vertelde een aantal artsen dat zij de patiënt en diens naaste nadrukkelijk vooraf aangeven dat ze 
er op het afgesproken tijdstip zullen zijn en niet lang na aankomst tot uitvoering zullen overgaan. Dit 
om te voorkomen dat mensen op het allerlaatste moment nog langdurig afscheid willen nemen: 
“Ik zit ineens te denken dat je toch ontzettend regisseert natuurlijk. (…). Want voor je 
het weet ben je een uur verder als je niet uitkijkt. Omdat iedereen nog wel eventjes wil 
knuffelen met de patiënt. (…) Dus ik denk, ja, wat ik meestal doe ook is van tevoren ook 
alles heel goed met familie doorspreken (…) Maar dat ik wel inderdaad altijd heel 
duidelijk maak van: 'ja kijk, we hebben afgesproken om tien uur, dus om tien uur loop ik 
ook naar binnen'.” (specialist ouderengeneeskunde) 
Meerdere artsen benadrukten het belang van een goed met elkaar afgestemde organisatie, om te 
voorkomen dat zijzelf, de patiënt of diens familie voor verrassingen komen te staan tijdens de 
emotioneel geladen momenten rond de uitvoering. 
“Je kijkt natuurlijk gewoon, dat je het allemaal logistiek goed op de orde hebt (…) je hebt 
de GGD-arts gewaarschuwd, dat hij op tijd in de buurt is, (…) dus dat het allemaal een 
beetje soepel kan lopen. (…) Dat is naar de familie toe, want het is sowieso een moment 
waar iedereen, (…) de sfeer is om te, hoe zeg je dat, er hoeft maar iets te gebeuren en 
dan ontploft het zo'n beetje. Het is wat ik zeg, een geplande dood, dat kennen we 
eigenlijk niet.” (huisarts) 
Net als bovenstaande arts vertelden ook andere geïnterviewde artsen dat zij voorafgaand aan de 
uitvoering altijd de gemeentelijk lijkschouwer informeren. Daarnaast gaven artsen aan ook andere 
zorgverleners vooraf te informeren en met hen te bespreken wat er gaat gebeuren. Behalve de 
gemeentelijk lijkschouwer gaat het bijvoorbeeld om de apotheker en collega-artsen: 
157 

Kiezen van de datum 
Het geplande karakter van levensbeëindiging op verzoek komt het sterkst tot uitdrukking in de wijze 
waarop de datum van uitvoering wordt gekozen. Uit de interviews kwam naar voren dat dit in 
gezamenlijk overleg tussen arts, patiënt en diens familie wordt bepaald. Bij het kiezen van een 
moment wordt over en weer rekening gehouden met allerlei zaken. Artsen vertelden regelmatig dat 
zij in elk geval geen andere verplichtingen moeten hebben, en rustig de tijd moeten kunnen nemen: 
“Ik probeer het altijd te plannen, in de namiddag of in de vooravond, wanneer ik zeker 
weet dat ik niet gestoord wordt. We hebben de afspraak met elkaar (…) dat we dan voor 
elkaar waarnemen, dat je telefoon uit is.” (huisarts) 
Uit de interviews met nabestaanden werd duidelijk dat er bij patiënt en familie diverse aspecten 
kunnen spelen in de datumkeuze. Indien er sprake is van hevig en acuut lichamelijk lijden, is de wens 
doorgaans de uitvoering zo snel mogelijk te laten gebeuren. Zo vertelde een nabestaande: 
“Mijn vader vroeg maar van ‘wanneer gaat het nou gebeuren’, in z’n heldere 
momenten die hij nog had. (…) Ze [de huisarts] zag het ook wel aan m’n vader. (…) En 
wij hadden zoiets, ja, mijn vader wil het zo snel mogelijk, dus wat is er dan mogelijk? 
‘Ja’, [zei de huisarts] ‘het is nu zaterdagmorgen, er is een infuus nodig, dat ga ik niet zelf 
doen, want daar ben ik niet goed in, dat weet ik van mezelf, dus dan moet er een 
ambulancebroeder komen, die moet dat dan komen doen. Dus daar ben ik van 
afhankelijk (…) Morgenochtend, kan het.” (dochter) 
Waar mogelijk vertelden nabestaanden echter dat enige tijd werd ingeruimd voor het uitgebreid 
nemen van afscheid van familie en vrienden. In de opgetekende verhalen varieerde die tijd van enkele 
dagen tot meerdere weken. In het overleg tussen patiënt, naasten en de behandelend arts over de 
datumkeuze wordt rekening gehouden met allerlei zaken variërend van werk, familie in het 
buitenland, vakanties en verjaardagen. Dat was ook het geval in het volgende voorbeeld waarover een 
nabestaande vertelde: 
“In het voorjaar [zei ze] zelf van ‘jongens, in het najaar is het goed geweest, ik wil nog 
jullie allemaal vakantie gunnen, gaan jullie allemaal van de zomer lekker om beurten 
weg als je wil'. We hebben wel gezorgd dat we dat op elkaar afstemden, maar zo van, 
'dan weet ik nu al dat ik in september met de huisarts een afspraak maak en dat we in 
september, is het zover, wat mij betreft' (...) [Toen hebben we] gekeken van wat zou een 
geschikte dag zijn, toen was mijn moeder ook nog zo, dat ze zei van, 'ik wil graag op een 
dag zodat er op zaterdag een crematie kan zijn.” (dochter) 
Uit de interviews met artsen kwam enkele malen naar voren dat zij ook het belang van een goede 
verwerking in ogenschouw nemen bij de planning van het moment van uitvoering. Daaruit blijkt nog 
eens dat de geïnterviewde artsen de wettelijke eis van een ‘zorgvuldige uitvoering’ niet alleen 
medisch-technisch invullen, maar ook sociale en psychologische aspecten in ogenschouw nemen. 
159 

Maar er waren ook artsen die vertelden dat zij de keuze over het aantal aanwezigen geheel overlaten 
aan de patiënt: 
“Ik zeg altijd tegen mensen die het: 'je bent je eigen regisseur’. (…) Dus we hadden het er 
wel over gehad, alleen ik had niet helemaal mee gekregen dat er veertien mensen 
zouden zijn. Maar als ik het wel geweten had, ja, dan had ik het geweten, maar het is 
niet aan mij. (…) We doen het zoals mensen het willen, en niet zoals ik het wil.” 
(internist) 
Tot slot gaf een aantal artsen aan dat zij vooraf vertellen dat er bij de uitvoering ook andere 
zorgverleners mee zullen komen. Zo vertelden enkele huisartsen dat zij de uitvoering van 
levensbeëindiging op verzoek altijd samen met een collega doen vanwege de emoties die de 
handeling met zich brengt. En een specialist ouderengeneeskunde vertelde dat hij er altijd voor zorgt 
dat er ook een verpleegkundige aanwezig is. 
“Eigenlijk doen we altijd alle euthanasie samen hoor. Het is wel vaak iemand is meer 
patiënt van de een dan van de ander, maar de euthanasie, de daad zelf, doen we 
sowieso altijd samen.(…) Omdat het zó heftig, zo’n emotioneel appèl is er nog nooit op 
mij gedaan, zo heftig. Dus dat vond ik ook heel prettig om dat te delen.” (huisarts) 
“Ik wil er altijd een verpleegkundige bij hebben in de kamer. Op keus van de patiënt wie 
dat mag wezen. Ja, het hoeft van mij geen publieksgebeuren te zijn, maar die, die 
zorgvuldigheid naar het systeem waarin het zich afspeelt vind ik heel, heel belangrijk.” 
(specialist ouderengeneeskunde) 
Controle van medische technische aspecten 
Naast het vooraf informeren van betrokkenen over het verloop, komt het streven naar regie en 
controle door artsen tot uiting in een nauwgezette voorbereiding van medisch-technische aspecten. 
Zo vertelden meerdere artsen hoe zij bijvoorbeeld de dag voorafgaand aan de uitvoering een infuus 
prikken. Daarbij bleek dat artsen het aanleggen van een infuus of waaknaaldje regelmatig overlaten 
aan verpleegkundigen of ambulancepersoneel die daar meer ervaring mee hebben: 
“Ik had ’s middags de GGD gevraagd om een infuus, of in ieder geval een infuusnaaldje 
in te brengen. Als huisarts, ik denk dat ik al twintig jaar geen infuus meer ingebracht 
heb, en dan vind ik het altijd heel knullig als je dan op het moment de bloedvaten niet 
kan vinden.” (huisarts) 
Naast het voorkomen van ‘geklungel’ aan het sterfbed, vertelde een arts ook dat het vooraf 
aanbrengen van een waaknaaldje eventuele spanning er voor de arts wat kan afhalen. 
“Dan weet ik zeker dat het naaldje er goed in zit en dan hoef ik alleen nog maar wat te 
spuiten, dan wordt alles er verder om heen rustig. (…) Het moment van het spuiten is al 
ellendig genoeg, of heeft al genoeg emoties erom heen. En om dan ook nog de spanning 
161 

“Buiten dan de naaste familie, dus mijn zus, en ik, en twee neven, twee oude 
vriendinnen, de hulp, de buurvrouw, die heeft ze allemaal persoonlijk verteld, en die zijn 
gekomen, om afscheid te nemen (…) In het weekend daarvoor. (…) Dus daar heeft ze 
echt heel bewust afscheid van genomen.” (nicht) 
Hoewel alle nabestaanden vertelden over de manier waarop het afscheid verliep, kwam ook naar 
voren dat het voor een patiënt ook te zwaar kan zijn om dat heel expliciet en bewust te doen: 
“Mijn broers waren hier, op mijn verjaardag, en met hun vrouwen. En [naam] is er een 
tijd bij geweest maar het werd hem dus toch wat veel dus hij ging naar zijn kamer, naar 
bed. En toen zei ik dus (…) ‘ik hoop dat jullie goed gekeken hebben naar [naam], want 
het is waarschijnlijk de laatste keer dat je hem in leven zult zien’. Mijn schoonzusje [zei]: 
’maar dan wil ik afscheid van hem nemen!’. Ik zeg: [naam] wil dat niet. Hij vindt het fijn 
dat jullie geweest zijn, jullie hebben hem gezien. Klaar. (…) Dat stukje wilde hij niet 
afstaan. (…) Hij was erg gemakkelijk emotioneel, (…) afscheid had hij niet gekund.” 
(echtgenoot) 
Uitwisselen van geschenken 
Sommige nabestaanden vertelden hoe er op initiatief van de patiënt bij het afscheid geschenken 
werden uitgewisseld. Soms gebeurde dat in de dagen of weken vooraf, soms ook tijdens de 
momenten vlak voor de daadwerkelijke uitvoering. In één geval vertelde de nabestaande over de 
wens van haar moeder iets mee te nemen in haar graf: 
“Toen zei mijn moeder van ik wil van jullie nog allemaal wat hebben. (…) Mee in de kist. 
(…) Als ik zo lig straks dan wil ik graag de foto van [naam kleinzoon], vasthouden. (…) En 
ze had van mijn dochter, had ze een pen, van schoolreisje. En zei ze, dan wil ik graag van 
jou de sleutelhanger. En die had ik van mijn dochter gekregen, een bruin muisje met een 
staartje.” (dochter) 
In andere gevallen ging het om het geven van geschenken van de patiënt aan de nabestaanden. 
Nabestaanden vertelden bijvoorbeeld over kunstwerken, maar ook van eenvoudige voorwerpen of 
zaken met persoonlijke betekenis voor degene die gaat sterven. Soms vertelde de nabestaande over 
de symbolische betekenis van zo’n geschenk: 
“Toen heeft [naam] allemaal een cadeautje gegeven en gezegd waarom ze dat 
cadeautje kregen. En toen had ie z'n horloge nog om, dat is dit. 'Die ben ik helemaal 
vergeten, dat horloge'. En toen zei ik: 'nou, dat wil ik eigenlijk wel hebben'. Dat had ie 
absoluut niet bedacht van tevoren, en ik ook helemaal niet hoor. (…) Maar toen keek die 
zo van: 'he, mijn horloge'. En dat vond ik achteraf ook wel een beetje symbolisch, zoals 
die zo de tijd aflegde. Ja, dat vond ik heel mooi. Sommige dingen bedenk je van tevoren, 
en andere dingen die gaan vanzelf.” (echtgenote) 
163 

(…) wat er aan de hand was, en waar wij naar toe leefden, maar wel e-mailtjes gestuurd 
steeds dat het slechter ging en nog slechter ging, en nog slechter ging.” (echtgenote) 
7.2.2 Uitvoering 
In de meeste opgetekende verhalen speelde de uiteindelijke uitvoering van levensbeëindiging op 
verzoek zich thuis bij de patiënt af. In sommige gevallen gebeurde dat in een instelling. De uitvoering 
vond plaats op allerlei tijdstippen, zowel in de ochtend, ’s middags als ’s avonds. Geïnterviewde artsen 
en nabestaanden beschreven de sfeer rond de uitvoering op uiteenlopende manieren. Dikwijls klinkt 
de intensiteit en spanning van de laatste momenten daarin door. Opvallend is dat de gekozen 
bewoordingen steeds overwegend positief waren. Meerdere nabestaanden typeerden hun ervaring 
als ‘mooi’ of ‘bijzonder’. Een nabestaande vertelde bijvoorbeeld: 
“Niemand weet eigenlijk wanneer die sterven gaat, maar wij wisten dat al wel. (…) Ik 
heb het ervaren als een mooie dag. Achteraf dan denk ik: 'hoe ben ik er in vredesnaam 
doorgekomen' (…) Maar we hebben (…) elke minuut echt beleefd. Je leeft nooit zo 
bewust als zo’n dag.” (echtgenote) 
Ook artsen gebruikten regelmatig positieve bewoordingen: 
“De kinderen zaten om haar heen, en ze maakten natuurlijk ruimte voor ons, om aan 
haar zijde te kunnen zitten. Het was een heel warm moment, omdat ze ons natuurlijk 
héél dankbaar was. Dus dat was ook heel mooi.” (huisarts) 
In de interviews kwamen verschillende elementen naar voren die de dikwijls heersende spanning vlak 
voor de uitvoering wat kan doen verminderen. Humor kan daar bijvoorbeeld een rol bij spelen: 
“We hebben allemaal om het bed gestaan. En hij heeft nog een grapje gemaakt voordat 
hij wegging. Wij zeiden in die tijd wel ‘Pap heb je nog ergens een oude sok liggen met 
geld?’. En hij zei toen 'nou jongens nu kunnen jullie op zoek naar die oude sok', Dus we 
hebben ook nog gelachen. Het was heel vreedzaam eigenlijk.” (echtgenote en dochter). 
Ook vertelden meerdere geïnterviewden over de rol van muziek tijdens de laatste momenten. Daarbij 
ging het steeds om muziek met een persoonlijke betekenis voor de patiënt. Zo vertelde nabestaanden 
over het draaien van dierbare klassieke muziek of over de wens van de patiënt om vlak voor de 
uitvoering samen oude schoolliedjes te zingen. Een ander voorbeeld is het volgende: 
“Hij is altijd onderwijzer geweest, en dat Engelse liedje van 'Farewell to the teacher’ in 
een bepaalde uitvoering, met dat kinderkoor. Dat vond hij toepasselijk. En dat had hij 
ergens op een bandje. (…) Dat moment, van tien minuten voordat de arts kwam, zette 
iemand in de kamer dat bandje maar weer eens op. En mijn vader roept vanuit de 
slaapkamer: 'Dat is het! Dat is het!' Dat liedje. Dus hij, in z'n bed, de maat aangeven, 
meezingen, dus iedereen vanuit het huis, alle kamers, kwam naar die slaapkamer, naar 
dat bed, om met hem dat liedje te zingen (…) Nou, dus toen zongen we met z'n allen dat 
165 

Nog een half uur héél helder aan het praten geweest (…) En in één keer, toen viel hij in 
205
slaap.” (zoon en schoondochter) 
Toediening 
Hoewel de beschrijving van het moment van toediening van de medicamenten in de interviews 
afzonderlijk uniek zijn, zijn er ook terugkerende elementen: wanneer de arts de spullen klaar heeft 
gezet, verzamelen de aanwezige naasten zich rond de patiënt, met ruimte voor de arts daartussen. 
Voordat de arts de middelen toedient of het drankje aanreikt, vraagt deze in meerdere opgetekende 
gevallen nog een laatste maal of de patiënt nog steeds echt wil dat de levensbeëindiging op verzoek 
doorgang heeft, waarop de patiënt dat nog eens bevestigd. In één geval vertelde een nabestaande 
hoe haar man er op dat laatste moment nog van afzag: 
“Het was twaalf uur, zijn lievelingsbroer was uit de provincie gekomen. Zijn twee 
kinderen en ik stonden rond het bed. En de huisarts vroeg nog één keer nadrukkelijk 
‘zullen we dan nu een einde aan jouw lijden maken?’. En [naam] antwoordde niet, en 
zat ons alleen maar aan te kijken. Dus de huisarts vroeg het nog eens (…) ‘Ik wil graag 
een antwoord van je’. En [naam] zat maar te kijken en zei toen met heel zachte stem ‘ik 
stel het tóch nog maar even uit’.” (echtgenote) 
Hoewel dit waarschijnlijk zeer uitzonderlijk is, blijkt uit dit verhaal dat het van belang kan zijn dat een 
arts de patiënt ook op het laatste moment nog ruimte biedt ervan af te zien. In alle andere 
opgetekende verhalen volhardde de patiënt in diens wens. Meerdere geïnterviewden merkten daarbij 
op hoezeer de patiënt daar klaar voor was. “Hij gaf zich helemaal over” (echtgenoot), zei een 
nabestaande bijvoorbeeld. Soms kunnen de laatste momenten moeilijker zijn voor nabestaanden dan 
voor de patiënt zelf, zo blijkt bijvoorbeeld uit de woorden van deze nabestaande: 
“Ik zat naast haar op het bed, en, en de vriendin aan de andere kant, en de huisarts 
stond erbij. En ik had echt zoiets, ze mag me, [naam] mag me zo niet zien, want (…) zij is 
zo sterk, dat kan ik haar niet aandoen, dus ik zat echt daar echt op mijn vuist te 
bijten,.Ik vond het heel heftig. Had ik niet verwacht van mezelf. Dat overviel me echt.” 
(nicht) 
Wanneer de patiënt in woord en houding nog eens bevestigt dat hij of zij achter het besluit staat, kan 
dat een extra geruststelling zijn voor nabestaanden: “Hij was zo rustig, en toen werd ik ook helemaal 
rustig en dacht ik 'het is goed zo'” (echtgenoot). Iets vergelijkbaars kan ook gelden voor de handelende 
arts, zo bleek uit verschillende artseninterviews: 
“Alle keren dat ik euthanasie heb gedaan, zie je dat mensen alleen maar ontzettend blij 
zijn dat je komt. Men is er ook gewoon aan toe en ze vinden het heel fijn dat het kan en 
mag. (…) Ik heb nooit enige twijfel in wat voor ogen gezien dan ook, en ook hij legt ook 
meteen z’n arm neer van ‘kom maar’.” (huisarts) 
                                                                                 
205 In het interview kwamen de ervaringen met euthanasie bij beide ouders van de geïnterviewde zoon ter sprake. De opstelling van 
de arts was in het ene geval heel anders dan in het andere. 
167 

daarom heb ik toen injectie gegeven, (…) Heel snel daarna was ie overleden. Dus ik denk 
tien voor half elf.” (huisarts) 
Ook uit de gesprekken met nabestaanden kwam naar voren dat het tijdsverloop bij hulp bij zelfdoding 
soms anders was dan voorzien. Degenen die daarover vertelden gaven wel aan dat zij dat achteraf 
niet erg vonden. Een nabestaande vertelde bijvoorbeeld hoe haar moeder vijf minuten na inname van 
de drank al overleden was. 
“Het overrompelde ons allemaal. Zowel de huisarts, als ons eigenlijk. (…) Maar het 
traject daar naar toe was zo zorgvuldig geweest, dat het dan niet meer uitmaakt. Dat 
het niet zo is van het mag niet sneller gaan als het gaat.” (dochter) 
En een andere nabestaande vertelde hoe het intreden van de dood bij hulp bij zelfdoding een uur op 
zich liet wachten. Hoewel dat wachten zwaar was, had zij daar uiteindelijk toch vrede mee: 
“Het heeft al met al nog bijna een uur geduurd. En dat weet ik nog wel, dat ik dat 
vreselijk vond, dat ik op een gegeven moment, ik was ook wel aan het huilen. (…) [Maar] 
ik moet zeggen dat ik het misschien ook wel prettig vond dat het niet in een keer bam 
boem uit was. Dat het langzaam, vond ik op zich wel prettig. Alleen, het had wel weer 
íets sneller gemogen. Dat wel. Maar nee, ik vond dat niet erg.” (nicht) 
7.2.3 Na afloop 
Direct nadat de patiënt is overleden, moeten allerlei zaken worden geregeld. De naleving van formele 
procedures, de persoonlijke omgang met een sterfgeval en de start van het organiseren van de 
uitvaart lopen op die momenten door elkaar heen. Meerdere artsen gaven aan dat zij soms nog kort 
napraten met de nabestaanden, maar dat zij zich vervolgens snel richten op de officiële afhandeling. 
Artsen gaven regelmatig aan dat zij zich op die momenten niet op hun plek voelen. Een arts zei 
bijvoorbeeld “Dan voel ik me ongemakkelijk, ik heb mijn taak gedaan of zo. Ik kom er liever op een 
ander moment op terug. Ik weet niet waar dat dan aan ligt” (huisarts). En een andere arts gaf aan: 
“Ik probeer dan ook echt weg te gaan uit die kamer waar dat is gebeurd, heb ik zoiets 
van daar hoor ik eigenlijk niet meer bij, voelt toch een beetje zoiets van, indringer. Dat is 
niet helemaal waar natuurlijk, maar eigenlijk hoor ik daar niet meer te zijn, zo voelt dat 
ergens voor mij.” (huisarts) 
De formele afhandeling begint met de komst van de schouwarts, die in de verhalen van de 
geïnterviewde artsen steeds redelijk snel ter plaatse kan zijn omdat deze al vooraf is gebeld. Een arts 
merkte over de omschakeling naar formaliteiten op: “Dat is ook een beetje raar eigenlijk, als ik zo nu 
over nadenk, je hebt een soort intieme sfeer en intens. En op het moment suprême ben je er, en dan is 
het ineens heel formeel” (huisarts). Onderstaand citaat geeft een beeld van de formele afwikkeling 
zoals door die door meerdere artsen werd verteld: 
169 

“Een dag of twee later ben ik nog even teruggegaan om (…) te horen hoe het met hen 
was. (…) Ik voelde me heel welkom toen ik daar kwam. En dat, dat steunde hun ook. (…) 
Toen ben ik een aantal weken later nog eens terug geweest. Om te horen hoe ze zich 
ermee redden. Toen hadden ze nog een cadeau voor mij thuis.” (huisarts) 
Ook uit de interviews met nabestaanden bleek meermaals dat zij een nagesprek waarderen: 
“De dokter heeft me nog een paar keer gebeld met of het goed ging met me. Het is ook 
mijn huisarts, dus dan belde die, (…) Alleen maar om te vragen hoe het ging. (…) Dan 
heb je toch het idee van ‘er wordt aan je gedacht’.” (buurvrouw) 
Enkele artsen vertelden over een levensbeëindiging op verzoek die weliswaar was doorgegaan, maar 
waarbij de verstandhouding met de patiënt en diens naasten problematisch was verlopen (zie 
daarover ook hoofdstuk 6). Een nagesprek blijkt dan niet altijd haalbaar: 
“Ik heb een nagesprek aangeboden. Die gaat dat niet doen, denk ik. Nee. Ik probeer het 
altijd wel. Maar het ligt wel bij de mensen en ik schatte haar in, en zo reageerde zij ook 
dat ze daar geen behoefte aan gaat hebben. Dat ze dat gewoon afgesloten wil hebben. 
Wat ik jammer vind, maar nou ja. Het is wel in de lijn van het contact wat ik met ze 
gehad heb. En dat is dan anders dan veel andere situaties. Wat dat betreft was het een 
beetje een koude euthanasie.” (huisarts) 
Organiseren van de uitvaart 
Nabestaanden richten zich al spoedig na de uitvoering op het organiseren van de uitvaart en alles wat 
daarbij komt kijken. De gang van zaken na een overlijden als gevolg van levensbeëindiging op verzoek 
is dan niet zoveel anders dan bij andere overlijdensgevallen. Wel is ook hier het geregisseerde 
karakter rond levensbeëindiging op verzoek terug te zien. Omdat de uitvaart dikwijls al voorafgaand 
aan het overlijden uitgebreid is besproken, bleek uit de verhalen van nabestaanden dat het na 
overlijden vooral een kwestie is van het uitvoeren van de plannen die in samenspraak met de patiënt 
zijn gemaakt: 
“Toen was ’t gebeurd. Toen ging dokter de [schouw]arts bellen natuurlijk die dan extra 
moet komen. Nou en die kwam en, nou ja, ik heb de begrafenisondernemer gebeld en, 
ja dat wisten we ook allemaal precies natuurlijk hoe we dat wilden. (…) Ja, dus wat dat 
betreft lag dat draaiboek ook helemaal klaar.” (dochter) 
Openheid over levensbeëindiging op verzoek na afloop 
Nabestaanden verschilden sterk in de mate waarin zij tijdens de uitvaart of daarna openlijk met hun 
omgeving spraken over het feit dat het overlijden gevolg was van levensbeëindiging op verzoek . 
Enkele nabestaanden zeiden dat aan iedereen te vertellen. Soms gebeurde dat al tijdens de uitvaart: 
171 

“Na een euthanasie, bellen we elkaar altijd op, of gaan we even naar elkaar toe en dan, 
wordt het nog even uitvoerig besproken, hoe het gegaan was, hoe we ons voelden. (…) 
Dat doen we altijd wel.” (huisarts) 
Ook zoeken sommige artsen afleiding in bijvoorbeeld wandelen of sporten: 
“Dan vind ik het bijvoorbeeld heel prettig om, ik ben toen met de hond in het bos 
gegaan. Of om hard te lopen of iets te doen waardoor je uitwaait. Of vaak ook wel 
prettig om het even met mijn man, even te spuien zeg maar. Of als hij er niet is, of 
iemand anders, dan kan mijn collega daar natuurlijk ook altijd.” (huisarts) 
7.3 Waardering van de ervaringen 
Waardering van nabestaanden 
Aan het slot van het interview werd nabestaanden gevraagd hoe zij terugkeken op hun ervaring met 
levensbeëindiging op verzoek. Hoewel zij benadrukten dat het een moeilijke en verdrietige periode 
was, viel op hoezeer positieve bewoordingen uiteindelijk domineerden. Typerend zijn berustende 
woorden als ‘het was goed zo’ of ‘het was mooi’. Dergelijke positieve waarderingen kwam in een 
aantal gevallen naar voren als nabestaanden een vergelijking maakten met eerdere ervaringen met 
overlijden waarbij geen sprake was van levensbeëindiging op verzoek. Zo vertelde een nabestaande: 
“Maar het is wel heel mooi. Ik weet het van mijn tante, haar man was heel ziek en die 
stierf alleen. Mijn vader heeft wel al zijn dierbaren om zich heen gehad. Dat is wel mooi. 
Dat vind ik wel het mooie daaraan, ja.” (dochter en echtgenote) 
Maar vaker bracht een nabestaande een positieve waardering in direct verband met het feit dat een 
lange lijdensweg kon worden gestopt. Zo vertelde een nabestaande: 
“Het was goed. (…) Het is geen makkelijke dood geweest natuurlijk. Het is altijd dubbel. 
(…) Je bent verdrietig omdat iemand sterft, maar aan de andere kant. Ik bedoel ik ben 
blij dat het gebeurd is voor hem, dat hij niet meer hoeft te lijden (…) Het was ook geen 
leven meer, die laatste twee weken helemaal niet, maar het was al maanden slecht.” 
(zoon) 
Een ander argument dat in combinatie met een positieve waardering vaak werd genoemd, was 
gelegen in het feit dat de laatste wens van de overledene werd gerespecteerd: 
“Hoe wij erop terugkijken. Nou, dat is gewoon heel positief. Ondanks dat het een heel 
verdrietig gebeuren was, hebben we er wel een heel goed gevoel over, dat het is gegaan 
zoals m'n moeder het wilde.” (dochter) 
Naast het gegeven dat er een einde kwam aan het lijden van de patiënt en dat diens wil werd 
gerespecteerd, hangen de positieve bewoordingen van nabestaanden samen met het feit dat de dood 
173 

“Kijk, ik vind nog steeds dat ik, ik heb goede beslissingen genomen. Ik sta er ook achter. 
Ik heb niet later gedacht van: 'ik had het niet moeten doen', of, 'ik ben over mijn grens 
gegaan'. Maar ja, het blijft iets, ook als ik er aan terugdenk, wat weerstand oproept.” 
(huisarts) 
“Ik had ook wel zoiets van: 'het is goed zo'. Het blijft een hele bijzondere handeling, dat 
ik denk van: 'dit moet je ook niet te vaak hebben' (…) Het vraagt heel veel van je vind ik. 
(…) Emotioneel. Ook met dingen voorbereiden, je bent gewoon heel veel tijd, ben je er in 
je hoofd mee bezig, want je wil gewoon dat het goed gaat. Het overwegen van: 'is die 
beslissing goed of is die beslissing niet goed?'. Maar ook gewoon het uitvoeren, gewoon 
op het moment dat je die spuit zet, dat je weet: zij gaat nu dood, omdat ik dit doe. Dat 
is eigenlijk heel gek.” (huisarts) 
7.4 Slot 
Uit de artseninterviews kwam naar voren dat een zorgvuldige uitvoering van euthanasie of hulp bij 
zelfdoding door artsen doorgaans breder wordt ingevuld dan alleen het op medische technisch juiste 
wijze toedienen van correcte middelen en doseringen. Hoewel de geïnterviewde artsen daar 
individueel verschillend invulling aan geven sprak bij ieder een sterke focus op het houden van regie 
en controle over de naderende uitvoering. Die regie richt zich op allerlei aspecten: in de voorlichting 
vooraf aan betrokkenen over het verwachte verloop; de logistiek rondom de uitvoering en de formele 
afhandeling daarna; de keuze of uitvoering zal gebeuren door middel van een injectie of orale 
toediening; het kiezen van het moment; wie en hoeveel mensen daarbij aanwezig zullen zijn; in de 
medisch technische voorbereiding en tot slot in de zorg dat de patiënt en diens naasten waar 
mogelijk ruimte krijgen voor het nemen van afscheid. Voor de technische ondersteuning doen artsen 
regelmatig beroep op ondersteuning van apotheker voor informatie over bereiding en toediening van 
middelen, en van verplegend personeel voor het plaatsen van een infuus. Waar de focus voor artsen 
tijdens de voorbereiding ligt op de regie over een soepel verloop van de uitvoering, richten de patiënt 
en diens naasten zich op het nemen van afscheid. Het geplande karakter van levensbeëindiging op 
verzoek waarbij de dood op een vooraf bepaald moment wordt vastgelegd, biedt de patiënt en diens 
naasten doorgaans tijd en gelegenheid om een bewust en gezamenlijk afscheid te organiseren. Die 
mogelijkheid draagt er in belangrijke mate aan bij dat nabestaanden uiteindelijk vooral in positieve 
bewoordingen spreken over hun ervaring met levensbeëindiging op verzoek. Maar ook houdt de 
overwegend positieve waardering van nabestaanden verband met een dikwijls lange lijdensweg die 
stopt en met het feit dat de patiënt zelf kon beschikken over het moment waarop het lijden stopt. 
Onder artsen is de waardering van levensbeëindiging op verzoek minder eenduidig dan onder 
nabestaanden. Ook artsen zijn doorgaans positief over het feit dat levensbeëindiging op verzoek sinds 
206
de introductie van de Wtl tot de mogelijkheden behoort (zie ook het KOPPEL-onderzoek ). Maar de 
persoonlijke belasting die het besluitvormingsproces en de  levensbeëindigende handeling met zich 
meebrengt zorgt er ook voor dat artsen met ervaring met levensbeëindiging op verzoek daar altijd in 
meer of mindere mate met gemengde gevoelens op terugzien. 
                                                                                 
206 Delden JJM van, Heide A van der, Vathorst S van de, Weyers H, Tol DG van. Kennis en opvattingen van publiek en professionals over 
medische besluitvorming rond het einde van het leven. Het KOPPEL-onderzoek. Den Haag: ZonMw, 2011. 
175 

Onderzoek van het 
functioneren van het 
toetsingssysteem 
177 

8 
De toetsing 
8.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk worden de resultaten beschreven van het deelonderzoek waarin dossiers van in 2011 
gemelde en door een van de Regionale Toetsingscommissies euthanasie (RTe’s) beoordeelde gevallen 
van euthanasie of hulp bij zelfdoding zijn geanalyseerd. Met dit deelonderzoek werd beoogd na te 
gaan hoe artsen verslag doen van hun levensbeëindigend handelen, op grond van welke informatie 
de toetsingscommissies tot een oordeel over dat handelen komen, welke argumenten voor de 
toetsingscommissies doorgaans aanleiding zijn tot het oordeel ‘zorgvuldig’, en in welke situaties het 
oordeel ‘zorgvuldig’ niet vanzelfsprekend is. Daarnaast werd bekeken hoe consistent het 
beoordelingsproces is en of de beoordeling inhoudelijk gezien verschilt tussen de 
toetsingscommissies.  
Het dossieronderzoek betrof een steekproef van in totaal 316 gemelde gevallen. Hiervan werden er 43 
door de toetsingscommissies geselecteerd als bijzondere gevallen, bijvoorbeeld vanwege de diagnose 
dementie of ‘stapeling van ouderdomskwalen’. De overige 273 dossiers vormden een willekeurige 
selectie van gemelde gevallen. Door weging is de totale steekproef representatief gemaakt voor alle 
gemelde gevallen in 2011. De dossiers werden onderzocht aan de hand van een checklist die was 
gebaseerd op het meest recente verslagmodel voor de meldende arts. Hiervoor werd gekozen omdat 
in het verslagmodel die punten aan de orde komen die voor de toetsingscommissies van essentieel 
belang zijn om tot een oordeel over het handelen van de arts te kunnen komen. In tabel 8.1 is het 
totaal aantal onderzochte dossiers per toetsingscommissie weergegeven. 
Tabel 8.1 Het aantal onderzochte dossiers per toetsingscommissie  
 N 
Commissie Groningen, Friesland en Drenthe 30 
Commissie Overijssel, Gelderland, Utrecht en Flevoland 74 
Commissie Noord-Holland 79 
Commissie Zuid-Holland en Zeeland 72 
Commissie Noord-Brabant en Limburg 61 
 
De meldende arts was in 91% van de onderzochte meldingen huisarts; in respectievelijk 7% en 3% van 
179 

Tabel 8.3 Onderwerpen waarover een nadere toelichting werd gevraagd: ontwikkeling in de tijd  
 2011 2005 1999-2001 
 N=316 N=125 N=408 
  %* %* %* 
Totaal 22 6 6 
Vraag om nadere toelichting betrof:    
Het verzoek 1,2 0,8 1,0 
Het lijden 3,1 2,0 2,3 
De consultatie  2,0 2,0 2,6 
De uitvoering 15 1,2 0,4 
Overig  4,1 1,6 1,9 
*  Gewogen afgeronde percentages. 
In 91% van de gevallen waarin om een toelichting werd gevraagd betrof het een vraag aan de 
meldende arts, in 5% een vraag aan de consulterende arts, en in 4% een vraag aan beiden. Het is 
opvallend dat specialisten ouderengeneeskunde vaker om een toelichting werden gevraagd (38%) 
dan huisartsen (21%) en medisch specialisten (22%). In de meeste gevallen (82%) werd de 
aanvullende informatie schriftelijk of per e-mail ingewonnen; in 10% was er telefonisch contact met 
de meldende arts of de consulent, in 4% vond er een persoonlijk gesprek plaats, en in 4% was er 
sprake van een combinatie van schriftelijke of per e-mail ingewonnen informatie en een gesprek.  
Van de meldende artsen had 87% het meest recente verslagmodel (juni 2009) en 11% een ouder 
verslagmodel (versie 1998 of 2002) gebruikt voor de melding, terwijl 1% geen verslagmodel had 
gebruikt. Bij gebruik van het meest recente verslagmodel werd in 21% van de gevallen om een 
toelichting gevraagd. Dit percentage was ongeveer gelijk als een ouder verslagmodel was gebruikt 
(24%), maar beduidend hoger als geen gebruik was gemaakt van een verslagmodel (51%).  
In de volgende paragrafen worden de uitkomsten van het dossieronderzoek per zorgvuldigheidseis 
beschreven. 
8.2 Het verzoek van de patiënt 
De zorgvuldigheidseis ten aanzien van het verzoek van de patiënt luidt dat de arts ervan overtuigd 
moet zijn dat de vraag van de patiënt om euthanasie vrijwillig en weloverwogen was. In het meest 
recente verslagmodel wordt gevraagd wanneer de arts voor het eerst in algemene zin met de patiënt 
over levensbeëindiging op verzoek had gesproken; wanneer de patiënt voor het eerst om 
daadwerkelijke uitvoering van het verzoek had verzocht en wanneer dat verzoek was herhaald; 
waaruit de arts had afgeleid dat het verzoek van de patiënt niet was geuit onder druk of invloed van 
anderen; en waaruit de arts had afgeleid dat de patiënt zich ten volle bewust was van de strekking 
van het verzoek en van zijn situatie. 
181 

Tabel 8.4 Verslaglegging door meldende arts over de vrijwilligheid en weloverwogenheid van het 
verzoek 
Verslag 
 meldende arts 
 N=316 
 %* 
Vrijwilligheid bleek uit:  
Patiënt had wens meermalen herhaald† 45 
Persoonlijke gesprek(ken) met patiënt 43 
Ontbreken van aanwijzingen voor onvrijwilligheid 37 
Gesprek(ken) met patiënt in aanwezigheid van familie 20 
Zelfstandigheid van patiënt 15 
Langdurige relatie arts en patiënt 7 
Gesprekken van patiënt met diens naasten 3 
Anders 8 
Geen/onduidelijke informatie in het meldingsverslag 5 
Weloverwogenheid bleek uit:  
Patiënt was duidelijk wilsbekwaam 76 
Patiënt had wens meermalen herhaald† 55 
Anders 3 
Geen/onduidelijke informatie in het meldingsverslag 2 
*  Gewogen afgeronde percentages. 
†  In op één na alle onderzochte gevallen was in het meldingsverslag aangegeven dat het verzoek meermalen was herhaald; dit 
gegeven werd niet altijd opgevoerd als onderbouwing van de vrijwilligheid resp. weloverwogenheid van het verzoek. 
Verminderde wilsbekwaamheid 
In 4% van de door ons onderzochte dossiers (ongewogen n=26) werd door de arts of consulent 
melding gemaakt van een diagnose, of een vermoeden daarvan, die de wilsbekwaamheid van de 
patiënt beïnvloed zou kunnen hebben. In twaalf gevallen was er sprake van (een vermoeden van) 
dementie (eenmaal in combinatie met een verminderd uitdrukkingsvermogen als gevolg van een 
CVA), in acht van een (vermoeden van een) psychiatrische diagnose, in drie van een status na een of 
meer CVA´s, en in de overige drie gevallen van andere aandoeningen of problemen. In de meeste van 
deze gevallen werd in de melding uitgebreid aandacht besteed aan de vrijwilligheid en 
weloverwogenheid van het verzoek. In twaalf van de 26 gevallen werd in de melding aangegeven dat 
een deskundige, meestal een psychiater of geriater, soms een specialist ouderengeneeskunde, had 
vastgesteld dat de patiënt wilsbekwaam was. In de overige gevallen beschreven de meldende arts en 
de consulent hoe zij zelf tot de conclusie waren gekomen dat het verzoek vrijwillig en weloverwogen 
was. 
183 

lijden van de patiënt vanuit diens perspectief bestond en wat het lijden voor de patiënt ondraaglijk 
maakte; waarom de arts ervan overtuigd was dat het lijden naar heersend medisch inzicht 
uitzichtloos was; en wat maakte dat het ondraaglijke lijden van de patiënt voor de arts invoelbaar 
was. 
Uitzichtloosheid 
Wat betreft de uitzichtloosheid van het lijden gaf de arts in 76% van de gevallen aan dat er geen 
curatieve of levensverlengende behandelopties meer waren, en in 64% dat er geen palliatieve 
behandelopties meer waren (tabel 8.5). In 10% werd aangegeven dat de levensverwachting beperkt 
was en in 14% dat er sprake was van een progressieve ziekte. In 1% was de arts vanwege andere 
argumenten overtuigd van de uitzichtloosheid van het lijden en in 10% van de gevallen bevatte het 
meldingsverslag geen (duidelijke) informatie over de uitzichtloosheid van het lijden. Als het 
meldingsverslag op dit punt onduidelijk was werd in vrijwel alle gevallen informatie over de 
uitzichtloosheid van het lijden gevonden in aanvullende documenten. In 1% van alle meldingen 
bevatte ook de aanvullende documenten geen duidelijke gegevens. In deze gevallen werd de 
uitzichtloosheid van het lijden wel beschreven in het verslag van de consulent. In 3% van de 
consulentenverslagen was geen duidelijke informatie te vinden over de uitzichtloosheid van het 
lijden.  
Ondraaglijkheid 
Het lijden van de patiënt was in 93% van de gevallen ondraaglijk door een of meer lichamelijke 
symptomen. In 43% betrof het pijn, terwijl in 86% andere lichamelijke symptomen werden 
beschreven (tabel 8.5). In de consulentenverslagen werden in 92% van de gevallen een of meer 
lichamelijke symptomen genoemd. Het aantal gevallen waarin noch in het meldingsverslag van de 
uitvoerend arts noch in het consulentenverslag sprake was van lichamelijke symptomen was klein 
(2%).  
185 

Ondraaglijkheid bij verschillende aandoeningen 
Bij patiënten die om levensbeëindiging hadden verzocht vanwege kanker droegen volgens de 
meldende arts lichamelijke symptomen in 96% van de gevallen bij aan de ondraaglijkheid van het 
lijden, en psychosociale of existentiële factoren in 54%. Bij patiënten met andere ernstige lichamelijke 
aandoeningen was in 81% van de gevallen sprake van lichamelijke symptomen en in 43% van 
psychosociale of existentiële factoren. Bij dementie en psychiatrische diagnosen lag de nadruk sterk 
op psychosociale of existentiële factoren: in 5% respectievelijk 6% was sprake van lichamelijke 
symptomen, en in al deze gevallen werden psychosociale of existentiële factoren genoemd. Als 
patiënten om levensbeëindiging hadden gevraagd vanwege een ‘stapeling van ouderdomskwalen’ 
werd de nadruk weer sterk gelegd op lichamelijke symptomen: daarvan was sprake in 90% van de 
gevallen, terwijl in 46% psychosociale of existentiële factoren werden genoemd. Gezien de kleine 
aantallen dienen de bevindingen wat betreft patiënten met dementie, psychiatrische aandoeningen 
of ouderdomskwalen met voorzichtigheid te worden geïnterpreteerd.  
De beoordeling 
In 3% van de onderzochte gevallen (ongewogen n=16) werd de meldende arts door de RTe gevraagd 
om een toelichting op de uitzichtloosheid en ondraaglijkheid van het lijden. Dit gebeurde het vaakst 
als de vraag om levensbeëindiging was gesteld vanwege dementie (71%), soms als er sprake was van 
een stapeling van ziekten (11%) of een aandoening van het centraal zenuwstelsel (incl. CVA) (10%), en 
zelden bij andere diagnosen.  
De vraag om een toelichting over het lijden betrof in zeven van de zestien gevallen (ongewogen 
aantallen) patiënten met kanker: indien bij patiënten met kanker geen lichamelijke symptomen 
waren genoemd in het meldingsverslag was de kans dat om een toelichting werd gevraagd groter 
(22%) dan wanneer wel lichamelijke symptomen waren genoemd (1%). Voor het overige was er geen 
duidelijk algemeen verband tussen de inhoud van het meldingsverslag en vragen om een toelichting. 
Soms was het voor de toetsingscommissie onduidelijk of het lijden van de patiënt ook ten tijde van de 
uitvoering van de levensbeëindiging nog ondraaglijk was; in andere gevallen was het voor de 
commissie onduidelijk op grond waarvan de arts of de consulent tot de overtuiging was gekomen dat 
het lijden voor de patiënt ondraaglijk was.  
In drie gevallen betrof de vraag om een toelichting patiënten met dementie: in al deze gevallen vond 
de commissie dat in het algemeen onvoldoende was onderbouwd waarom het lijden voor de patiënt 
ondraaglijk en/of uitzichtloos was. In vier andere gevallen was er sprake van een ‘stapeling van 
ouderdomskwalen’: in deze gevallen vond de toetsingscommissie dat de medische grondslag van het 
lijden duidelijker gemaakt moest worden. Ook in de overige twee gevallen, waarin sprake was van een 
hersenaandoening, was de vraag vooral gericht op verduidelijking van de medische situatie van de 
patiënt. 
187 

was voorgelicht. In 21% van de gevallen was in het hele dossier niet terug te vinden wanneer de 
patiënt was geïnformeerd. 
Tabel 8.6 Verslaglegging door meldende arts over de voorlichting aan patiënt 
Verslag 
 meldende arts 
 N=316 
  %* 
Door wie is de patiënt voorgelicht?  
Meerdere artsen 45 
Specialist  41 
Huisarts 4 
Geen/onduidelijke informatie in het meldingsverslag 9 
Wanneer is de patiënt voorgelicht?   
Beschrijving van een datum / periode 41 
Geen/onduidelijke informatie in het meldingsverslag 59 
*  Gewogen afgeronde percentages. 
De beoordeling 
In een van de door ons onderzochte gevallen vroeg de toetsingscommissie om een toelichting over de 
voorlichting aan de patiënt. Dit betrof een patiënt met een lichte verstandelijke handicap waarbij de 
commissie zich afvroeg of mogelijke alternatieve behandelopties met de patiënt waren besproken op 
een voor hem begrijpelijke manier.  
Beschouwing 
Het komt nogal eens voor dat in een meldingsverslag niet duidelijk wordt vermeld door wie en 
wanneer een patiënt is voorgelicht over diens situatie en vooruitzichten. Dit leidt echter zelden tot 
vragen om een toelichting van de toetsingscommissie. De commissies lijken er vanuit te gaan dat 
patiënten in principe goed geïnformeerd zijn en gaan niet expliciet na of de arts werkelijk heeft 
vastgesteld dat de patiënt volledig is geïnformeerd en de informatie ook begrepen heeft. 
8.5 Redelijke andere oplossing 
De vierde zorgvuldigheideis luidt dat de arts met de patiënt tot de overtuiging moet zijn gekomen dat 
er voor de situatie waarin de patiënt zich bevond geen redelijke andere oplossing was. Daarbij zijn de 
toetsingscommissies van mening dat niet elke mogelijke behandeloptie benut hoeft te worden om 
aan deze eis te kunnen voldoen. Patiënten mogen behandelopties afwijzen als zij de nadelen ervan 
groter vinden dan de mogelijke voordelen. Toediening van morfine of sedativa kan bijvoorbeeld 
afgewezen worden omdat de patiënt helder van geest wil blijven. In deze paragraaf wordt de 
verslaglegging over de volgende samengestelde vraag uit het verslagmodel en de beoordeling 
189 

palliatieve sedatie als alternatief voor levensbeëindiging op verzoek was besproken, was in 90% van 
de gevallen beschreven dat de patiënt de voorkeur gaf aan levensbeëindiging. Dat gold voor vier van 
de zeven gevallen waarin stoppen met eten en drinken als alternatief was besproken. In totaal stond 
in 1% van de verslagen van de meldende arts vermeld dat de patiënt opname in een verpleeghuis 
weigerde. 
De beoordeling 
De in het meldingsdossier aanwezige informatie leidde in drie van de door ons onderzochte gevallen 
tot een vraag om een toelichting van de toetsingscommissie. Tweemaal betrof het een algemene 
vraag om informatie over mogelijke alternatieve behandelopties en of deze met de patiënt besproken 
waren, in het andere geval was onduidelijk waarom een in de melding genoemde behandeloptie niet 
was toegepast. 
Beschouwing 
In ongeveer de helft van de gevallen gaf de arts in zijn meldingsverslag aan dat met de patiënt 
gesproken was over alternatieve behandelopties. In 90% gaven arts en/of consulent aan dat de 
patiënt deze opties niet wilde. De mening van de patiënt is dus een doorslaggevende factor bij de 
beoordeling van de eis ten aanzien van alternatieven. In sommige gevallen was de door de arts en 
consulent verstrekte informatie over eventuele alternatieve behandelopties niet heel duidelijk, vooral 
wat betreft de mening van de patiënt. Dit leidde echter zelden tot vragen om verheldering van de 
toetsingscommissies. Overigens valt op dat de formulering van de vraag over eventuele alternatieven 
voor levensbeëindiging in het verslagmodel voor de meldende arts enigszins afwijkt van de 
formulering van de zorgvuldigheidseis over dit onderwerp in de Wtl: in het verslagmodel wordt alleen 
gevraagd naar alternatieven die met de patiënt zijn besproken. Mogelijk wordt de arts hiermee niet 
uitgenodigd om ook alternatieven te noemen die wel redelijk waren maar om bepaalde redenen niet 
met de patiënt zijn besproken. 
8.6 Consultatie 
De Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding (Wtl) schrijft voor dat de arts die 
levensbeëindiging op verzoek toepast daaraan voorafgaand ten minste één andere, onafhankelijke 
arts raadpleegt. Deze onafhankelijke arts moet de patiënt zelf zien en schriftelijk zijn oordeel geven 
over de zorgvuldigheidseisen. Deze arts (de consulent) moet onafhankelijk zijn ten opzichte van zowel 
de patiënt als de meldende arts. De toetsingscommissies geven aan dat de consulent dus bijvoorbeeld 
geen praktijkgenoot, familielid, lid van de maatschap, of arts-assistent van de meldende arts moet 
zijn. De onafhankelijkheid van de consulent ten opzichte van de patiënt houdt in dat er geen sprake 
mag zijn van een onderlinge familiebetrekking of vriendschap, dat de consulent geen 
medebehandelaar is (geweest) en dat hij de patiënt ook niet uit een eerdere waarneming kent. De 
consulent draagt verantwoordelijkheid voor zijn verslaglegging, maar de meldende arts is 
eindverantwoordelijk voor het voldoen aan alle zorgvuldigheidseisen. 
191 

Tabel 8.8 Onafhankelijkheid van consulent ten opzichte van uitvoerend arts 
Verslag 
  meldende arts 
 N=316 
  %* 
Geen werkrelatie 86 
Geen persoonlijke relatie  80 
Dienstdoende SCEN-arts 74 
Anders 6 
Geen/onduidelijke informatie in het meldingsverslag 1 
*  Gewogen afgeronde percentages. 
De beoordeling 
In 2% van alle gevallen (ongewogen n=11) waren de gegevens over de consultatie voor de 
toetsingscommissie aanleiding om de meldende arts en/of de consulent om een toelichting te vragen. 
In vijf van de acht gevallen waarin de consultatie langer dan een maand voor het overlijden had 
plaatsgevonden vroeg de toetsingscommissie om een toelichting over dit tijdsverloop. In alle gevallen 
werd geantwoord dat de situatie van de patiënt ongewijzigd was gebleven of zich had ontwikkeld 
zoals de arts en de consulent hadden verwacht. De toetsingscommissie vond dit voldoende 
toelichting, maar gaf in het uiteindelijke oordeel meestal wel aan dat een consultatieverslag beperkt 
‘houdbaar’ is, zonder daarbij een concrete termijn te noemen. In de overige drie gevallen waarin de 
consultatie langer dan een maand voor het overlijden had plaatsgevonden vroeg de 
toetsingscommissie niet om een toelichting. Dit betrof gevallen waarin de consultatie vijf tot acht 
weken voor het overlijden had plaatsgevonden. In deze gevallen werd in het oordeel niets over de 
termijn waarbinnen de consultatie had plaatsgevonden opgemerkt. 
In een geval was de consultatie een dag voor het overlijden verricht. De toetsingscommissie vroeg 
zich af of de uitvoerend arts al in het bezit was van het consultatieverslag op het moment dat de 
euthanasie plaatsvond. Dit bleek niet het geval. De toetsingscommissie gaf in het oordeel aan dat 
onder het raadplegen van een consulent wordt verstaan “het kennisnemen van de bevindingen van 
de collega en het samenhangend meewegen van deze bevindingen bij de beoordeling van het verzoek 
van patiënt”. Het oordeel luide niettemin dat de arts zorgvuldig had gehandeld, omdat er vanwege de 
dringende medische situatie van de patiënt niet gewacht kon worden op het verslag van de 
consulent. 
In vier gevallen vroeg de toetsingscommissie de meldende arts om een toelichting op de 
onafhankelijkheid van de consultatie. In twee gevallen kenden de uitvoerend arts en de SCEN-arts 
elkaar, maar voelde de consulent zich voldoende vrij voor een onafhankelijke beoordeling van het 
verzoek. Het derde geval betrof een patiënt met dementie waarbij de uitvoerend arts aanwezig was 
bij het gesprek tussen consulent en patiënt. Volgens de consulent had dit geen invloed gehad op de 
beoordeling. Het vierde geval betrof ook een patiënt met dementie: nadat de eerste consulent een 
negatief advies had gegeven, was de uitvoerend arts op zoek gegaan naar een tweede consulent die 
193 

pancuronium, in een dosering van 20 mg de meest gebruikte is. Voor hulp bij zelfdoding werd 
aangegeven dat de patiënt een lipofiel barbituraat (pentobarbital of secobarbital) in een dosering van 
9 gram moest innemen.  
In de afgelopen jaren zijn de toetsingscommissies strenger op de uitvoering gaan letten. In de periode 
2003-2006 is in vier gevallen geoordeeld dat niet aan deze zorgvuldigheidseis was voldaan, en in de 
periode 2007-2011 in zeventien gevallen. In het verslagmodel worden vier vragen over de uitvoering 
gesteld: was er sprake van levensbeëindiging op verzoek (de arts dient de dodelijke middelen toe), 
hulp bij zelfdoding (de patiënt ontvangt van de arts de middelen die de patiënt zelf inneemt), of een 
combinatie van beide; door wie werd de levensbeëindiging op verzoek uitgevoerd of de hulp bij 
zelfdoding verleend (door het aanreiken van de middelen)?; met welke middelen, in welke dosering en 
via welke toedieningsweg werd het leven beëindigd?; wat was het tijdsverloop en deden zich bij de 
uitvoering problemen voor? 
Euthanasie of hulp bij zelfdoding 
In 94% van de door ons onderzochte gevallen was er sprake van euthanasie, in 4% van hulp bij 
zelfdoding, en in 2% van een combinatie van beide. In 96% was de levensbeëindiging uitgevoerd of de 
hulp bij zelfdoding verleend door de meldende arts. In 4% van de gevallen (ongewogen n=10) was dit 
niet duidelijk vermeld in het verslag, hetgeen in een geval leidde tot een vraag om verduidelijking van 
de toetsingscommissie. Ook in dit geval bleek dat de meldende arts de levensbeëindiging had 
uitgevoerd.  
De medicatie 
Bij euthanasie was volgens het meldingsverslag in 93% van de gevallen gebruikgemaakt van 
middelen en doseringen die worden aanbevolen in de Standaard Euthanatica 2007. In 6% 
(ongewogen n=26) was daarvan afgeweken en in 2% (ongewogen n=6) was de informatie in het 
verslag onduidelijk op dit punt. Afwijkingen bestonden erin dat de dosering van het coma-
inducerende middel lager was dan aanbevolen (4%, ongewogen n=19), dat er alleen een coma-
inducerend middel en geen spierverslapper was gebruikt (1%, ongewogen n=5), of dat midazolam 
was gebruikt om de patiënt in coma te brengen, in plaats van een barbituraat of propofol (0,1%, 
ongewogen n=2). Het tijdsverloop na toediening van de middelen was in slechts 33% van de 
meldingsverslagen duidelijk beschreven. 
Bij hulp bij zelfdoding was in 92% (ongewogen n=17) van de gevallen gebruikgemaakt van een 
barbituraat in de dosering die werd aanbevolen in de Standaard Euthanatica 2007. In een geval was in 
het meldingsverslag niet duidelijk vermeld welke dosering de patiënt had ingenomen. Het 
tijdsverloop na inname van de middelen door de patiënt was in 64% van de meldingsverslagen 
duidelijk beschreven. 
In gevallen waarin een combinatie van hulp bij zelfdoding en euthanasie was toegepast (ongewogen 
n=7), was in zes gevallen gestart met de voor hulp bij zelfdoding aanbevolen dosering barbituraat, 
waarna toen de patiënt na verloop van tijd nog niet was overleden een spierverslapper was 
195 

was, hetgeen eenmaal was onderbouwd met het gegeven dat de patiënt niet meer reageerde op 
pijnprikkels. In deze gevallen vroeg de commissie niet om een toelichting. In elf gevallen was niet 
beschreven of en hoe er een controle op de diepte van het coma had plaatsgevonden alvorens de 
spierverslapper werd toegediend. In negen van deze elf gevallen vroeg de commissie hoe de arts wist 
dat het coma voldoende diep was geweest, waarop de betreffende artsen verschillende antwoorden 
gaven: de patiënt had een ademstilstand, reageerde niet op aanspreken of pijnprikkels, en/of had 
geen wimperreflex. In de overige twee gevallen was de dosering van de coma-inductor ook lager dan 
voorgeschreven en stond niet in het verslag beschreven of dan wel hoe er een controle van de diepte 
van het coma had plaatsgevonden, maar vroeg de commissie niet om een toelichting. 
Beschouwing 
De laatste jaren hebben de toetsingscommissies veel aandacht besteed aan de zorgvuldigheidseis ten 
aanzien van de zorgvuldige uitvoering van levensbeëindigend handelen op verzoek op hulp bij 
zelfdoding. Naar ontbrekende informatie over de toedieningsweg van de middelen en het tijdsverloop 
wordt echter soms wel en soms geen navraag gedaan, en de nadruk die wordt gelegd op de 
comacheck wisselt ook enigszins per geval. In een enkel geval werd de informatie over afwijkingen 
van de Standaard Euthanatica 2007 zoals wij die aantroffen in het meldingsverslag niet geheel 
overgenomen in het oordeel.  
8.8 Uniformiteit van de beoordeling 
De algemene kenmerken van meldingen die wij onderzochten, zoals het type arts, de aandoening die 
voor patiënten aanleiding was voor het verzoek om levensbeëindiging, en de uitgevoerde 
handelwijze, waren grotendeels vergelijkbaar tussen de verschillende toetsingscommissies (tabel 8.9). 
Bij de Commissie Groningen, Friesland en Drenthe was het percentage gevallen van hulp bij 
zelfdoding relatief hoog, hetgeen overigens ook blijkt uit het jaarverslag van de RTe’s over 2011. 
197 

Tabel 8.10 Vragen om een nadere toelichting per zorgvuldigheidseis naar toetsingscommissie  
 Overijssel, 
Commissie Groningen, Gelderland, Zuid- Noord-
Friesland en Utrecht en Noord- Holland en Brabant en 
Drenthe Flevoland Holland Zeeland Limburg 
 N=30 N=74 N=79 N=72 N=61 
  %* %* %* %* %* 
Het verzoek 1 2 1 0 2 
Het lijden 0 5 3 4 2 
Voorlichting 0,3 0 0 0 0 
Redelijke andere oplossing 0,3 0,1 1 0 0 
De consultatie 1 3 1 2 2 
De uitvoering 20 25 10 14 8 
Kwaliteit verslag 0 0 3 3 4 
Overig  0,3 3 1 3 4 
Totaal 21 31 16 24 16 
* Gewogen afgeronde percentages. 
Beschouwing 
In het algemeen lijkt de beoordeling van meldingen van levensbeëindiging op verzoek behoorlijk 
uniform plaats te vinden. In het overgrote deel van de gevallen kunnen de toetsingscommissies tot 
een oordeel komen op grond van de in de meldingen verstrekte informatie. Wij troffen geen 
systematische verschillen aan tussen de toetsingscommissies wat betreft de invulling van de meeste 
zorgvuldigheidseisen in de verslaglegging door artsen, en ook niet in de beoordeling daarvan door de 
toetsingscommissies. De enige zorgvuldigheidseis waarbij wel enige variatie tussen 
toetsingscommissies werd aangetroffen is de eis ten aanzien van de uitvoering. De door meldende 
artsen verstrekte informatie over de uitvoering is in veel gevallen onvolledig en sommige 
toetsingscommissies spannen zich meer in dan andere om precieze details over de gebruikte 
middelen, de toegediende dosering en het tijdsbeloop boven water te krijgen. Het is daardoor op basis 
van ons dossieronderzoek niet in alle gevallen duidelijk geworden of de arts de in de Standaard 
Euthanatica 2007 aanbevolen middelen en doseringen had toegediend. Het aantal gevallen waarin 
dat waarschijnlijk niet het geval was lijkt uiteindelijk echter klein. Er is dan ook geen sprake van 
systematische verschillen tussen toetsingscommissies in de uiteindelijke beoordeling, maar het is wel 
opvallend dat de normen die worden gehanteerd voor de beoordeling van deze zorgvuldigheidseis 
nog niet volledig uitgekristalliseerd lijken te zijn. Het gaat dan bijvoorbeeld om de omstandigheden 
waarin een adequate controle van de diepte van het coma van de patiënt een belangrijk punt is, en 
om de definitie van wat een ‘adequate’ controle is. Aangezien de commissies in de afgelopen jaren in 
diverse gevallen tot het oordeel ‘onzorgvuldig’ kwamen vanwege een inadequate controle van de 
diepte van het coma, is het niet uit te sluiten dat in vergelijkbare gevallen tot het oordeel ‘zorgvuldig’ 
is besloten. Het is te verwachten dat de nieuwe Richtlijn Uitvoering euthanasie en hulp bij zelfdoding, 
die voorschrijft dat er altijd een controle van de diepte van het coma moet plaatsvinden en die ook 
aangeeft op welke manier dat moet gebeuren, de consistentie van de beoordeling van de uitvoering 
199 

9 
Opvattingen en ervaringen binnen de Regionale 
Toetsingscommissies euthanasie 
9.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk worden de resultaten van het vragenlijstonderzoek en de interviews onder leden en 
secretarissen van de Regionale Toetsingscommissies euthanasie (RTe’s) beschreven. Dit onderzoek 
had als doel om meer inzicht te krijgen in de opvattingen binnen de RTe’s over het functioneren van 
de toetsingscommissies en mogelijke knelpunten daarbij. Tevens werd met het onderzoek beoogd om 
de variatie na te gaan in opvattingen over de taakuitvoering van de RTe’s en over bijzondere kwesties 
in relatie tot Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding (Wtl), zoals euthanasie 
bij comateuze patiënten en de introductie van de Levenseindekliniek. Van alle 39 leden en 
secretarissen van de RTe’s (hierna: RTe-leden) hebben er 33 de vragenlijst ingevuld. Daarnaast zijn 
interviews gehouden met een aselecte steekproef van acht commissieleden (drie voorzitters, drie 
artsen en twee ethici) en twee secretarissen. In de volgende paragrafen worden de belangrijkste 
resultaten van het vragenlijstonderzoek beschreven, waar relevant aangevuld met bevindingen uit de 
interviews.  
9.2 Verslaglegging door en kennis van meldende artsen 
Kwaliteit van verslaglegging 
Allereerst werd aan de RTe-leden gevraagd wat zij vonden van de kwaliteit van de verslaglegging door 
meldende artsen. Ruim twee derde (n=23) van de respondenten vond de kwaliteit voldoende, terwijl 
zes respondenten de kwaliteit matig vonden (tabel 9.1). In de toelichtingen werd enkele malen 
aangegeven dat negatieve uitschieters vaak voorkomen bij artsen die gebruikmaken van het 
verouderde verslagmodel. De meerderheid (n=28) vond dat de kwaliteit van de door artsen verstrekte 
informatie sinds de introductie van het nieuwste verslagmodel (1 juni 2009) is verbeterd, doordat de 
vraagstelling daarin meer is toegespitst op de punten die voor de beoordeling van belang zijn. Een 
aantal geïnterviewden zou het een goede zaak vinden als het gebruik van het nieuwste verslagmodel 
verplicht wordt gesteld. Anderen vonden dat het verslagmodel slechts bedoeld is als een handreiking 
aan de arts.  
201 

beschrijven consulenten het lijden veelal in de context van het leven en de persoonlijkheid van de 
patiënt, terwijl meldende artsen vooral het lijden op lichamelijk vlak beschrijven. Een aantal RTe-leden 
gaf aan dat het verslag van de consulterende arts in gevallen waarin het verslag van de meldende arts 
tekortschiet er alsnog voor kan zorgen dat een melding goed beoordeeld kan worden. 
Wel werd aangegeven dat er uitzonderingen zijn waarin niet of nauwelijks wordt gemotiveerd 
waarom naar het oordeel van de consulent aan de zorgvuldigheidseisen is voldaan. De 
geïnterviewden waren verdeeld over de feedback die consulterende artsen bij gebrekkige 
verslaglegging zouden moeten krijgen. Enkele geïnterviewden gaven aan dat de RTe’s vaker, formeel 
of informeel, terugkoppeling dienen te geven aan consulenten. Anderen vonden dat algemene 
feedback, bijvoorbeeld tijdens periodieke intervisiebijeenkomsten van SCEN-artsen, voldoende is.  
Met de stelling ‘de kwaliteit van de consultatie zou verbeteren als alleen SCEN-artsen als consulent 
mogen fungeren’ waren 23 RTe-leden het eens. In de interviews werd door een aantal respondenten 
echter aangegeven dat het verplicht stellen van consultatie van een SCEN-arts te ver zou gaan. 
9.4 Zorgvuldige uitvoering 
Een zorgvuldigheidseis waarop de laatste jaren strenger wordt toegezien door de RTe’s betreft de 
uitvoering van levensbeëindiging op verzoek. Vaker dan voorheen werden hierover aanvullende 
vragen aan de meldende artsen gesteld. Bovendien werden meldingen frequenter dan voorheen als 
onzorgvuldig beoordeeld omdat er gebruik was gemaakt van middelen en/of doseringen die afweken 
209
van de Standaard Euthanatica 2007. De nadruk die de afgelopen jaren is gelegd op de uitvoering 
werd niet door alle RTe-leden positief beoordeeld: twintig van hen vonden deze ontwikkeling terecht, 
dertien van hen vonden deze ontwikkeling onterecht. Ook over de comacontrole die bij euthanasie 
toegepast zou moeten worden vlak voor toediening van de spierverslapper bestonden verschillende 
opvattingen. Een aantal respondenten gaf aan dat een melding bij afwijkingen van de standaard altijd 
als onzorgvuldig beoordeeld moet worden als onvoldoende duidelijk kan worden gemaakt dat de 
patiënt in een voldoende diep coma was. Anderen vonden dat de Standaard Euthanatica 2007 niet op 
wetenschappelijk onderzoek is gebaseerd en dat het daarom de vraag is of de commissies daar zo 
streng op moeten toezien. Artsen binnen de commissies bleken verschillend te denken over de 
farmacokinetische eigenschappen van euthanatica.  
Sommige respondenten gaven aan zich zorgen te maken over de verschillende opvattingen ten 
aanzien van de uitvoering, omdat daardoor het gevaar van rechtsongelijkheid dreigt. In de interviews 
werd meermalen aangegeven dat men verwacht dat er met de nieuwe Richtlijn Uitvoering 
                                                                                 
209  In deze standaard staat de technische uitvoering van euthanasie en hulp bij zelfdoding beschreven, waaronder welke middelen en 
in welke dosering de voorkeur hebben. In 2007 heeft de KNMP de vierde editie hiervan uitgegeven. De belangrijkste wijziging ten 
opzichte van de eerdere versie uit 1998 was de verhoging van thiopental als coma-inductor (het middel waarmee de patiënt in 
coma wordt gebracht), van 1500 mg naar 2000 mg. In 2008 heeft de KNMG de beroepsgroep opgeroepen alleen middelen 
conform de Standaard Euthanatica te gebruiken, na hierom gevraagd te zijn door de RTe’s.  
203 

bijzondere gevallen en alle conceptoordelen ‘onzorgvuldig’ per e-mail naar alle RTe-leden gestuurd, 
zodat zij deze kunnen becommentariëren. Doordat de communicatie volgens enkele geïnterviewden 
vervolgens tamelijk onhelder verloopt, lijkt deze inspanning echter niet optimaal bij te dragen aan de 
harmonisatie van het beoordelingsproces. 
Dat het ontbreekt aan een helder ‘jurisprudentie’-systeem waarin naar eerdere oordelen over een 
bepaalde kwestie kan worden gezocht werd door vrijwel alle geïnterviewden als een probleem gezien. 
Op de website van de RTe’s zijn oordelen te vinden, maar dit betreft slechts een beperkt aantal 
211
meldingen en bovendien wordt het oordeel tamelijk ongestructureerd weergegeven. Aangegeven 
werd dat een beter systeem om inzicht te geven in voorgaande ‘jurisprudentie’ hoog op de 
prioriteitenlijst van de RTe’s staat. Daarnaast moeten themabijeenkomsten en overleg per discipline 
de uniformiteit van de beoordelingen verhogen. Door de toenemende werkdruk en discussies over 
randzaken (zoals de financiële vergoeding voor de commissieleden) heeft het hier volgens enkele 
respondenten de laatste jaren echter aan ontbroken. 
In het vragenlijstonderzoek werd door enkele respondenten aangegeven dat het de RTe’s ontbreekt 
aan een coördinerende instantie, bijvoorbeeld een ‘centrale toetsingscommissie’, om de uniformiteit 
van de oordeelsvorming te verhogen. Meerdere geïnterviewden gaven aan dat zij het prettig zouden 
vinden als zij op bepaalde punten meer ruggespraak zouden kunnen hebben. 
Oordeelsvorming per zorgvuldigheidseis 
In de interviews werd gevraagd naar belangrijke aspecten per zorgvuldigheidseis die van belang zijn 
in de oordeelsvorming.  
De eis betreffende het vrijwillige en weloverwogen verzoek kan volgens de geïnterviewden met name 
problemen geven als de wilsbekwaamheid (mogelijk) in het geding is, zoals bij patiënten met 
dementie. In andere gevallen geeft de beoordeling van deze eis vrijwel nooit problemen. 
Ook is er vrijwel nooit discussie of voldaan wordt aan de eis van uitzichtloos en ondraaglijk lijden. 
Volgens sommigen is deze eis inmiddels wel afgekaderd, maar anderen vinden juist dat deze eis 
moeilijk te beoordelen is: “Als de meldende arts en de consulent het lijden al ondraaglijk vonden, wie 
zijn wij dan om hier nog wat over te zeggen?”  
Wat betreft de eis dat de patiënt goed voorgelicht moet zijn over zijn situatie en vooruitzichten gaven 
geïnterviewden aan dat patiënten tegenwoordig doorgaans heel goed op de hoogte zijn van hun 
ziektebeeld: goede voorlichting lijkt vanzelfsprekend en op dit punt zijn er vrijwel nooit problemen 
met de beoordeling.  
De eis dat er geen redelijke andere oplossing mag zijn levert ook weinig specifieke discussiepunten op. 
Wel werd opgemerkt dat artsen soms een gebrek aan kennis lijken te hebben op het gebied van 
palliatieve mogelijkheden. De consultatie lost dat probleem niet in alle gevallen op.  
                                                                                 
211  http://www.euthanasiecommissie.nl/oordelen/ 
205 

toenemen. Op de vraag wat de RTe-leden vonden van de financiële vergoeding die zij krijgen als lid of 
secretaris van de toetsingscommissie antwoordden achttien van de 33 respondenten dat zij deze niet 
voldoende vinden. Meerdere respondenten gaven aan dat het aantal uren dat zij aan het werk voor de 
RTe besteden niet overeenkomt met het aantal uren waarmee het ministerie rekent.  
Zittingstermijn 
Mede naar aanleiding van de eerste evaluatie van de Wtl werd de maximale zittingstermijn van leden 
van toetsingscommissies verlaagd naar maximaal twee maal vier jaar. Van de respondenten was drie 
kwart (n=24) het eens met de stelling dat de maximale zittingstermijn waarbinnen leden van 
toetsingscommissies nog goed kunnen functioneren acht jaar is, zes respondenten waren het 
hiermee oneens.  
Vervolging 
Een laatste stelling die werd voorgelegd met betrekking tot het toetsingsproces was de volgende: ‘Ik 
ervaar mijn werk als lid van de toetsingscommissie als minder zinvol omdat de afgelopen jaren nooit 
tot vervolging is overgegaan door het College van procureurs-generaal en de Inspectie voor de 
Gezondheidszorg’. Met deze stelling was de meerderheid van de respondenten (n=28) het oneens. 
Tabel 9.2 Oplossingen voor het verminderen van de verwerkingstijd (N=33) 
 Eens Neutraal Oneens 
 N N N 
Uitbreiden van het aantal secretarissen 30 1 2 
Uitbreiden van het aantal (plaatsvervangende) leden  23 4 6 
Uitbreiden van het aantal vergaderingen 16 9 8 
Meer scholing van artsen in het zo volledig mogelijk invullen 12 9 12 
van het meldingsformulier 
Alleen vragen-oproepende meldingen ter sprake brengen in de 23 4 6 
vergadering 
9.6 Grenzen van de wet 
In het vragenlijstonderzoek werden aan de RTe-leden stellingen voorgelegd die betrekking hadden op 
de grenzen van de euthanasiewet en op bijzondere kwesties die in de afgelopen jaren veelbesproken 
zijn geweest (tabel 9.3). De meeste RTe-leden waren het oneens met de stelling dat het toestaan van 
euthanasie bij patiënten lijdend aan een ‘stapeling van aandoeningen met een medische grondslag’ 
leidt tot vervaging van het criterium ‘ondraaglijk en uitzichtloos lijden’. De meeste respondenten 
vonden ook niet dat toepassing van de KNMG-richtlijn 'Euthanasie bij een verlaagd bewustzijn' een 
verruiming van de interpretatie van de euthanasiewet zou betekenen. Een wat kleinere meerderheid 
van de commissieleden was het eens met de stelling dat euthanasie toegepast kan worden bij 
patiënten die comateus zijn geworden nadat is vastgesteld dat aan de zorgvuldigheideisen is voldaan. 
Vrijwel alle RTe-leden waren het eens met de stelling dat euthanasie uitsluitend door artsen verricht 
207 

Tabel 9.3 Stellingen met betrekking tot de regelgeving en praktijk van levensbeëindiging op verzoek 
(N=33) 
 Eens Neutraal Oneens 
 N N N 
Euthanasie toestaan bij patiënten lijdend aan een ‘stapeling 3 1 29 
van aandoeningen met een medische grondslag, zoals bepleit 
door de KNMG, leidt tot vervaging van het criterium 
‘ondraaglijk en uitzichtloos’ lijden’. 
Toepassing van de KNMG-richtlijn’Euthanasie bij een verlaagd 3 1 29 
bewustzijn’, die in de zomer van 2010 is uitgebracht, zou een 
verruiming van de interpretatie van de euthanasiewet 
betekenen. 
Euthanasie zou toegepast moeten kunnen worden bij 21 6 6 
comateus geworden patiënten waarbij reeds in een eerder 
stadium, op het moment dat aan alle wettelijke 
voorzorgsmaatregelen werd voldaan, de afspraak om 
euthanasie toe te passen was gemaakt. 
Euthanasie dient uitsluitend door artsen verricht te blijven 30 3 0 
worden. 
De praktijk van euthanasie en hulp bij zelfdoding zal 4 5 24 
uiteindelijk aan de artsen zelf overgelaten kunnen worden. 
Stervenshulp aan ouderen die hun leven voltooid achten zou 5 8 20 
gelegaliseerd moeten worden, ongeacht of zij aan de 
zorgvuldigheidseisen van de euthanasiewet voldoen. 
Binnen de huidige wetgeving is er voldoende ruimte om 12 8 13 
euthanasie toe te passen of hulp bij zelfdoding te bieden bij 
een voltooid leven. 
Artsen zijn te terughoudend in situaties waarin patiënten met 15 11 7 
beginnende dementie om euthanasie of hulp bij zelfdoding 
vragen. 
Artsen zijn te terughoudend in situaties waarin patiënten met 12 11 10 
gevorderde dementie om euthanasie of hulp bij zelfdoding 
vragen. 
Artsen zijn te terughoudend in situaties waarin patiënten met 14 14 5 
chronische psychiatrische ziektebeelden om euthanasie of 
hulp bij zelfdoding vragen. 
Het begrip 'klaar met leven' (of equivalenten hiervan) biedt 21 2 10 
geen houvast bij de beoordeling van het criterium 'ondraaglijk 
en uitzichtloos lijden. 
Artsen dienen patiënten, met een levensverwachting van 23 4 6 
minder dan een maand, die nadenken over euthanasie te 
informeren over de mogelijkheid van palliatieve sedatie. 
209 

over rechtsongelijkheid op dit punt. De verwachting is dat de nieuwe richtlijn Uitvoering euthanasie 
en hulp bij zelfdoding van de KNMG/KNMP de uniformiteit in de beoordeling van de uitvoering zal 
doen toenemen.  
Leden van de RTe’s veronderstellen voorts dat de uniformiteit tussen de RTe’s verder geoptimaliseerd 
kan worden door verbeteringen in het ‘jurisprudentie’-systeem, themabijeenkomsten en discipline-
overleggen, en door efficiëntere communicatie over conceptoordelen in bijzondere gevallen. In de 
onderzoeksperiode hebben deze activiteiten als gevolg van het groeiende aantal meldingen volgens 
sommigen enigszins onder druk gestaan. 
211 

10 
De afhandeling van onzorgvuldige zaken door Openbaar 
Ministerie en Inspectie voor de Gezondheidszorg 
10.1 Inleiding 
De zaken die door de Regionale Toetsingscommissies euthanasie (RTe’s) als onzorgvuldig worden 
beoordeeld, worden toegezonden aan het Openbaar Ministerie (OM) en aan de Inspectie voor de 
Gezondheidszorg (IGZ). Deze beide instanties kunnen zo nodig besluiten in deze zaken nadere 
stappen te zetten. In deze paragraaf wordt verslag gedaan van een dossieronderzoek naar de wijze 
waarop IGZ en OM met de aan hen toegezonden zaken zijn omgegaan. In paragraaf 10.1 wordt een 
overzicht gegeven van de door de RTe’s als onzorgvuldig beoordeelde zaken in de periode 2007-2011. 
In paragraaf 10.2 wordt beschreven hoe in algemene zin de aanpak van deze zaken binnen de IGZ en 
het OM verloopt. In paragraaf 10.3 wordt ingegaan op de wijze waarop IGZ en OM in concreto de 
gemelde gevallen hebben afgehandeld. De informatie in dit hoofdstuk is gebaseerd op de relevante 
literatuur (in het bijzondere Kamerstukken en beleidsregels van OM en IGZ), op een analyse van de 
dossiers van OM en IGZ met betrekking tot de door de RTe’s als onzorgvuldig beoordeelde zaken en op 
gesprekken met leden en de secretarissen van de RTe’s en met de voorzitter van het College van 
procureurs-generaal. 
10.2 Onzorgvuldige zaken 2007-2011 
In dit hoofdstuk staan centraal de zaken die in de periode 2007 tot en met 2011 door de RTe’s zijn 
toegezonden aan het OM en de IGZ. Het gaat in totaal om 36 zaken (tabel 10.1). 
213 

worden gezien als de kerncriteria voor levensbeëindiging op verzoek. De medisch-zorgvuldige 
uitvoering staat los van de inhoudelijke legitimatie voor de inwilliging van een verzoek van de patiënt, 
en ook in gevallen waarin niet is voldaan aan de eis betreffende consultatie kan op inhoudelijke 
gronden wel degelijk sprake zijn van een te rechtvaardigen besluit van de arts tot inwilliging van het 
verzoek van de patiënt. Dat de als onzorgvuldig beoordeelde zaken in zeer overwegende mate niet de 
kerncriteria van de Wtl betreffen is relevant in relatie tot zowel de aanbevelingen uit de eerste 
evaluatie van de wet (en in het bijzonder de aanbeveling om de eis inzake medisch-zorgvuldige 
uitvoering niet langer strafrechtelijk te sanctioneren) als de beleidsregels van het OM (zie hieronder 
paragraaf 10.3). 
10.3 Taken en beleid van OM en IGZ 
De Wtl 
Artikel 9 lid 2 Wtl bepaalt dat de RTe haar oordeel ter kennis brengt van het College van procureurs-
generaal en de regionaal inspecteur voor de gezondheidszorg in de gevallen waarin een arts aan een 
of meer van de wettelijke zorgvuldigheidseisen niet heeft voldaan. In het verlengde daarvan bepaalt 
artikel 10 Wtl dat een RTe verplicht is aan het OM alle inlichtingen te verstrekken die het OM nodig 
heeft voor een beoordeling van het handelen van een arts of voor een opsporingsonderzoek. De 
laatste omstandigheid (nodig in het kader van een opsporingsonderzoek) is aan de orde in gevallen 
waarin het OM reeds voor de beoordeling van de zaak een opsporingsonderzoek is gestart, op basis 
214
van bemerkingen van de gemeentelijk lijkschouwer of de aangifte van een derde. Deze situatie is in 
de onderzoeksperiode niet voorgekomen.  
Het OM 
In de praktijk worden meldingen door de RTe’s aan het College van procureurs-generaal behandeld 
door het Parket-generaal in Den Haag. Daar vindt een inhoudelijke analyse van de gemelde zaak 
plaats en wordt een voorstel voorbereid voor afdoening van de zaak. Dit voorstel wordt door de 
voorzitter van het College ter instemming voorgelegd aan de minister. Na de ontvangst van de reactie 
van de minister wordt een besluit genomen. De afhandeling van dit besluit richting de arts wordt 
vervolgens in handen gelegd van de hoofdofficier van justitie in het arrondissement waar de arts 
woonachtig is.  
Het OM heeft beleidsregels opgesteld met betrekking tot de afhandeling van zaken die door de RTe’s 
worden gemeld. De meest recente tekst van deze Aanwijzing vervolgingsbeslissing levensbeëindiging 
215
op verzoek dateert van 2007 en betreft zowel de procedure van afhandeling binnen het OM (zie 
hiervoor) als de visie van het OM op de inhoud en de strafrechtelijke betekenis van de in de Wtl 
genoemde zorgvuldigheideisen. Hieruit blijkt dat het OM de naleving van de meldingsplicht en de 
zorgvuldigheidseisen inzake het verzoek en het lijden als kernaspecten beschouwt. Bij het niet-
naleven van een van deze voorwaarden is volgens de Aanwijzing in beginsel strafrechtelijke 
vervolging geïndiceerd. Dat ligt anders bij het schenden van de wettelijke zorgvuldigheidseisen inzake 
                                                                                 
214 Kamerstukken II, 1998-1999, 26691, nr. 3, p. 15. 
215 Staatscourant 2007, 46. 
215 

In gevallen waarin de arts wel meldt, de RTe de zaak als zorgvuldig beoordeelt en deze derhalve niet 
wordt toegezonden aan IGZ en OM, is de uitspraak van de RTe in de visie van de minister een 
eindoordeel.  
De IGZ 
Binnen de IGZ worden de door de RTe’s toegezonden zaken die als onzorgvuldig zijn beoordeeld als 
melding beschouwd en behandeld conform de Leidraad Meldingen IGZ. Een 
inspecteur/accounthouder handelt de melding af. Hij bespreekt de melding in het Landelijk 
Meldingen Overleg. Tenzij het Landelijk Meldingen Overleg anders besluit, roept de 
inspecteur/accounthouder de arts vervolgens op en heeft samen met de domeinjurist een gesprek 
met de arts om: 
— de ernst van het afwijken van de wettelijke regels duidelijk te maken, 
— te beoordelen of de arts een verklaring of onderbouwing voor zijn afwijkend handelen heeft,  
— een oordeel te vormen over het functioneren van de arts en de kans op herhaling,  
— te beoordelen of de IGZ een tuchtklacht moet indienen. 
Na vaststellen van het gespreksverslag doet de inspecteur/accounthouder een voorstel aan het 
Landelijk Meldingen Overleg en handelt de melding conform het besluit van dit overleg af. Naast de 
betrokken arts worden ook de desbetreffende RTe en het OM schriftelijk over de afhandeling 
geïnformeerd. 
10.4 Uitkomsten dossieronderzoek bij OM en IGZ 
Doorlooptijden 
Bij zowel het OM als de IGZ bedraagt de doorlooptijd van een zaak gemiddeld ongeveer zes 
220
maanden. De langste doorlooptijd bij het OM was veertien maanden en bij de IGZ was 23 
maanden. De snelste doorlooptijd bij het OM was twee maanden en bij de IGZ een maand. 
Afhandeling door OM en IGZ 
De informatie in deze subparagraaf is gebaseerd op 34 van de 36 zaken die de RTe’s in 2007-2011 aan 
OM en IGZ hebben toegezonden. In twee zaken was ten tijde van de afronding van dit onderzoek de 
eindbeslissing van OM en/of IGZ nog niet bekend. 
Het OM kan na beoordeling van de door de RTe toegezonden zaken drie soorten beslissingen nemen: 
beslissing tot een onvoorwaardelijk sepot, tot een voorwaardelijk sepot of tot strafrechtelijke 
vervolging. Laatstgenoemde beslissing is in de periode 2007-2011 in geen enkele zaak genomen. In 
zes van de 34 zaken besloot het OM tot een voorwaardelijk sepot, veelal in combinatie met bijzondere 
voorwaarden. In de overige 27 zaken kon volgens het OM met een onvoorwaardelijk sepot worden 
                                                                                 
220 In enkele gevallen was uit het dossier niet op te maken op welke datum OM of IGZ de eindbrief aan de arts en de RTe had 
gezonden, en kon de doorlooptijd niet exact worden vastgesteld. 
217 

voor dat de IGZ de arts bepaalde specifieke adviezen gaf: om mogelijkheden tot intervisie te zoeken, 
om een cursus palliatieve zorg te volgen e.d. 
Bijzonderheden 
Het aantal in de periode 2007-2011 door de RTe’s als onzorgvuldig beoordeelde zaken is, zeker in 
relatie tot het totaal aantal zaken waarover de commissies oordeelden, zeer gering. Dit aantal leidt 
ertoe dat de bemoeienis van het OM en de IGZ met dergelijke zaken zeer beperkt is. Afgezien van de 
hiervoor genoemde algemene gegevens over de in het geding zijnde zorgvuldigheidseisen, de 
doorlooptijden van afhandeling door OM en IGZ en de door deze instanties ondernomen stappen, 
hebben meer specifieke kwesties al snel een anekdotisch karakter. Tegen die achtergrond worden 
hieronder de belangrijkste ‘bijzonderheden’ uit het dossieronderzoek kort beschreven. 
Verhouding tussen de RTe’s enerzijds en OM of IGZ anderzijds  
OM en IGZ komen tot een eigen beoordeling van een door een RTe als onzorgvuldig beoordeelde zaak. 
Dat kan ertoe leiden dat OM of IGZ tot een opvatting komt die afwijkt van de conclusies van een RTe. 
Het dossieronderzoek leverde voorbeelden in beide richtingen op: 
— een door de RTe als onzorgvuldig beoordeelde situatie was dat volgens OM of IGZ niet; 
— een door de RTe als zorgvuldig beoordeelde situatie was dat volgens OM of IGZ niet. 
In een zaak achtte de IGZ het oordeel van de RTe dat het lijden van de patiënt onvoldoende duidelijk 
was geworden discutabel. Binnen de IGZ bestond het vermoeden dat dit oordeel geheel of gedeeltelijk 
was ingegeven door ergernis over de oncoöperatieve opstelling van de arts. In dezelfde zaak plaatste 
het OM niet zozeer vraagtekens bij de ondraaglijkheid van het lijden, maar bij de beslissing van de 
arts om de patiënt voorafgaand aan de euthanasie te sederen. In een andere zaak oordeelde de RTe 
dat uitsluitend de uitvoering door de arts onzorgvuldig was, maar had het OM na lezing van het 
dossier juist twijfels over de ondraaglijkheid van het lijden. In die zaak overwoog het OM een 
gerechtelijk vooronderzoek en ontstond een discussie over de verhouding RTe-OM: “Overigens heeft 
het College de eigen bevoegdheid onderzocht in het geval de commissie tot het oordeel zorgvuldig is 
gekomen. De uitkomst hiervan is dat een oordeel zorgvuldig formeel gezien niet in de weg staat aan 
de mogelijkheid een onderzoek te starten en eventueel tot vervolging over te gaan.” In deze zaak 
heeft het OM hierover in algemene zin ook contact met de RTe’s, die in een reactie als standpunt 
innamen dat de vervolgingsbevoegdheid van het OM dan beperkt dient te blijven tot situaties waarin 
het OM bekend raakt met de arts belastende informatie waarover de RTe niet beschikte. In andere 
gevallen, aldus de RTe’s, staat een vervolging op gespannen voet met het systeem van de Wtl en kan 
de meldingsbereidheid van artsen worden ondergraven. 
In weer een andere zaak oordeelde de RTe dat de arts niet had voldaan aan de zorgvuldigheidseis 
betreffende de redelijke andere oplossing, maar was het OM van mening dat veeleer de 
zorgvuldigheidseis met betrekking tot het weloverwogen verzoek in het geding was (zie ook 
paragraaf 2.3.1.5). In deze zaak overwoog het OM vervolging, maar koos het uiteindelijk voor een 
voorwaardelijk sepot, omdat het achteraf niet meer kon worden vastgesteld “of het verzoek van de 
219 

aan de IGZ, waarin de RTe’s zich op het standpunt stelden dat het in dergelijke situaties de voorkeur 
verdient dat de IGZ deze instantie om advies vraagt. 
Informatie-uitwisseling tussen OM en IGZ  
Uit het dossieronderzoek komt naar voren dat het gebruikelijk is dat OM en IGZ elkaar in elk geval in 
algemene zin op de hoogte houden van vorderingen en bevindingen in de betreffende zaak. Na 
afsluiting van de zaak sturen zij elkaar een eindbrief. In deze eindbrief verzocht het OM de IGZ een 
230
aantal keren om nadere stappen, hetzij in de richting van de betreffende arts of een andere 
231 232
betrokkene, hetzij in de richting van een instelling of een organisatie. Het OM ziet dat als een 
belangrijke mogelijkheid om, via de IGZ, bij te dragen aan explicitering van de door artsen in acht te 
233
nemen regels en dus aan het “lerend vermogen” van de beroepsgroep. Informatie uit de contacten 
tussen de IGZ en de arts kunnen zoals gezegd de besluitvorming binnen het OM beïnvloeden: zo kan 
het bericht van de IGZ dat de arts er in een gesprek blijk van heeft gegeven van de situatie te hebben 
geleerd, het OM doen besluiten voor een onvoorwaardelijk sepot te kiezen. 
In een enkel geval bevond zich in het dossier van het OM ook het verslag van het gesprek tussen de 
arts en de IGZ. In een latere zaak vraagt de IGZ aan de arts toestemming om een samenvattend 
verslag aan het OM toe te zenden en geeft de inspecteur die het gesprek voert om die reden de cautie.  
Dat de arts gaandeweg het onderzoek de status van verdachte kan krijgen, kan ook implicaties 
hebben voor de handelwijze van het OM. In één zaak bestond bij het OM onduidelijkheid over de 
beweegredenen van de arts. Omdat een gesprek tussen een officier van justitie en de arts zou 
impliceren dat de arts een verdachte werd, verzocht het OM de IGZ om een verhelderend gesprek met 
de arts te voeren. Nadien berichtte de IGZ het OM over de uitkomst van dit gesprek. In een andere 
zaak kwam het voorafgaand aan de eindbeslissing van het OM wel tot een gesprek tussen arts en 
officier van justitie, en kreeg de arts de cautie. In weer een andere zaak vond ook zo’n gesprek plaats, 
maar werd geen cautie gegeven. In een vierde zaak bevatte de brief van het OM met de 
gespreksuitnodiging aan de arts de volgende passage: “Op dit moment heeft u niet de status van 
verdachte. Het zou echter kunnen dat er tijdens het gesprek feiten aan de orde komen die maken dat 
u die status wel krijgt. Tegen die achtergrond is van belang dat u weet dat u op vragen niet behoeft te 
antwoorden." Dit illustreert dat het OM in dit soort gevallen in een lastige positie zit, maar er kunnen 
zich gevallen voordoen waarin het OM behoefte heeft aan feitelijke informatie die in de door de RTe’s 
toegezonden stukken niet te vinden is. Een direct contact tussen OM en arts in die gevallen is 
praktisch, maar kent formele problemen. Navraag doen via de IGZ is dan een optie, maar het OM zou 
234
wel voelen voor het doen van navraag via de ‘inzendende’ RTe.  
                                                                                 
230 Voorbeeld: in een zaak waarin het OM besluit tot een onvoorwaardelijk sepot vraagt het OM de IGZ in een gesprek met de arts 
aandacht te geven aan diens slechte verslaglegging en zijn gebrekkige wijze van informeren van de RTe. 
231 Voorbeeld: het OM vraagt de IGZ om aandacht voor het discutabele handelen van een consulent in de betreffende zaak. 
232 Voorbeeld: het OM vraagt de IGZ er bij de opstellers van de Standaard Euthanatica 2007 op aan te dringen dat in een volgende 
versie aandacht besteed aan een methode voor het uitvoeren van de comacheck. 
233 Interview met de voorzitter van het College van Procureurs-generaal. 
234 Interview met de voorzitter van het College van Procureurs-generaal. 
221 

De verhouding RTe-OM 
Uit het systeem van de Wtl vloeit voort dat in een zaak waarin het handelen van een arts door een RTe 
als zorgvuldig is beoordeeld, voor optreden van het OM geen aanleiding bestaat. Zou dat anders zijn, 
dan komt de meldingsbereidheid van artsen naar verwachting zeer onder druk te staan. In de 
onderzoeksperiode ontstond discussie over deze verhouding tussen de RTe’s en het OM, onder meer 
naar aanleiding van de dementiecasus uit 2011. Uit publicaties in de populaire media over deze casus 
leek te kunnen worden afgeleid dat de betreffende RTe’s ten tijde van de beoordeling van deze zaak 
niet de beschikking had over alle relevante informatie. In de brief die de minister van VWS in februari 
2012 aan de Tweede Kamer zond over deze problematiek worden drie situaties genoemd waarin in 
zaken betreffende de Wtl een rol voor het OM is weggelegd. Uit het dossieronderzoek kwam nog een 
vierde grond naar voren: de situatie waarin het OM in een door een RTe als zorgvuldig beoordeelde 
zaak naderhand nieuwe informatie krijgt die een wezenlijk ander licht op de zaak werpt. De RTe’s zijn 
van mening dat ook in die situatie optreden van het OM te billijken kan zijn. Gelet op het systeem van 
de wet en het cruciale belang van een grote meldingsbereidheid is in zo’n situatie echter zeer grote 
terughoudendheid geboden. Diezelfde terughoudendheid is van belang in gevallen waarin het OM of 
de IGZ met de RTe van mening verschilt over de inhoudelijke beoordeling van bepaalde aspecten van 
een zaak waarin de arts naar de mening van de RTe onzorgvuldig handelde. Het dossieronderzoek 
heeft daar enkele voorbeelden van laten zien. Naar aanleiding van deze situaties is tussen RTe’s en 
OM afgesproken dat het OM zich uitsluitend richt op de door de RTe als onzorgvuldig beoordeelde 
aspecten van het handelen van de arts. 
De arts als verdachte 
Op het moment dat een RTe een als onzorgvuldig beoordeelde zaak aan het OM en de IGZ meldt, is de 
betreffende arts formeel gezien nog geen verdachte. Gaandeweg het daaropvolgende traject kunnen 
feiten en omstandigheden aan het licht komen die maken dat het OM de arts wel als een verdachte 
gaat zien. Informatie uit een tussentijds gesprek tussen de arts en het OM (in de persoon van een 
lokale officier van justitie), maar ook gegevens (of zelfs gespreksverslagen) die de IGZ aan het OM 
verstrekt, kunnen daarbij een rol spelen. Het dossieronderzoek laat zien dat al deze variaties 
voorkomen, dat binnen het OM geen eenduidig beleid bestaat en dat over deze problematiek tussen 
OM en de IGZ geen afspraken zijn gemaakt.  
De strafrechtelijke inbedding van de Wtl 
De Wtl is ingebed in een strafrechtelijke context. De arts die ofwel niet meldt ofwel niet voldoet aan 
een of meer van de zorgvuldigheidseisen kan zich niet beroepen op de bijzondere 
strafuitsluitingsgrond van de artikelen 293 en 294 Sr. en pleegt een strafbaar feit. Ook het in de Wtl 
opgenomen systeem van toetsing is, zoals blijkt uit de positie en rol van het OM, op die 
strafrechtelijke context georiënteerd. Ten principale vindt hierover in de kringen van RTe’s, OM en IGZ 
geen discussie plaats. De strafrechtelijke context blijkt evenwel een wat moeizame te zijn in een 
praktijk waarin de geconstateerde onzorgvuldigheden van artsen in overwegende mate de wettelijke 
voorwaarden betreffen die door het OM als de in strafrechtelijke zin minst relevante worden 
beschouwd. De opties van het OM zijn dan beperkt. Dit lijkt zich te uiten in de behoefte van het OM 
223 

Conclusies en 
aanbevelingen 
225 

11 
Beschouwing naar aanleiding van de bevindingen 
11.1 Inleiding 
Doel van dit hoofdstuk is om de bevindingen uit de verschillende deelonderzoeken met elkaar in 
235
verband te brengen. Waar relevant zullen ook de resultaten van het Sterfgevallenonderzoek 2010 , 
236 237
de evaluatie van SCEN en het KOPPEL-onderzoek worden besproken. Op die manier kunnen de 
onderzoeksvragen worden beantwoord en kunnen aanbevelingen worden onderbouwd. 
Achtereenvolgens komen aan bod de bevindingen van het juridische onderzoek, die van het 
praktijkonderzoek en die van het onderzoek naar het functioneren van de toetsingscommissies.  
11.2 Juridisch onderzoek 
Het juridische deelonderzoek richtte zich op een beschrijving en analyse van de juridische en de in dat 
verband relevante maatschappelijke ontwikkelingen die zich sinds de vorige evaluatie in relatie tot de 
Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding (Wtl) hebben voorgedaan. De 
bevindingen worden per onderzoeksvraag besproken en aansluitend worden, waar nodig, 
aanbevelingen gedaan. 
11.2.1 Welke ontwikkelingen hebben zich in de literatuur en de 
rechtspraak voorgedaan met betrekking tot de interpretatie van de 
wettelijke bepalingen? 
Als men wil weten hoe de interpretatie van onderdelen van een wet zich heeft ontwikkeld vormen 
rechterlijke uitspraken doorgaans een goede bron. In het geval van de Wtl is dat echter niet zo. Geen 
van de zaken waarin de Regionale Toetsingscommissies euthanasie (RTe’s) in de onderzoeksperiode 
het oordeel ‘onzorgvuldig’ uitspraken, heeft immers geleid tot een strafrechtelijke procedure tegen de 
betreffende arts. Desalniettemin zijn er wel ontwikkelingen te melden. In de eerste plaats is er 
natuurlijk de ‘jurisprudentie’ van de RTe’s, waarover later meer. Artsen die betrokken raken bij een 
verzoek om levensbeëindiging, hebben echter niet alleen rekening te houden met de Wtl, maar ook 
                                                                                 
235  Heide A van der, Brinkman-Stoppelenburg A, Delden H van, Onwuteaka-Philipsen BD. Euthanasie en andere medische beslissingen 
rond het levenseinde. Sterfgevallenonderzoek 2010. Den Haag: ZonMw, 2012. Zie bijlage F voor een samenvatting. 
236  Onwuteaka-Philipsen BD, Buiting HM, Pasman HRW, Rurup ML, Willems DL. Evaluatie van SCEN: Wat is goede steun en 
consultatie? Mogelijkheden voor verdere professionalisering. Den Haag: ZonMw, 2010. 
237  Delden JJM van, Heide A van der, Vathorst S van de, Weyers H, Tol DG van. Kennis en opvattingen van publiek en professionals 
over medische besluitvorming en behandeling rond het einde van het leven. Het KOPPEL-onderzoek. Den Haag: ZonMw, 2011. 
227 

Aanbeveling Om de educatieve en rechtsvormende functies van de toetsingscommissies beter tot 
hun recht te laten komen, moeten de RTe’s hun ‘jurisprudentie’ op internet beter 
bijhouden. Daarnaast moeten zij een manier vinden om hun interpretatie van de 
kernbegrippen uit de zorgvuldigheidseisen beter te ordenen en toegankelijk te maken 
dan momenteel gebeurt door middel van het jaarverslag. De RTe’s zouden vaker 
gebruik moeten maken van de mogelijkheid om belangrijke uitspraken 
geanonimiseerd ter publicatie aan te bieden aan wetenschappelijke en 
vaktijdschriften. Zo nodig dient hiervoor een wettelijke basis te worden gecreëerd. 
Voorts zouden de RTe’s een ‘code of practice’ kunnen ontwikkelen, of kunnen 
stimuleren dat een andere organisatie een dergelijke tekst opstelt en onderhoudt. 
Zo’n ‘code of practice’ geeft een actueel overzicht van de strekking en interpretatie 
van de zorgvuldigheidseisen. 
11.2.3 Op welke wijze is door het Openbaar Ministerie (OM) invulling 
gegeven aan het vervolgingsbeleid?  
In de periode 2007-2011 hebben de RTe’s 36 als onzorgvuldig beoordeelde zaken toegezonden aan 
het OM en de IGZ. In geen van de toegezonden zaken heeft het OM of de IGZ een formele procedure 
gestart. Veruit de meeste zaken betroffen de zorgvuldigheidseisen inzake de consultatie en de 
medisch-zorgvuldige uitvoering. Deze twee wettelijke zorgvuldigheidseisen zijn nu juist meer 
procedureel en zijn ook de zorgvuldigheidseisen waarover in de beleidsregels van het OM wordt 
opgemerkt dat strafrechtelijk ingrijpen bij schending ervan in beginsel niet voor de hand ligt. In veruit 
de meeste van deze gevallen besloot het OM tot een onvoorwaardelijk sepot, al dan niet in 
combinatie met een verzoek aan de IGZ om, in de richting van de arts of de beroepsgroep, nadere 
stappen te zetten. Binnen het domein van de IGZ past het minder goed om problemen inzake 
consultatie en medisch-zorgvuldige uitvoering te wegen en te beoordelen. Er kunnen vooral 
vraagtekens worden gezet bij de zinvolheid van activiteiten van het OM in relatie tot de 
zorgvuldigheidseis betreffende medisch-zorgvuldige uitvoering. 
Aanbeveling De zorgvuldigheidseis betreffende de medisch-zorgvuldige uitvoering dient buiten 
het strafrechtelijke kader te worden geplaatst. Daarbij zouden de RTe’s dit aspect wel 
moeten beoordelen, maar onzorgvuldigheden uitsluitend ter kennis moeten brengen 
van de IGZ. 
Op het moment dat een RTe een als onzorgvuldig beoordeelde zaak aan het OM en de IGZ meldt, is de 
betreffende arts formeel gezien nog geen verdachte. Gaandeweg het daaropvolgende traject kunnen 
feiten en omstandigheden aan het licht komen die maken dat het OM de arts wel als een verdachte 
gaat zien. Informatie uit een tussentijds gesprek tussen de arts en het OM (in de persoon van een 
lokale officier van justitie), maar ook gegevens (of zelfs gespreksverslagen) die de IGZ aan het OM 
verstrekt, kunnen daarbij een rol spelen. Het dossieronderzoek laat zien dat al deze variaties 
voorkomen, dat binnen het OM geen eenduidig beleid bestaat en dat over deze problematiek tussen 
OM en de IGZ geen afspraken zijn gemaakt. De suggestie van het OM om in het geval van een 
behoefte aan nadere informatie navraag te kunnen doen via de betreffende RTe ligt minder voor de 
hand, niet alleen vanwege mogelijke ‘rolverwarring’ tussen RTe en OM maar ook omdat het systeem 
229 

een Levenseindekliniek niet per definitie strijdig is met de wet. Het gaat om de concrete werkwijze 
van de betreffende artsen. 
Aanbeveling  Het is wenselijk dat  een onafhankelijk onderzoek plaatsvindt naar de praktijk van de 
Levenseindekliniek, mede om vast te stellen of deze binnen de wettelijke kaders blijft. 
In dit onderzoek zou ook het effect van andere oplossingen voor het probleem van de 
‘weigerende arts’ kunnen worden nagaan. 
Er is met betrekking tot de wet sprake van een aantal nog niet geheel opgehelderde rechtsvragen. Te 
denken valt aan de betekenis van een wilsverklaring in gevallen waarin een patiënt zijn 
wilsbekwaamheid heeft verloren (in het bijzonder in het geval van dementie), aan de vraag of de Wtl 
van toepassing is wanneer wordt gekozen voor de combinatie van sedatie en de onthouding van 
voeding en vocht bij een patiënt met een levensverwachting van meer dan twee weken, aan de 
ontwikkelingen met betrekking tot de mate waarin het lijden van een patiënt is gerelateerd aan een 
medische aandoening en aan de praktijk van de Levenseindekliniek. Deze rechtsvragen zullen de 
komende tijd nog nader moeten uitkristalliseren. Met het oog op de toekomstbestendigheid van de 
wet is het belangrijk de ontwikkelingen ter zake goed te volgen. 
11.3 Praktijkonderzoek 
11.3.1 Hoe groot is de huidige meldingsbereidheid van artsen en wat zijn 
redenen om niet te melden?  
Tot nu toe bleek het meldingspercentage in iedere ronde van het landelijke onderzoek naar de 
omvang en aard van medische beslissingen rond het levenseinde (sterfgevallenonderzoek) te zijn 
gestegen. In deze vijfde ronde was dat echter niet het geval. In 2010 ontvingen de regionale 
toetsingscommissies 3136 meldingen van euthanasie en hulp bij zelfdoding. Het geschatte totale 
aantal gevallen op basis van het sterfgevallenonderzoek is 4050, waarmee het meldingspercentage 
uitkomt op 77%. Dit betekent dat het meldingspercentage in 2010 vrijwel gelijk was aan het 
percentage in 2005 (80%).  
Tegelijk bleek uit het vragenlijstonderzoek onder artsen in het kader van deze wetsevaluatie dat 
slechts 2% van hen zegt sinds 2002 ooit niet gemeld te hebben en dat slechts 4% het denkbaar vindt 
om niet te melden. Deze discrepantie kan worden verklaard door verschillen in de interpretatie van 
het handelen van artsen. In het sterfgevallenonderzoek wordt een handelwijze als euthanasie 
geclassificeerd als de arts aangeeft dat het overlijden van een patiënt het gevolg was van middelen die 
op verzoek van de betrokkene werden toegediend met het uitdrukkelijke doel het levenseinde te 
bespoedigen. Artsen die dit aangeven classificeren hun handelen in deze gevallen zelf echter niet altijd 
als euthanasie en melden hun handelen dan vaak niet. Het gaat daarbij vaak om gevallen waarin geen 
reguliere euthanatica worden gebruikt en ook niet altijd een hogere dosering morfine dan nodig is 
voor symptoombestrijding: dit handelen bevindt zich in het grensgebied tussen levensbeëindiging 
enerzijds en intensivering van pijn- of symptoombestrijding anderzijds. Het is onmogelijk om op basis 
van het sterfgevallenonderzoek te bepalen of het overlijden van de betreffende patiënten 
daadwerkelijk het gevolg was van morfine, omdat gedetailleerde informatie over de dosering, de 
231 

11.3.3 Welke verschuivingen doen zich voor in de frequentie en aard van 
verzoeken om levensbeëindiging?  
Uit het Sterfgevallenonderzoek 2010 en uit het vragenlijstonderzoek onder artsen bleek dat het 
aantal verzoeken om levensbeëindiging de laatste jaren fors is gestegen. Het Sterfgevallenonderzoek 
2010 gaf een schatting van 9100 verzoeken in dat jaar. Het vragenlijstonderzoek onder artsen leidde 
tot een schatting van 13400 verzoeken in 2011. Dat verschil is op een aantal manieren te verklaren. 
Het belangrijkste is dat het sterfgevallenonderzoek per definitie alleen sterfgevallen betreft, en niet 
álle personen die een verzoek om levensbeëindiging doen. In het vragenlijstonderzoek werd naar alle 
verzoeken gevraagd, onafhankelijk van de vraag of de betrokken patiënt was overleden. Daarnaast is 
niet uit te sluiten dat er in 2011 meer verzoeken zijn geweest dan in 2010. Ook het aantal gemelde 
gevallen is in 2011 immers substantieel hoger dan in 2010 (3136 in 2010 en 3695 in 2011).  
De oorzaak van het lijden dat ten grondslag ligt aan euthanasieverzoeken bleek in 2011 niet wezenlijk 
anders dan in voorgaande jaren: nog steeds leed het overgrote merendeel van de patiënten (91%) aan 
kanker of een andere lichamelijke aandoening. Levensbeëindiging op verzoek vanwege psychiatrische 
aandoeningen, beginnende of gevorderde dementie en ‘lijden aan het leven’ komt weinig voor: 
slechts 1-3% van de artsen heeft in elk van deze situaties ooit euthanasie toegepast. Het aantal 
patiënten dat ten tijde van de uitvoering van euthanasie een levensverwachting heeft van een maand 
of meer was volgens het sterfgevallenonderzoek in 2010 wat hoger (21%) dan in eerdere jaren 
(8-16%). 
Ten slotte is een belangrijke bevinding dat het aantal gevallen van levensbeëindiging zonder 
uitdrukkelijk verzoek van de patiënt in de loop der jaren is gedaald. Uit de sterfgevallenonderzoeken 
blijkt dat het percentage is afgenomen van 0.8% van alle sterfgevallen in 1991 tot 0.2% van alle 
sterfgevallen in 2010. Ook uit het vragenlijstonderzoek onder artsen blijkt dat in de loop der jaren 
steeds meer artsen aangeven het niet denkbaar te vinden ooit levensbeëindiging zonder uitdrukkelijk 
verzoek uit te voeren: van 41% in 1990 tot 90% in 2010. De soms geuite vrees dat regulering van 
levensbeëindiging op verzoek zou kunnen leiden tot een toename van levensbeëindiging zonder 
uitdrukkelijk verzoek blijkt dus ongegrond. 
11.3.4 Welke euthanasieverzoeken worden door artsen als ‘ingewikkeld’ 
beschouwd en wat zijn redenen om een euthanasieverzoek niet in 
te willigen?  
Van alle in 2010 overleden personen hadden er 9100 hun arts verzocht om euthanasie of hulp bij 
zelfdoding. Bij 5050 van hen kwam het niet tot uitvoering, in bijna de helft van de gevallen omdat de 
desbetreffende persoon al was overleden voordat het tot uitvoering kon komen, en in een derde 
omdat de arts vond dat niet aan de zorgvuldigheidseisen was voldaan. Desalniettemin is de 
bereidheid tot uitvoering van levensbeëindiging op verzoek nog steeds groot: 85% van de artsen heeft 
ooit levensbeëindiging uitgevoerd of is hiertoe bereid. Van de artsen die euthanasie ondenkbaar 
vinden, is slechts een kwart (4% van alle artsen) voor een verbod op euthanasie. Slechts 2% van de 
artsen is niet bereid een patiënt door te verwijzen na weigering om een verzoek om 
levensbeëindiging uit te voeren.  
233 

Onder artsen is de waardering van levensbeëindiging op verzoek minder eenduidig dan onder 
nabestaanden. Zij zijn doorgaans positief over het feit dat levensbeëindiging op verzoek sinds de 
introductie van de Wtl tot de mogelijkheden behoort, hetgeen ook bleek uit het KOPPEL-onderzoek. 
Maar de persoonlijke belasting die het besluitvormingsproces en de levensbeëindigende handeling 
met zich meebrengen, zorgt er ook voor dat artsen toch in meer of mindere mate met gemengde 
gevoelens terugzien op de uitvoering van levensbeëindiging op verzoek. 
11.3.6 Wat is de huidige omvang en aard van de praktijk van andere 
beslissingen rond het levenseinde? 
Opvallende bevindingen uit het Sterfgevallenonderzoek 2010 ten aanzien van andere medische 
beslissingen rond het levenseinde dan euthanasie en hulp bij zelfdoding waren dat de frequentie van 
levensbeëindiging zonder uitdrukkelijk verzoek verder was gedaald (naar 0,2% van alle overledenen in 
238
2010, 300 personen). Uit het vragenlijstonderzoek bleek ook dat het aantal artsen dat deze 
handelwijze denkbaar vond verder was gedaald. Daarnaast was de frequentie van intensivering van 
pijn- of symptoombestrijding waarbij rekening wordt gehouden met een levensbekortend effect sterk 
toegenomen (36% van alle overledenen in 2010, 49600 personen). Daarbij is het belangrijk dat in ruim 
de helft van de gevallen de arts aangaf dat deze handelwijze in werkelijkheid waarschijnlijk geen 
levensverkortend effect had gehad. De frequentie van het niet-instellen of staken van een potentieel 
levensverlengende behandeling was iets toegenomen (18% van alle overledenen in 2010, 24800) ten 
opzichte van 2005. In 2010 was bij 12,5% van alle overledenen (16800 personen) continue diepe 
sedatie toegepast, het vaakst door huisartsen. Dit is een duidelijke stijging ten opzichte van 2005. 
Een opmerkelijke bevinding uit het vragenlijstonderzoek onder artsen in deze wetsevaluatie was dat 
twee derde van de medisch specialisten meende dat morfine in doseringen op geleide van pijn tot 
levensbeëindiging kan leiden. De Richtlijn Uitvoering euthanasie en hulp bij zelfdoding van de 
239
KNMG/KNMP ziet geen plaats voor het gebruik van morfine bij euthanasie. Een kwart van de 
medisch specialisten en een derde van de kinderartsen vond morfine echter wel een geschikt middel 
om euthanasie mee uit te voeren. De meeste huisartsen en verpleeghuisartsen zien geen rol voor 
morfine bij levensbeëindiging. 
Levensbeëindiging bij minderjarige patiënten komt weinig voor, maar veel kinderartsen vinden het 
wel denkbaar om levensbeëindigend te handelen, op verzoek van het kind of diens ouders, ook als het 
om een patiënt jonger dan twaalf jaar gaat. Veel kinderartsen geven aan onvoldoende kennis over de 
Wtl te hebben en hebben behoefte aan een steun- en adviespunt over levensbeëindiging bij kinderen. 
Aanbeveling  De beroepsgroep van kinderartsen dient te voorzien in een steun- en adviespunt voor 
vragen op het gebied van levensbeëindiging bij kinderen. 
                                                                                 
238  In het sterfgevallenonderzoek werden dertien gevallen van levensbeëindiging zonder uitdrukkelijk verzoek van de patiënt 
aangetroffen. Dat aantal is te klein om betrouwbare uitspraken over nadere kenmerken van deze praktijk te kunnen doen. 
239  Richtlijn Uitvoering euthanasie en hulp bij zelfdoding. KNMP en KNMG, augustus 2012. 
235 

11.4 Evaluatie van het functioneren van de toetsingscommissies 
11.4.1 Welke invulling hebben de toetsingscommissies sinds de 
inwerkingtreding van de Wtl gegeven aan de zorgvuldigheidseisen? 
In paragraaf 11.2.2 werd al vermeld dat de wettelijke zorgvuldigheidseisen steeds verder worden 
uitgewerkt. Daarnaast werd echter geconcludeerd dat het voor artsen en andere betrokkenen niet 
eenvoudig is om uit de jaarverslagen van de RTe’s af te leiden welke algemeen geldende invullingen 
de RTe’s aan bepaalde aspecten van de zorgvuldigheidseisen hebben gegeven. Dat is mede een gevolg 
van het feit dat er op veel punten geen absolute normen gelden waar artsen zich te allen tijde aan 
moeten houden: dit betreft bijvoorbeeld het raadplegen van een deskundige consulent om in geval 
van twijfel de wilsbekwaamheid vast te stellen, de invulling van de eis van ondraaglijk lijden, de wijze 
waarop de patiënt is geïnformeerd over zijn situatie, en de vraag wat al dan niet redelijke 
alternatieven zijn. De RTe’s verlangen vooral een goede onderbouwing van dergelijke potentieel 
problematische aspecten van het handelen. De RTe’s baseren zich in hun beoordeling soms op nogal 
beknopte informatie over bepaalde aspecten, ook in gevallen waarin zij de meldende arts om een 
toelichting hebben gevraagd. 
De beoordeling van de zorgvuldigheidseis dat er sprake moet zijn van een vrijwillig en weloverwogen 
verzoek lijkt in het algemeen op een consistente en uniforme wijze plaats te vinden. Uit het 
dossieronderzoek bleek dat de meldende artsen en consulenten meestal uitgebreid verslag over deze 
eis deden in gevallen waarin de wilsbekwaamheid van patiënten aangetast zou kunnen zijn. 
Volgens de Wtl dient de arts de overtuiging te hebben dat er sprake is van ondraaglijk en uitzichtloos 
lijden. De uitzichtloosheid wordt vastgesteld op basis van de diagnose en prognose. Er dient dus een 
duidelijke medische grondslag van het lijden te zijn, maar overigens zijn er geen duidelijke criteria 
voor de beoordeling van deze zorgvuldigheidseis. Uit het dossieronderzoek bleek dat de 
toetsingscommissies vrijwel alleen vragen om een toelichting wanneer het meldingsverslag 
onvoldoende informatief is wat betreft de medische grondslag van het lijden.  
Het komt nogal eens voor dat uit de documentatie die wordt verstrekt bij een melding niet duidelijk 
blijkt door wie en wanneer een patiënt is voorgelicht over diens situatie en vooruitzichten. Dit leidt 
echter zelden tot vragen om een toelichting van de toetsingscommissie. Het verslagmodel nodigt 
overigens ook weinig uit tot uitgebreide informatie over dit punt. 
In ongeveer de helft van de gevallen gaf de arts in zijn meldingsverslag aan dat met de patiënt 
gesproken was over alternatieve behandelopties. In 90% daarvan gaven arts en/of consulent aan dat 
de patiënt deze opties niet wilde. De mening van de patiënt is dus een doorslaggevende factor bij de 
beoordeling van de redelijkheid van alternatieven. In sommige gevallen was het moeilijk om op basis 
van de in het meldingsdossier aanwezige documenten vast te stellen of er alternatieve 
behandelopties waren en wat de mening van de patiënt daarover was. Dit had echter zelden geleid 
tot vragen om verheldering van de toetsingscommissies.  
237 

manier dat moet gebeuren, de consistentie van de beoordeling van de uitvoering van 
levensbeëindiging op verzoek zal doen toenemen. 
Aanbeveling  De RTe’s moeten onderling hun standpunt ten aanzien van de zorgvuldigheidseis 
over de zorgvuldige uitvoering afstemmen. Aanpassing van het verslagmodel zou 
daarbij ook voor de meldende arts meer duidelijkheid geven. 
11.4.2  Hoe lichten artsen bij het melden hun handelen toe en is er daarbij 
sprake van een bepaald ‘meldingsjargon’? 
Op grond van de eerste wetsevaluatie bestond de indruk dat meldende artsen standaard-
formuleringen gebruiken om aan te tonen dat hun handelen aan de zorgvuldigheidseisen voldeed. Op 
de vraag of daar nog steeds sprake van is antwoordde ongeveer de helft van de leden van de RTe’s 
bevestigend. Volgens sommige leden nodigt het verslagmodel ook enigszins uit om in bepaalde 
standaardformuleringen verslag te doen.  
Een ander punt dat aan het licht kwam tijdens de eerste wetsevaluatie was dat artsen soms erg 
bondige antwoorden geven in hun verslaglegging omdat zij ervan uit lijken te gaan dat de 
toetsingscommissies ‘het wel zal snappen’. In de huidige evaluatie gaf drie kwart van de RTe-leden 
aan dat dit nog steeds geldt. Wel werd in de toelichting op dit antwoord soms aangegeven dat de 
RTe’s in toenemende mate worden geconfronteerd met meldingen waarbij het lijden in grote mate 
wordt bepaald door een existentiële component, waarbij artsen over het algemeen inzien dat 
dergelijke situaties uitgebreide toelichting behoeven.  
11.4.3  Hoe vaak, over welke thema’s en op welke wijze vragen de RTe’s de 
meldende arts of andere betrokkenen om een toelichting op de 
melding? 
In 22% van de gevallen in het dossieronderzoek had de toetsingscommissie de meldende arts en/of de 
consulent om een toelichting op de melding verzocht. Ten opzichte van 2001 en 2005 is dit een fors 
hoger percentage. Deze toename komt met name door een aanzienlijke stijging van het aantal vragen 
over de bij de uitvoering van euthanasie gebruikte middelen. Het aantal vragen over de overige 
zorgvuldigheidseisen is ongeveer gelijk gebleven. In 91% van de gevallen waarin om een toelichting 
werd gevraagd betrof het een vraag aan de meldende arts, in 5% een vraag aan de consulterende arts, 
en in 4% een vraag aan beiden. In de meeste gevallen (82%) werd de aanvullende informatie 
schriftelijk of per e-mail ingewonnen; in 10% was er telefonisch contact met de meldende arts of de 
consulent, in 4% vond er een persoonlijk gesprek plaats, en in 2% was er sprake van een combinatie 
van schriftelijke of per e-mail ingewonnen informatie en een gesprek.  
11.4.4  Welke knelpunten doen zich voor in de taakuitvoering van de 
toetsingscommissies? 
Het belangrijkste knelpunt binnen het huidige systeem lijkt de toename van het aantal meldingen 
waardoor de afhandelingstermijn van meldingen zeer lang is geworden. Belangrijke wijzigingen die 
239 

In dit onderzoek is de rol van veel van de bij de uitvoering van de Wtl betrokken actoren onderzocht. 
Over het algemeen vervullen zij hun taak naar behoren. De toetsing van meldingen aan de hand van 
de Wtl door de toetsingscommissies verloopt over het algemeen consistent. In de onderzoeksperiode 
lijkt op het gebied van de bijzondere gevallen, zoals patiënten met dementie of psychiatrische 
diagnosen, een iets minder strakke lijn te zijn ingezet. Het toenemende aantal gemelde gevallen 
noopt tot verdere bevordering van de efficiëntie van de toetsing. Daarnaast is er behoefte aan een 
helder, eenduidig en goed toegankelijk toetsingskader, zowel binnen de toetsingscommissies als bij 
externe partijen. De aanbevelingen om tot een oplossing van dit probleem te komen zouden 
aanleiding kunnen zijn voor een verdergaande verruiming van de formatie van secretarissen voor de 
RTe’s. 
Evenals in 2007 kan worden geconcludeerd dat de Wtl voldoet aan de doelen van maatschappelijke 
controle van levensbeëindiging op verzoek, het vergroten van transparantie en het bieden van 
rechtszekerheid aan artsen. 
241 

A  
Samenstelling Commissie evaluatie regelgeving en 
Begeleidingscommissie  
Commissie evaluatie regelgeving 
Voorzitter 
de heer Rien Meijerink 
Vice-voorzitter 
de heer prof. dr. E. Briët 
Leden 
mevrouw prof. dr. I.D. de Beaufort 
mevrouw mr. A.C. Bishop 
de heer drs. W. Geerlings 
de heer prof. dr. mr. J.K.M. Gevers 
de heer prof. dr. T.E.D. van der Grinten 
de heer D.C. Kaasjager, arts 
de heer prof. dr. C.M.J.G. Maes 
mevrouw mr. R.P. de Roode 
mevrouw H.H. Witte 
Waarnemer  
de heer mr. R.J. Terwiel (VWS) 
ZonMw 
de heer mr. M. Slijper 
mevrouw drs. M.J. Sander 
243 

B 
Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding 
Wij Beatrix, bij de gratie Gods, Koningin der Nederlanden, Prinses van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen weten: 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is in het Wetboek van Strafrecht een 
strafuitsluitingsgrond op te nemen voor de arts die met inachtneming van wettelijk vast te leggen 
zorgvuldigheidseisen levensbeëindiging op verzoek toepast of hulp bij zelfdoding verleent, en daartoe 
bij wet een meldings- en toetsingsprocedure vast te stellen; 
Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben 
goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: 
Hoofdstuk I Begripsomschrijvingen 
Artikel 1 
In deze wet wordt verstaan onder: 
a Onze Ministers: de Ministers van Justitie en van Volksgezondheid, Welzijn en Sport; 
b hulp bij zelfdoding: het opzettelijk een ander bij zelfdoding behulpzaam zijn of hem de middelen 
daartoe verschaffen als bedoeld in artikel 294, tweede lid, tweede volzin, Wetboek van Strafrecht; 
c de arts: de arts die volgens de melding levensbeëindiging op verzoek heeft toegepast of hulp bij 
zelfdoding heeft verleend; 
d de consulent: de arts die is geraadpleegd over het voornemen van een arts om levensbeëindiging 
op verzoek toe te passen of hulp bij zelfdoding te verlenen; 
e de hulpverleners: hulpverleners als bedoeld in artikel 446, eerste lid, van boek 7 van het Burgerlijk 
Wetboek; 
f de commissie: een regionale toetsingscommissie als bedoeld in artikel 3; 
g regionaal inspecteur: regionaal inspecteur van de Inspectie voor de Gezondheidszorg van het 
Staatstoezicht op de Volksgezondheid; 
245 

Hoofdstuk III Regionale toetsingscommissies voor levensbeëindiging op 
verzoek en hulp bij zelfdoding 
Paragraaf 1 Instelling, samenstelling en benoeming 
Artikel 3 
1 Er zijn regionale commissies voor de toetsing van meldingen van gevallen van levensbeëindiging 
op verzoek en hulp bij zelfdoding als bedoeld in artikel 293, tweede lid, onderscheidelijk 294, 
tweede lid, tweede volzin, van het Wetboek van Strafrecht. 
2 Een commissie bestaat uit een oneven aantal leden, waaronder in elk geval één rechtsgeleerd lid, 
tevens voorzitter, één arts en één deskundige inzake ethische of zingevingsvraagstukken. Van een 
commissie maken mede deel uit plaatsvervangende leden van elk van de in de eerste volzin 
genoemde categorieën.  
Artikel 4 
1 De voorzitter en de leden, alsmede de plaatsvervangende leden worden door Onze Ministers 
benoemd voor de tijd van zes jaar. Herbenoeming kan eenmaal plaatsvinden voor de tijd van zes 
jaar. 
2 Een commissie heeft een secretaris en één of meer plaatsvervangend secretarissen, allen 
rechtsgeleerden, die door Onze Ministers worden benoemd. De secretaris heeft in de 
vergaderingen van de commissie een raadgevende stem. 
3 De secretaris is voor zijn werkzaamheden voor de commissie uitsluitend verantwoording schuldig 
aan de commissie. 
Paragraaf 2 Ontslag 
Artikel 5 
De voorzitter en de leden, alsmede de plaatsvervangende leden kunnen te allen tijde op hun eigen 
verzoek worden ontslagen door Onze Ministers. 
Artikel 6 
De voorzitter en de leden, alsmede de plaatsvervangende leden kunnen door Onze Ministers worden 
ontslagen wegens ongeschiktheid of onbekwaamheid of op andere zwaarwegende gronden. 
247 

Artikel 10 
De commissie is verplicht aan de officier van justitie desgevraagd alle inlichtingen te verstrekken, 
welke hij nodig heeft: 
1° ten behoeve van de beoordeling van het handelen van de arts in het geval als bedoeld in artikel 9, 
tweede lid; of 
2° ten behoeve van een opsporingsonderzoek. 
Van het verstrekken van inlichtingen aan de officier van justitie doet de commissie mededeling aan 
de arts. 
Paragraaf 6 Werkwijze 
Artikel 11 
De commissie draagt zorg voor registratie van de ter beoordeling gemelde gevallen van 
levensbeëindiging op verzoek of hulp bij zelfdoding. Bij ministeriële regeling van Onze Ministers 
kunnen daaromtrent nadere regels worden gesteld. 
Artikel 12 
1 Een oordeel wordt vastgesteld bij gewone meerderheid van stemmen. 
2 Een oordeel kan slechts door de commissie worden vastgesteld indien alle leden van de 
commissie aan de stemming hebben deelgenomen. 
Artikel 13 
De voorzitters van de regionale toetsingscommissies voeren ten minste twee maal per jaar overleg 
met elkaar over werkwijze en functioneren van de commissies. Bij het overleg worden uitgenodigd 
een vertegenwoordiger van het College van procureurs-generaal en een vertegenwoordiger van de 
Inspectie voor de Gezondheidszorg van het Staatstoezicht op de Volksgezondheid. 
Paragraaf 7 Geheimhouding en Verschoning 
Artikel 14 
De leden en plaatsvervangend leden van de commissie zijn verplicht tot geheimhouding van de 
gegevens waarover zij bij de taakuitvoering de beschikking krijgen, behoudens voor zover enig 
wettelijk voorschrift hen tot mededeling verplicht of uit hun taak de noodzaak tot mededeling 
voortvloeit. 
249 

a hun omvang en samenstelling; 
b hun werkwijze en verslaglegging. 
Hoofdstuk IIIa Bonaire, Sint Eustatius en Saba [Treedt in werking per 10-10-2012] 
Artikel 19a [Treedt in werking per 10-10-2012] 
Deze wet is mede van toepassing in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba met 
inachtneming van het in dit hoofdstuk bepaalde. 
Artikel 19b [Treedt in werking per 10-10-2012] 
1 Voor de toepassing van: 
– artikel 1, onderdeel b, wordt in plaats van «artikel 294, tweede lid, tweede volzin, Wetboek 
van Strafrecht» gelezen: artikel 307, tweede lid, tweede volzin, van het Wetboek van 
Strafrecht BES. 
– artikel 1, onderdeel f, wordt in plaats van «een regionale toetsingscommissie als bedoeld in 
artikel 3» gelezen: een commissie als bedoeld in artikel 19c. 
– artikel 2, eerste lid, aanhef, wordt in plaats van «artikel 293, tweede lid, tweede volzin, 
Wetboek van Strafrecht» gelezen: artikel 306, tweede lid, tweede volzin van het Wetboek van 
Strafrecht BES. 
– artikel 8, eerste lid, wordt in plaats van «artikel 7, tweede lid, van de Wet op de lijkbezorging» 
gelezen: artikel 1, derde lid, van de Wet verklaringen van overlijden BES. 
– artikel 8, derde lid, vervalt: of de betrokken hulpverleners. 
– artikel 9, tweede lid, aanhef, wordt in plaats van «het College van procureurs-generaal» 
gelezen: de procureur-generaal. 
2 Artikel 1, onder e, is niet van toepassing. 
Artikel 19c [Treedt in werking per 10-10-2012] 
In afwijking van artikel 3, eerste lid, is er een door Onze Ministers aan te wijzen commissie, die 
bevoegd is de meldingen van gevallen van levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding als 
bedoeld in artikel 306, tweede lid, onderscheidenlijk 307, tweede lid, tweede volzin, van het Wetboek 
van Strafrecht BES te toetsen. 
Artikel 19d [Treedt in werking per 10-10-2012] 
Bij het overleg, bedoeld in artikel 13, is de voorzitter van de commissie, bedoeld in artikel 19c, 
betrokken. Tevens zijn betrokken de procureur-generaal of een door hem aan te wijzen 
vertegenwoordiger en een vertegenwoordiger van de Inspectie voor de Volksgezondheid. 
251 

C  
Projecttekst Tweede evaluatie van de Wet toetsing 
levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding 
Achtergrond 
In 1990 werd voor het eerst een landelijk onderzoek uitgevoerd waarin de praktijk van medische 
besluitvorming rond het levenseinde in Nederland in kaart werd gebracht. Het onderzoek werd in 
1995 en 2001 herhaald, waarbij bovendien de destijds vigerende toetsingsprocedure voor euthanasie 
en hulp bij zelfdoding werd geëvalueerd. 
Op 1 april 2002 is de Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding (Wtl; Stb. 
2001,194) in werking getreden. Voor een belangrijk deel vormt de wet codificatie van de al bestaande 
praktijk en jurisprudentie. Het voornaamste doel van deze wet is het vergroten van de zorgvuldigheid 
van het handelen van artsen en de bereidheid van artsen om over dat handelen maatschappelijke 
verantwoording af te leggen. Dit laatste geschiedt doordat bij melding van euthanasie aan de 
gemeentelijk lijkschouwer door de arts een verslag wordt gevoegd aan de hand waarvan de Regionale 
Toetsingscommissies euthanasie beoordelen of aan de zorgvuldigheidseisen, is voldaan. 
Tijdens de parlementaire behandeling van de wet stelde de minister dat met zekere regelmaat, 
241
bijvoorbeeld om de vijf á zes jaar, een evaluatieonderzoek wenselijk kan zijn. ‘De vraag of, en zo ja, 
welk onderzoek precies aangewezen is, kan het beste worden beantwoord aan de hand van de 
omstandigheden van dat moment’.  
Om de omstandigheden van dit moment te bepalen is vooraf aan deze tweede evaluatie een 
schriftelijke raadpleging gehouden met als doel de thema’s en onderwerpen van de evaluatie beter te 
kunnen afbakenen. 
In de eerste evaluatie van de Wtl in 2007 concluderen de onderzoekers dat het aantal gevallen van 
euthanasie en hulp bij zelfdoding in 2005 lager was dan in 2001. Het percentage gevallen van 
euthanasie dat door artsen wordt gemeld is aanzienlijk gestegen en de artsen blijken in vrijwel alle 
gemelde gevallen de zorgvuldigheidseisen voor euthanasie na te leven. 
                                                                                 
241 Kamerstukken II, 1999–2000, 26 691, nr. 6, p.127 
253 

De toetsingcommissies hebben de mogelijkheid, indien dit voor een goede beoordeling van het 
243
handelen van de arts noodzakelijk is, aanvullende informatie in te winnen. Zo kan de 
toetsingscommissie de arts verzoeken zijn verslag schriftelijk of mondeling aan te vullen. Daarnaast 
kan de toetsingscommissie inlichtingen inwinnen bij de gemeentelijk lijkschouwer, de consulent of de 
betrokken hulpverleners. Hoe vaak worden de verschillende wijzen van informatie verkrijgen 
gehanteerd en welke problemen treden hierbij op?  
3 Praktijkonderzoek 
Het beschrijven, volgen en duiden van de ontwikkelingen in de praktijk (trends) is een belangrijk 
onderdeel van het evaluatieonderzoek. Zo laten bijvoorbeeld de jaarverslagen van de RTe zien dat er 
jaarlijks een stijging is van het aantal euthanasiegevallen dat aan de RTe's wordt voorgelegd. De 
onderzoekers moeten de oorzaken, verklaringen, achtergronden van verschuivingen in de trends 
geven. Welke rol spelen hierbij palliatieve zorg, palliatieve sedatie, morfinegebruik, niet-
behandelbeslissingen, mate van levensbekorting, en intenties van dokters over bespoediging van het 
levenseinde. Ook moet de aandacht in deze evaluatie uitgaan naar redenen van artsen om niet te 
melden.  
Speciale aandacht voor ‘ingewikkelde’ verzoeken 
‘Ingewikkelde’ verzoeken kunnen in principe binnen alle patiëntengroepen voorkomen. Meer inzicht 
krijgen in waarom verzoeken ingewikkeld zijn of vaker geweigerd worden, is relevant; in hoeverre 
komt het omdat minder vaak aan de zorgvuldigheidseisen is voldaan, in hoeverre zijn er bij artsen 
aarzeling over de vrijheid van het verzoek, in hoeverre worden sommige patiënten a priori uitgesloten 
en wat is de invloed van op/misvattingen van artsen over wat wettelijk wel en niet mag? 
Niet-inwilligen van verzoeken en verwijzen 
Wat gebeurt er als een patiënt om euthanasie verzoekt, maar zijn of haar arts zelf geen euthanasie of 
hulp bij zelfdoding wil verlenen. Zijn artsen tijdig duidelijk over hun eigen standpunt betreffende 
euthanasie en hulp bij zelfdoding? Verwijzen artsen tijdig bij afwijzing van het verzoek? Hoe is het 
vervolg bij afgewezen verzoeken, hoe vaak wordt een bereidwillige collega gevonden, wat zijn dan de 
eventuele problemen, hoe wordt omgegaan met en aangekeken tegen het vereiste dat er altijd een 
‘behandel’ relatie tot stand moet komen? Hoe is de begeleiding na een afwijzing? Wat doen patiënten 
bij een afgewezen verzoek? Bieden artsen medische zorg bij levensbeëindiging indien patiënten 
besloten hebben te stoppen met eten en drinken?  
Andere disciplines 
Welke andere disciplines dan de arts zijn bij de uitvoering van de Wtl betrokken, hoe is hun 
rolverdeling in de praktijk vormgegeven en welke problemen treden daarbij op? 
Lijden aan het leven 
De eerste evaluatie van de Wtl stelde dat de uitleg van het begrip ‘lijden’ een cruciale factor is voor de 
toekomstbestendigheid van de wet. In het maatschappelijk debat leeft de vraag of ‘lijden aan het 
leven’ of ‘klaar met leven’ gezien kan worden als een vorm van lijden dat euthanasie rechtvaardigt. 
                                                                                 
243 Artikel 8 lid 2 en 3 Wtl 
255 

zijn begin 2011 bekend. Het project is een samenwerking tussen het universitair medisch 
centrum Utrecht en het universitair medisch centrum Groningen. 
— Tweede evaluatieonderzoek van SCEN (2010) over wat is goede steun en consultatie. 
SCEN staat voor Steun en Consultatie bij Euthanasie in Nederland. SCEN geeft (huis)artsen de 
mogelijkheid om bij een ervaren collega informatie en advies in te winnen bij vragen rondom 
euthanasie en een tweede arts te vragen om als onafhankelijk consulent op te treden. De 
evaluatie is uitgevoerd door het VUmc. 
— Evaluatie regelgeving rond late zwangerschapsafbreking (categorie 2) en levensbeëindiging bij 
244
pasgeborenen 
Op 15 maart 2007 is de ministeriële regeling centrale deskundigencommissie levensbeëindiging 
bij pasgeborenen en late zwangerschapsafbrekingen van categorie 2 in werking getreden. Deze 
regeling voorziet in de instelling van een deskundigencommissie die gemelde gevallen beoordeelt 
van levensbeëindiging van uitzichtloos en ondraaglijk lijdende pasgeborenen en late 
zwangerschapsafbrekingen van ongeborenen met ernstige en niet te herstellen 
functiestoornissen met een (veelal beperkte) kans op overleven (categorie 2-gevallen), voordat 
deze zaken aan het College van procureurs-generaal worden voorgelegd. 
— Evaluatie palliatieve sedatie (AMROSE onderzoek) 
Onderzoek heeft aangetoond dat palliatieve sedatie in 4-10% van alle Nederlandse sterfgevallen 
wordt toegepast. Palliatieve sedatie wordt in alle settings waar mensen komen te overlijden 
uitgevoerd: in het ziekenhuis, thuis door de huisarts, in het verpleeghuis en in het hospice. Hierbij 
zijn zowel artsen als verpleegkundigen betrokken. Over de praktijk van palliatieve sedatie is veel 
discussie, o.a. over de in acht te nemen voorwaarden, de uitvoering, en de relatie tussen 
palliatieve sedatie en euthanasie. Mede als gevolg van deze discussies is er in december 2005 
door een KNMG commissie een landelijke richtlijn voor het gebruik van palliatieve sedatie 
ontwikkeld. Over de wijze waarop de richtlijn in de praktijk wordt toegepast gaat dit onderzoek. 
Het project is een samenwerkingsproject tussen het Erasmus MC en het VUmc. 
— Het patiëntenperspectief in de laatste levensfase  
Doel van het onderzoek is om persoonlijke waardigheid, wensen en participatie in besluitvorming 
vanuit het patiëntenperspectief te onderzoeken omdat het juist in de laatste levensfase 
belangrijk is om zorg en behandeling af te stemmen op de behoeften van de patiënt. VUmc - 
EMGO instituut. 
Methodologie 
Wetsevaluatieonderzoek laat zich het best typeren als een combinatie van juridisch en empirisch 
onderzoek. Het juridisch onderzoek kijkt vooral naar de achtergronden, doelstellingen, systematiek, 
                                                                                 
244 Regeling van de Minister van Justitie en de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 27 februari 2007, nr. 
5471313/07, tot instelling van een centrale deskundigencommissie voor de beoordeling van gemelde gevallen van late 
zwangerschapsafbreking of levensbeëindiging bij pasgeborenen (Regeling centrale deskundigencommissie late 
zwangerschapsafbreking in een categorie 2-geval en levensbeëindiging bij pasgeborenen) 
257 

D 
Beschrijving van de onderzoeksopzet 
1 Inleiding 
In dit hoofdstuk wordt de opzet van het praktijkonderzoek en van het onderzoek van de dossiers van 
de toetsingscommissies beschreven. Bij het praktijkonderzoek wordt daarnaast aandacht besteed aan 
de respons en non-respons. De wegingsprocedures die zijn toegepast om de onderzoeksresultaten 
representatief te maken voor de situatie in Nederland in 2010 worden in deze bijlage ook toegelicht. 
2 Praktijkonderzoek 
2.1 Vragenlijstonderzoek 
Opzet 
Het vragenlijstonderzoek is uitgevoerd in een aselecte, naar specialisme gestratificeerde steekproef 
van in Nederland werkzame artsen. Bij het trekken van de steekproef is rekening gehouden met de 
mate waarin artsen in verschillende specialismen te maken krijgen met sterfgevallen en medische 
beslissingen rond het levenseinde. De specialismen welke in de steekproef zijn opgenomen zijn samen 
betrokken bij het grootste deel van de sterfgevallen (schatting: 95%). Het betrof huisartsen, 
specialisten ouderengeneeskunde, internisten, cardiologen, chirurgen, intensive care artsen, 
longartsen, neurologen en kinderartsen (algemeen kinderartsen en alle subspecialismen met 
uitzondering van neonatologen). Voor de steekproeftrekking werd gebruik gemaakt van een actueel 
adressenbestand van Bohn Stafleu van Loghum. De artsen kregen op hun werkadres de schriftelijke 
vragenlijst toegestuurd, samen met een begeleidende brief, een gefrankeerde antwoordenvelop en 
een antwoordkaart. De vragenlijsten waren niet genummerd en bevatten geen tot individuele 
personen herleidbare gegevens. De vragenlijst werd teruggestuurd in de bijgevoegde 
antwoordenvelop. Aan de artsen werd gevraagd de antwoordkaart met daarop de adresgegevens van 
de arts apart van de vragenlijst terug te sturen, waarop aangegeven kon worden of de betreffende 
arts aan het onderzoek deelnam en, indien de arts niet deelnam, wat de reden daarvoor was. Op deze 
wijze kon worden nagegaan wie de vragenlijst had ingestuurd en om welke redenen artsen niet 
deelnamen aan het onderzoek. Na een maand werd aan alle artsen die geen antwoordkaart hadden 
ingestuurd een reminder verstuurd met nogmaals de vragenlijst, een begeleidende brief, een 
antwoordenvelop en een antwoordkaartikel Op dat moment werd ook de mogelijkheid geboden de 
259 

Euthanasie:  Opzettelijke levensbeëindiging door het toedienen van een middel, op 
uitdrukkelijk verzoek van de patiënt. Hieronder valt in deze vragenlijst ook 
hulp bij zelfdoding (waarbij de patiënt zelf het laatste middel toedient). 
De eerste vraag die aan de artsen gesteld werd, was of ze het afgelopen jaar werkzaam waren 
geweest als arts. Indien ze ontkennend antwoordden, hoefden ze de vragenlijst niet verder in te 
vullen en werden ze geëxcludeerd uit de studie. 
De vragenlijst bestond vervolgens uit de volgende onderdelen: 
A. Ervaringen 
In het eerste deel van de vragenlijst werd aan de artsen gevraagd of en hoe vaak in het afgelopen jaar 
ze bepaalde medische beslissingen rond het levenseinde hadden genomen. Indien de artsen geen 
ervaring hadden met deze beslissingen, werd gevraagd of ze het denkbaar zouden vinden een 
dergelijke beslissing te nemen. Deze vragen kwamen voor het grootste deel overeen met de vragen 
uit de vragenlijst uit 2005 en de interviews uit de onderzoeksronden daarvoor. Hierdoor konden 
frequenties vergeleken worden met voorgaande onderzoeksronden. 
B. Verzoeken en uitvoering 
Dit onderdeel ging in op de manier waarop artsen omgaan met het afwijzen van verzoeken om 
levensbeëindiging en op moeilijkheden die kunnen optreden bij de besluitvorming over en uitvoering 
van euthanasie of hulp bij zelfdoding. Tevens werden vragen gesteld over de beslissing om 
levensbeëindiging op verzoek niet te melden. Deze vragen werden niet allemaal aan alle artsen 
gesteld: aan de kinderartsen werden slechts enkele vragen gesteld, in de vragenlijst van vier pagina’s 
voor medisch specialisten ontbraken enkele vragen, en bij de laatste reminder waren de meeste 
vragen uit dit onderdeel weggelaten.  
C. Casusbeschrijving 
In het derde onderdeel van de vragenlijst werd de artsen gevraagd om aan de hand van maximaal 
achttien vragen specifieke informatie te geven over bepaalde situaties die zij in de praktijk waren 
tegengekomen. Er waren zeven verschillende versies van dit deel van de vragenlijst. Op deze manier 
konden de volgende zeven specifieke situaties aan bod komen: 
— De meest recente patiënt die de arts uitdrukkelijk had verzocht om euthanasie of hulp bij 
zelfdoding vanwege beginnende dementie (300 huisartsen). 
— De laatste patiënt die de arts uitdrukkelijk had verzocht om euthanasie of hulp bij zelfdoding 
vanwege ‘lijden aan het leven’/’voltooid leven’, zonder dat er sprake was van een ernstige 
lichamelijke of psychiatrische aandoening (300 huisartsen). 
261 

Tabel 1 Respons 
  Specialisten 
Medisch ouderen- Kinder-
Huisartsen specialisten geneeskunde artsen Totaal 
a Geselecteerde adressen 1100 1000 400 300 2800 
b Deelname onmogelijk 122 67 42 24 255 
 Reden:      
 Niet (meer) op dit 70 37 27 11 145 
adres werkzaam 
 Niet (meer) klinisch 40 20 10 10 80 
werkzaam 
 Werkt in ander 1 7 1 3 12 
specialisme 
 Is geen eerste 5 2 3  10 
behandelaar/geen 
vaste patiënten 
 Langdurig verlof 3 1 1  5 
 Overlijden 3    3 
c Deelname wel mogelijk 978 933 358 276 2545 
d Geen deelname 270 474 71 104 919 
 Bericht geen deelname: 122 111 26 33 292 
 Geen tijd 89 56 16 25 186 
 Weinig/geen erva- 7 40 6 5 58 
ringen met eutha-
nasie (verzoeken) 
 Te veel onderzoe- 5 4 1  10 
ken 
 Vanwege huidige 4    4 
politiek 
 Moeite met de vra- 2 2   4 
genlijst 
 Naderend pensioen 1 1 1  3 
 Angst voor (juridi- 1 1 1 3 
sche) consequen-
ties 
 Weinig gewerkt   1  1 
 Anders/niet ge- 14 7  2 23 
noemd 
e Aantal respondenten 708 461 287 172 1628 
f Responspercentage  72,4% 49,4% 80,2% 62,3% 64,0% 
(100% × e/c) 
263 

Tabel 2 Weegfactoren 
Specialisme Aantal relevan-
te artsen in 
Nederland Weegfactor* 
Huisartsen  7909 11,17 
Specialisten ouderengeneeskunde  957 3,33 
Cardiologen  809 14,20 
Longartsen  427 6,02 
Internisten  1386 13,07 
Neurologen  670 8,48 
Chirurgen  963 13,57 
IC artsen  475 6,33 
Kinderartsen  1179 6,85 
*  Deze weegfactoren zijn gebruikt bij vragen die aan alle artsen zijn voorgelegd. Voor de vragen die niet aan alle artsen zijn 
voorgelegd zijn aparte weegfactoren berekend. 
2.2 Interviews 
Kwalitatieve interviews met artsen 
In de periode november 2011- april 2012 zijn 30 artsen geïnterviewd om inzicht te krijgen in de 
afwegingen en ervaringen van artsen rondom ingewikkelde gevallen van euthanasie. Daarnaast zijn 
ook de ervaringen met de meldingsprocedure tijdens de interviews aan bod gekomen. Aangezien het 
onderzoek een exploratief karakter had en het ging om ervaringen en opvattingen, is gekozen voor 
een kwalitatieve onderzoekmethode: diepte-interviews met vaste items, die op een open wijze zijn 
afgenomen.  
De werving verliep tweeledig: allereerst is er geworven onder de populatie SCEN-artsen middels een 
mailing waarin zij werden uitgenodigd om ons in contact te brengen met artsen die te maken hadden 
gehad met een ingewikkeld geval van euthanasie, dan wel zelf deel te nemen aan een interview als ze 
als uitvoerend arts ervaring hadden met een ingewikkeld geval. Om artsen niet te sturen is hierbij 
met opzet niet gedefinieerd wat onder ‘ingewikkeld’ verstaan werd. Een ‘ingewikkeld’ geval is 
derhalve een geval dat de deelnemende arts zelf als ingewikkeld beschouwde. Op deze mailing 
kwamen 103 reacties, die uiteindelijk negen interviews opleverden. Een groep van twintig 
geïnterviewde artsen is via het vragenlijstonderzoek geworven: in de vragenlijst werd gevraagd of de 
responderende arts bereid was om mee te doen aan een interview om tot verdere verdieping van de 
onderwerpen te komen. 187 artsen (11% van de artsen die een vragenlijst terugstuurden) waren 
hiertoe bereid. Verdere selectie heeft plaatsgevonden op basis van ervaring met euthanasie bij 
bijzondere gevallen (dementie, psychiatrische aandoening, klaar met leven) en ervaring met het niet 
melden van euthanasie. Deze thema’s werden geselecteerd vanuit het vermoeden dat juist dergelijke 
situaties door artsen als ingewikkeld worden ervaren. Tot slot is er nog één arts via de 
sneeuwbalmethode geworven: deze arts hoorde van collega’s over het onderwerp van het onderzoek 
en meldde zich aan om geïnterviewd te worden. 
265 

nabestaande bereid had gevonden om geïnterviewd te worden. Daarnaast zijn er respondenten 
geworven door middel van een advertentie in het kwartaalblad van de NVVE. Hierop zijn 150 reacties 
gekomen en dit resulteerde in vijftien interviews met nabestaanden. Drie van de 22 interviews 
betroffen een dubbel-interview, waarbij twee nabestaanden gelijktijdig werden geïnterviewd. In 
totaal zijn er dus 25 deelnemers aan dit deelonderzoek. 
Bij de selectie van de nabestaanden is rekening gehouden met de aandoening van de patiënt (reden 
voor euthanasieverzoek), wijze van overlijden (door middel van euthanasie, hulp bij zelfdoding, auto-
euthanasie of na palliatieve sedatie), jaartal van overlijden (niet langer dan vijf jaar geleden), relatie 
met patiënt en regionale spreiding. 
Er zijn 21 vrouwen geïnterviewd en vier mannen. In dertien gevallen leed de persoon die om 
levensbeëindiging vroeg aan kanker, in vier gevallen aan dementie, een keer aan amyotrofische 
lateraalsclerose (ALS), een keer aan hartfalen, een keer aan chronic obstructive pulmonary disease 
(COPD) en een keer aan een psychiatrische aandoening. In de gesprekken werd er naar gestreefd de 
nabestaanden zo veel mogelijk zelf hun verhaal te laten vertellen. Vaak begon het interview bij het 
moment dat de mogelijkheid van euthanasie voor het eerst ter sprake kwam, soms werd ook de hele 
voorgeschiedenis vanaf de diagnose besproken. Het verhaal van de geïnterviewde werd gevolgd tot 
en met het moment van de uitvaart van de patiënt. Aan het eind van het interview werd gevraagd of 
er nog onderwerpen waren die onderbelicht waren of in het geheel niet aan de orde waren gekomen. 
De gespreksduur varieerde van 42 minuten tot 118 minuten. Alle gesprekken vonden plaats bij de 
respondent thuis. Na toestemming van de geïnterviewde werden de interviews opgenomen. 
Vervolgens zijn ze integraal en letterlijk uitgetypt. 
Analyse 
De analyse vond plaats door allereerst het lezen en herlezen van de transcripten van de interviews. De 
interviews zijn vervolgens in Atlas.ti gecodeerd volgens een codelijst die is opgesteld op basis van de 
topics die in de interviews behandeld werden. Daarnaast werden codes ontwikkeld voor onderwerpen 
die vooraf niet waren voorzien, maar die door verschillende geïnterviewden als relevant naar voren 
werden gebracht. De codering is volledig uitgevoerd door een van de onderzoekers (tevens 
interviewer), waarbij een andere onderzoeker ter controle zes van de transcripten onafhankelijk 
nogmaals heeft gecodeerd. Voorafgaand en tijdens het proces van coderen is de codeboom besproken 
door alle betrokken onderzoekers, waarbij werd gekeken naar geschiktheid en volledigheid van de 
codes. Waar nodig werd de codeboom vervolgens aangepast.  
Citaten die in het rapport zijn gebruikt, zijn ten behoeve van de leesbaarheid soms aangepast. Hierbij 
is de strekking van het gezegde bewaard gebleven. 
267 

vermelde percentages zijn steeds gewogen percentages; als het om kleine aantallen ging is veelal het 
ongewogen absolute aantal gevallen vermeld. 
3.2 Betrouwbaarheid van de gegevens 
De gegevensverzameling voor dossieronderzoek werd uitgevoerd door één van de onderzoekers. Om 
de betrouwbaarheid daarvan te controleren zijn in totaal 43 dossiers ook door een tweede 
onderzoeker geanalyseerd. Het betrof vijftien dossiers van ‘bijzondere’ gevallen: op vrijwel alle punten 
was er overeenstemming tussen beide onderzoekers. Voor de overige 28 dossiers werd voor een 
aantal variabelen uit de checklist berekend welk percentage door beide onderzoekers overeenkomstig 
was gescoord: dit percentage was 86%. 
269 

E 
Vragenlijsten praktijkonderzoek 
De vragenlijsten die werden gebruikt in het praktijkonderzoek onder artsen bestonden uit 
verschillende secties. De secties A, B, C, E, F en G waren identiek in alle versies van de vragenlijsten. In 
sectie D werd een meest recente casus uitgevraagd. Om informatie over zoveel mogelijk soorten 
casus te verzamelen is er voor gekozen om bij subgroepen van artsen verschillende soorten casus uit 
te vragen. Hiervoor is de volgende verdeling gekozen: 
— De meest recente patiënt die de arts uitdrukkelijk had verzocht om euthanasie of hulp bij 
zelfdoding vanwege beginnende dementie (300 huisartsen). 
— De meest recente patiënt die de arts uitdrukkelijk had verzocht om euthanasie of hulp bij 
zelfdoding vanwege ‘lijden aan het leven’/’voltooid leven’, zonder dat er sprake was van een 
ernstige lichamelijke of psychiatrische aandoening (300 huisartsen). 
— De meest recente patiënt die was overleden ten gevolge van het bewust stoppen met eten en 
drinken met het doel te sterven (zonder dat er sprake was van anorexie bij een terminaal zieke 
patiënt). Daarnaast ook vragen over de wijze waarop huisartsen omgaan met patiënten die hen 
een euthanasieverklaring overhandigen (500 huisartsen). 
— De meest recente patiënt met gevorderde dementie die in het bezit was van een schriftelijke 
wilsverklaring waarin gevraagd werd om euthanasie bij gevorderde dementie (200 specialisten 
ouderengeneeskunde). 
— De meest recente patiënt die de arts uitdrukkelijk had verzocht om euthanasie of hulp bij 
zelfdoding op korte termijn (500 medisch specialisten, 200 specialisten ouderengeneeskunde). 
— De meest recente patiënt jonger dan achttien jaar die de arts uitdrukkelijk had verzocht om 
levensbeëindiging (300 kinderartsen). 
In deze bijlage is als voorbeeld de vragenlijst opgenomen waarin in sectie D aan huisartsen naar de 
meest recente patiënt die de arts uitdrukkelijk had verzocht om euthanasie of hulp bij zelfdoding 
vanwege beginnende dementie. In bijlage D is de methodologie van het praktijkonderzoek uitgebreid 
beschreven. 
271 

3 Bent u werkzaam als consulent palliatieve zorg  Ja, consulent palliatieve zorg 
of als SCEN-arts?   Ja, SCEN arts 
(één of meer antwoorden mogelijk)  Nee 
B Uw ervaringen met beslissingen rond het levenseinde 
1a Heeft een patiënt u wel eens verzocht om  Ja 
euthanasie of hulp bij zelfdoding te zijner tijd  Nee  Ga verder met vraag 2 
(waarbij de patiënt het nog niet op korte 
termijn wil, maar bijvoorbeeld wanneer het 
lijden te erg zou worden?) 
  b Indien ja: Hoeveel patiënten hebben u in het .................. patiënten 
afgelopen jaar een dergelijk verzoek gedaan? 
2a Heeft een patiënt u wel eens uitdrukkelijk  Ja 
verzocht om euthanasie of hulp bij zelfdoding  Nee  Ga verder met vraag 4 
op afzienbare termijn? 
  b Indien ja: Hoeveel patiënten hebben u in het .................. patiënten  
afgelopen jaar een dergelijk verzoek gedaan?  Geen  Ga verder met vraag 3 
  c Waar kwamen deze uitdrukkelijke verzoeken  
om euthanasie of hulp bij zelfdoding in het 
afgelopen jaar voornamelijk uit voort? 
Lijden op grond van: 
 Kanker: ..................patiënten 
 Een andere lichamelijke aandoening: ..................patiënten 
 Een psychiatrische aandoening: ..................patiënten 
 Dementie: ..................patiënten 
 Er was geen ernstige lichamelijke of ..................patiënten 
psychiatrische aandoening: 
3a Heeft u wel eens euthanasie uitgevoerd of hulp  Ja 
bij zelfdoding verleend (op uitdrukkelijk  Nee  Ga verder met vraag 4 
verzoek van de patiënt)? 
  b Indien ja: Bij hoeveel patiënten heeft u in het .................. patiënten 
afgelopen jaar euthanasie uitgevoerd? 
 Bij hoeveel patiënten heeft u in het afgelopen .................. patiënten 
jaar hulp bij zelfdoding verleend? 
  c Hoeveel gevallen van euthanasie of hulp bij .................. patiënten  Ga verder met vraag 5 
zelfdoding heeft u in het afgelopen jaar gemeld 
bij een toetsingscommissie euthanasie? 
4a Is het denkbaar dat u in de toekomst  Ja    Ga verder met vraag 5 
euthanasie uitvoert of hulp bij zelfdoding  Nee 
verleent? 
273 

grondslag voor het lijden was? 
  h vanwege lijden door ‘voltooid leven’/‘lijden aan        ja  nee 
het leven’ met een medische grondslag voor 
het lijden, maar zonder de aanwezigheid van 
een ernstige lichamelijke of psychiatrische 
aandoening?  
7 Is het voorgekomen dat… 
  a u een patiënt tot aan het overlijden continu in        ja  nee 
diepe sedatie of coma heeft gehouden? 
  b u medicijnen voorschreef aan een patiënt met        ja  nee 
het doel de patiënt in staat te stellen op elk 
moment het leven te beëindigen (zonder 
aanwezigheid van een arts)? 
  c u een middel toediende met het doel        ja  nee 
levensbeëindiging zonder dat de patiënt daar 
uitdrukkelijk om had verzocht? 
  d een patiënt stierf ten gevolge van het bewust        ja  nee 
stoppen met eten en drinken met het doel te 
sterven? (niet in het kader van anorexie bij een 
terminale ziekte) 
  e u, bij een dergelijke patiënt die bewust gestopt        ja  nee 
was met eten en drinken, palliatieve sedatie 
toepaste?  
  f u een patiënt met een euthanasiewens op het        ja  nee 
idee bracht om te sterven door te stoppen met 
eten en drinken? 
  g u een euthanasieverzoek afwees omdat        ja  nee 
palliatieve sedatie een goed alternatief was? 
 
C Verzoeken en uitvoering 
1a Heeft u wel eens een verzoek tot euthanasie of  Ja 
hulp bij zelfdoding geweigerd?   Nee  Ga verder met vraag 4 
(hiermee bedoelen we niet de gevallen waarbij 
de patiënt het verzoek zelf introk of de patiënt 
overleed voordat euthanasie uitgevoerd kon 
worden) 
  b Indien ja: Hoe vaak in het afgelopen jaar? .................. maal 
2a Heeft u wel eens een verzoek tot euthanasie of  Ja 
hulp bij zelfdoding geweigerd, ondanks dat  Nee  Ga verder met vraag 3 
275 
In afgelopen jaar 
voorgekomen 
Ooit 
voorgekomen 
Nooit 
voorgekomen 
Indien nooit: Is 
het denkbaar 
dat u ooit zo zal 
handelen? 

6 Kunt u aangeven of u opziet tegen de volgende 
aspecten van euthanasie of hulp bij zelfdoding? Niet Weinig In grote mate 
  a De beoordeling of aan de zorgvuldigheidseisen       
voldaan is 
  b De tijd die de voorbereiding en de uitvoering       
kosten 
  c De emotionele belasting voor de uitvoering       
  d De toediening van de middelen       
  e Eventuele onverwachte       
gebeurtenissen/complicaties bij de uitvoering 
  f De emotionele belasting na de uitvoering       
  g De administratieve belasting van het melden       
  h Het wachten op het oordeel van de       
toetsingscommissie euthanasie 
7a Heeft u, sinds de inwerktreding van de  Ja 
euthanasiewet in 2002, wel eens een geval van  Nee  Ga verder met vraag 8 
euthanasie of hulp bij zelfdoding niet gemeld 
bij een toetsingscommissie? 
  b Indien ja: Wat was in het meest recente geval .......................................................................................... 
de reden om niet te melden? 
8 Is het denkbaar dat u in de toekomst een geval  Niet denkbaar 
van euthanasie of hulp bij zelfdoding niet  Ja, indien: .................. 
meldt? 
D Laatste euthanasieverzoek vanwege beginnende dementie 
De onderstaande vragen betreffen de laatste keer dat: 
— een patiënt u uitdrukkelijk verzocht om euthanasie of hulp bij zelfdoding op afzienbare termijn; 
— vanwege beginnende dementie. 
Indien u nooit een dusdanig verzoek heeft gekregen, kunt u dit onderdeel overslaan en verder gaan 
met onderdeel E. 
1 Welke leeftijd had de patiënt ten tijde van het .................. jaar 
verzoek? 
2 Had de patiënt op dat moment een partner?   Ja; samenwonend 
 Ja; niet samenwonend  
 Nee; weduwe/weduwnaar 
 Nee; overig .................. 
3 Waar woonde de patiënt?  Thuis of inwonend bij familie 
 Verzorgingstehuis  
 Elders, nl: .................. 
4 Hoe lang was de patiënt bij u onder  Minder dan een maand 
behandeling toen hij/zij het verzoek tot  1 tot 11 maanden 
euthanasie of hulp bij zelfdoding deed?  Meer dan 1 jaar 
5 In hoeverre was de patiënt ten tijde van het  Vrijwel zelfstandig  
277 

 Meer sociale ondersteuning/ dagbesteding   
 Starten van antidepressiva of andere psychofarmaca   
 Aanpassing medicatie, gericht op lichamelijk lijden   
 Afwachtend beleid   
 Schriftelijke euthanasieverklaring opstellen   
 Stoppen met eten en drinken met het doel te sterven   
 Anders: ..................   
13 Heeft u een andere arts geconsulteerd in het  Ja, nl:  
kader van het euthanasieverzoek?   een SCEN arts 
(één of meerdere antwoorden mogelijk)  een psychiater 
 een andere arts, nl: .................. 
 Nee  
14 Denkt u dat in dit geval euthanasie toegestaan  Ja  
zou zijn volgens de euthanasiewet?  Nee  
 Weet niet 
15 Heeft u euthanasie of hulp bij zelfdoding  Ja     Ga verder met onderdeel E 
uitgevoerd?  Nee; 
 Indien nee: Waarom niet? .......................................................................................... 
16 Heeft u de patiënt doorverwezen naar een  Ja 
andere arts?  Nee 
17a Heeft u sinds de afwijzing van het verzoek nog  Ja, op mijn initiatief  
wel eens met de patiënt gesproken over de  Ja, op initiatief van de patiënt  
euthanasiewens?  Nee   Ga verder met vraag 18 
  b Indien ja: Persisteerde de patiënt in de  Ja, de laatste keer dat we erover spraken 
euthanasiewens?  Ja, in eerste instantie maar nu niet meer  
 Nee 
18 Is de patiënt overleden?   Ja;  
 op natuurlijke wijze 
 door bewust te stoppen met eten en 
drinken 
 door suïcide 
 door euthanasie/hulp bij zelfdoding 
 anders, nl: .................. 
 Nee 
 Weet niet 
279 

14 Toediening van hoge doses morfine om het           
levenseinde van een ernstig lijdende patiënt op 
diens verzoek te bespoedigen kan een goede 
manier zijn om euthanasie uit te voeren. 
15 Ik ervaar druk vanuit de maatschappij om           
euthanasieverzoeken in te willigen. 
16 Het is goed als een apotheker een actieve rol           
speelt in mijn besluitvorming over het 
inwilligen van een euthanasieverzoek. 
 
F Afsluiting 
1a Wilt u de volgende persoonsgegevens invullen: Uw geslacht: 
 Man 
 Vrouw 
Uw leeftijd: .................. jaar 
  b Bent u gelovig?  Niet gelovig 
 Ja 
 Indien ja; Welke geloof heeft u? .......................................................................................... 
2 Hoeveel patiënten die bij u onder behandeling .................. patiënten 
waren zijn in het afgelopen jaar overleden? 
(eventueel kunt u schatten) 
3 Heeft u (naast uw reguliere opleiding)  Nee 
bijscholing gehad op het gebied van palliatieve  Ja, KNMG cursus palliatieve zorg 
zorg?  Ja, anders: .................. 
4a Op de internetpagina van de  Ja 
Toetsingscommissies Euthanasie bevindt zich  Nee  
een database waarin u eerdere uitspraken van 
de toetsingscommissie kunt opzoeken. Heeft u 
daar behoefte aan? 
  b Heeft u de database wel eens geraadpleegd?  Ja 
 Nee  Ga verder met Tot slot 
  c Indien ja: Was u tevreden over de informatie?  Ja 
 Nee  
Tot slot 
Ruimte voor opmerkingen: 
 
 
 
 
 
Hartelijk dank voor het invullen van de vragenlijst. 
281 

F 
Samenvatting Sterfgevallenonderzoek 2010 
Sterfgevallenonderzoek 2010 
246
Euthanasie en andere medische beslissingen rond het levenseinde 
1 Inleiding 
In 1990 werd voor het eerst grootschalig landelijk onderzoek uitgevoerd naar de praktijk van 
medische besluitvorming rond het levenseinde in Nederland. De aanleiding daartoe werd gevormd 
door de discussie over de mogelijkheden van wet- en regelgeving rond euthanasie en de behoefte aan 
informatie over het feitelijk voorkomen van euthanasie. In het onderzoek werd echter niet alleen 
gekeken naar de praktijk van euthanasie en hulp bij zelfdoding. Gezien de grote verwevenheid tussen 
beslissingen om een behandeling te staken of niet in te stellen, symptoombestrijding te intensiveren, 
al dan niet met levensverkorting als mogelijk neveneffect, en toediening van middelen met het doel 
het levenseinde te bespoedigen, werd ook de praktijk rond deze beslissingen onderzocht. Het 
onderzoek werd in deze brede opzet in 1995, 2001 en 2005 herhaald, en heeft een betrouwbare en in 
de wereld unieke reeks van gegevens opgeleverd. De vijfde editie van het onderzoek betrof het jaar 
2010. De de volgende vragen stonden daarbij centraal: 
1 Wat is de frequentie van euthanasie en andere medische beslissingen rond het levenseinde in 
Nederland in 2010? 
2 Zijn er veranderingen opgetreden in de belangrijkste kenmerken van deze praktijk ten opzichte 
van eerdere jaren? 
3 Welk deel van de gevallen van euthanasie en hulp bij zelfdoding wordt gemeld? 
2 Onderzoeksopzet 
In het onderzoek is informatie verzameld over medische beslissingen rond het levenseinde die werden 
genomen bij personen die overleden in Nederland in het jaar 2010. Het Centraal Bureau voor de 
Statistiek (CBS) heeft daartoe een steekproef van ruim 8000 sterfgevallen getrokken uit alle 
sterfgevallen in de periode augustus tot en met november 2010. De artsen die betrokken waren 
                                                                                 
246  Zie voor het volledige rapport: Heide A van der, Brinkman-Stoppelenburg A, Delden H van, Onwuteaka-Philipsen BD. Euthanasie en 
andere medische beslissingen rond het levenseinde. Sterfgevallenonderzoek 2010. Den Haag: ZonMw, 2012. 
283 

meeste gevallen van euthanasie en hulp bij zelfdoding uitgevoerd door huisartsen, bij patiënten 
jonger dan 80 jaar, en bij patiënten met kanker. Van deze patiënten had de grote meerderheid een 
geschatte levensverwachting van minder dan een maand. Het aantal patiënten dat ten tijde van de 
uitvoering van levensbeëindiging op verzoek een levensverwachting van een maand of meer had lijkt 
wat te zijn toegenomen. Ouderen en patiënten met andere hoofddiagnosen dan kanker hadden een 
grotere kans dan anderen dat hun verzoek niet werd uitgevoerd.  
Opvallende bevindingen ten aanzien van andere medische beslissingen rond het levenseinde dan 
euthanasie en hulp bij zelfdoding in 2010 zijn dat de frequentie van levensbeëindiging zonder 
uitdrukkelijk verzoek verder was gedaald (0,2% van alle overledenen in 2010, 300 personen). Deze 
handelwijze betreft geen specifieke leeftijds- of diagnosegroepen en de geschatte mate van 
levensbekorting is meestal beperkt tot een week of minder. De belangrijkste reden voor de 
levensbeëindiging in deze gevallen waren (ernstige) pijn of andere symptomen bij de patiënt en het 
ontbreken van ieder uitzicht op verbetering. In de meeste gevallen had de patiënt weliswaar geen 
uitdrukkelijk verzoek gedaan, maar had de arts het handelen wel met de patiënt besproken.  
De frequentie van intensivering van pijn- of symptoombestrijding waarbij rekening werd gehouden 
met een levensverkortend effect was sterk toegenomen (36% van alle overledenen in 2010, 49 600 
personen). Daarbij is het belangrijk dat in ruim de helft van de gevallen de arts aangaf dat deze 
handelwijze in werkelijkheid waarschijnlijk geen levensverkortend effect had gehad. De frequentie 
van het niet-instellen of staken van een potentieel levensverlengende behandeling was iets 
toegenomen (18% van alle overledenen in 2010, 24 800) ten opzichte van 2005, toen het percentage 
overigens wat lager was dan in de voorgaande jaren. 
In 2010 was bij 12,5% van alle overledenen (16 800 personen) continue diepe sedatie toegepast, het 
vaakst door huisartsen. Dit is een duidelijke stijging ten opzichte van 2005. Patiënten overleden 
vrijwel altijd binnen een week na de start van de sedatie. 
De frequentie van levensbeëindiging door de betrokkene zelf, zonder directe hulp van een arts, wordt 
op basis van het sterfgevallenonderzoek geschat op 1,7% van alle overledenen in 2010: in 0,4% van de 
gevallen (600 personen) was de patiënt gestopt met eten en drinken, in 0,2% van de gevallen (275 
personen) waren zelfgespaarde middelen ingenomen, en in de overige gevallen waren veelal 
gewelddadige methoden gebruikt. 
285 

Figuur. Aantal gemelde gevallen en totaal aantal gevallen van euthanasie en hulp bij zelfdoding 
sinds 1990 
4500
4000
3500
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
aantal gemelde gevallen totaal aantal gevallen
 
In 98% van de gevallen van euthanasie en hulp bij zelfdoding die niet waren gemeld gaf de arts aan 
dat het ‘geen levensbeëindigend handelen’ betrof; in 2% ging het om de ‘rompslomp van het melden’; 
en in 4% had de arts ‘andere redenen’, die er meestal ook op neerkwamen dat er volgens de arts geen 
sprake was van euthanasie op hulp bij zelfdoding. Het gegeven dat er mogelijk niet aan de 
zorgvuldigheidseisen was voldaan werd door geen enkele arts als reden genoemd om niet te melden.  
Als de arts zelf de term ‘euthanasie of hulp bij zelfdoding’ het meest passend vond voor de 
uitgevoerde handelwijze was het handelen altijd gemeld. Als de term ‘levensbeëindiging’ het meest 
passend gevonden werd was het handelen niet altijd gemeld, maar dat kwam niet vaak voor. Als de 
arts de term ‘symptoombestrijding’ of ‘palliatieve of terminale sedatie’ het meest passend vond was 
het handelen vrijwel nooit gemeld. Er was ook een sterke relatie tussen de gebruikte middelen en het 
al of niet melden. Bij gebruik van spierverslappers en barbituraten waren euthanasie en hulp bij 
zelfdoding altijd gemeld, bij gebruik van morfine of benzodiazepinen was geen enkel geval gemeld. In 
niet-gemelde gevallen waren de patiënten waren vaak wat ouder dan in wel-gemelde gevallen, was 
er vaak sprake van een andere hoofddiagnose dan kanker, en hadden patiënten meestal een 
levensverwachting van een week of minder. 
4 Conclusies 
In 2010 was de frequentie van euthanasie en hulp bij zelfdoding toegenomen ten opzichte van 2005 
en ongeveer gelijk aan de frequentie in 2001. De frequenties van intensieve pijn- en 
symptoombestrijding en palliatieve sedatie waren ook duidelijk gestegen. De al eerder gevonden 
daling van de frequentie van levensbeëindiging zonder uitdrukkelijk verzoek van de patiënt zette zich 
voort. De belangrijkste achtergrondkenmerken van levensbeëindigend handelen door artsen bleven 
onveranderd.  
287 



