 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Sanctie- en 
der Staten-Generaal Slachtofferbeleid 
  
Postbus 20018  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
  
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
 
 
  
Ons kenmerk 
3994426 
 
 
Bijlagen 
Datum 23 mei 2022 
2 
  
Onderwerp Meerjarenagenda Slachtofferbeleid 2022-2025 
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
Slachtoffers van criminaliteit hebben niet gevraagd om slachtoffer te worden. 
 
 
Slachtofferschap heeft vaak een grote en soms een blijvende impact op hun 
leven. Erkenning van slachtofferschap en ondersteuning van slachtoffers bij het te 
boven komen van de gevolgen vormt dan ook de basis van mijn beleid. Die 
erkenning geef ik door slachtoffers een stevige positie in het recht te geven, door 
hen waar nodig te beschermen en hen te ondersteunen op de weg naar herstel.  
 
In het coalitieakkoord heeft het kabinet de doelstelling opgenomen om de positie 
van het slachtoffer te borgen. In lijn met dat uitgangspunt is mijn ambitie de 
komende jaren gericht op het zo goed mogelijk tot uitvoering brengen van de 
slachtofferrechten en -voorzieningen die het afgelopen decennium zijn 
geïntroduceerd. Waar rechten nog niet of niet volledig zijn geïmplementeerd moet 
dat zo snel mogelijk, maar altijd in goed overleg met de uitvoeringspraktijk, 
gebeuren. Waar voorzieningen nog niet naar behoren werken of beter kunnen 
worden uitgevoerd, moet dat op het juiste niveau worden gebracht. Aan het eind 
van de kabinetsperiode die deze Meerjarenagenda beslaat moeten slachtoffers dit 
ook echt merken in de praktijk. Ter afsluiting van deze brief geef ik aan waar 
slachtoffers die concrete verbetering in 2025, of zoveel eerder als mogelijk, 
moeten gaan merken.  
 
Deze agenda is in nauwe samenwerking met betrokken ketenpartners opgesteld 
en zal ook in nauwe samenwerking met hen worden uitgevoerd. Vanzelfsprekend 
onderdeel van die samenwerking is dat bij ontwikkeling en implementatie van 
beleid steeds acht wordt geslagen op beschikbare capaciteit bij ketenpartners en 
rekening wordt gehouden met het absorptievermogen van organisaties.    
 
In het onderstaande werk ik mijn ambitie voor het slachtofferbeleid van dit 
kabinet op de volgende vier hoofdthema’s nader uit:  
 
1) Versterken rechtspositie slachtoffers  
2) Verbeteren bescherming slachtoffers  
3) Herijken schadeverhaal slachtoffers  
4) Uitbreiden ondersteuning slachtoffers 
 
  
 Pagina 1 van 10 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 om het huidige Wetboek van Strafvordering voor Caribisch Nederland te 
Straffen en Beschermen 
v ervangen. Zo worden er rechten toegekend aan alle slachtoffers en niet alleen 
Directie Sanctie- en 
aan degenen die zich gevoegd hebben als benadeelde partij. Daarnaast worden Slachtofferbeleid
  
bestaande rechten uitgebreid, zoals het recht op informatie en worden nieuwe 
 
rechten zoals het spreekrecht geïntroduceerd. Daarmee worden ook de Datum 
23 mei 2022 
slachtofferrechten in het Caribisch wetboek op vergelijkbaar niveau gebracht als 
 
Ons kenmerk 
in Europees Nederland.  
3994426 
 
 
2) Verbeteren bescherming slachtoffers  
 
Slachtoffers hebben recht op bescherming; van hun persoonsgegevens in het 
 
strafdossier maar ook van hun fysieke integriteit tegen een verdachte of dader.  
 
a. Beter beschermen van slachtoffergegevens in het strafdossier  
 Implementeren landelijk uniforme werkwijze van 
domiciliekeuze  
 Impactanalyse en mogelijke implementatie amendement Van 
Wijngaarden  
b. Verbeteren en uitbreiden werking van de Individuele Beoordeling  
c. Informeren en raadplegen tijdens de tenuitvoerlegging van 
sancties  
 
a) Beter beschermen van slachtoffergegevens in het strafdossier 
 
Implementeren landelijke werkwijze domiciliekeuze  
Domicilie-keuze is een belangrijk instrument waarmee voorkomen kan worden dat 
verdachten via het proces-verbaal van aangifte kennis kunnen nemen van de 
adresgegevens van een slachtoffer. Bij domicilie-keuze worden deze gegevens 
van het slachtoffer in het proces-verbaal vervangen door een alternatief adres. 
Het instrument werkt echter nu nog niet afdoende, zoals ook gesignaleerd door 
1
SHN in het witboek ‘Privacy van het slachtoffer, feit of fictie?’. De afgelopen 
maanden is daarom door de politie en het OM gewerkt aan het opstellen en 
vaststellen van een landelijk uniforme werkwijze, zodat dit voor slachtoffers in 
heel Nederland op dezelfde wijze toegepast kan worden. Domicilie-keuze is 
beschikbaar voor alle slachtoffers die hier gebruik van willen maken. Wanneer het 
slachtoffer niet zelf een alternatief adres kan opgeven, wordt vanuit de overheid 
een adres beschikbaar gesteld. Met de inzet van dit instrument kan in ieder geval 
voor een deel al in de praktijk tegemoet worden gekomen aan hetgeen met het 
amendement Van Wijngaarden (zie onder) is beoogd.  
 
Impactanalyse ten behoeve van implementatie amendement Van Wijngaarden  
In overleg met het OM, de politie en de Rechtspraak is het afgelopen half jaar 
gewerkt aan het bepalen van de reikwijdte en vervolgens de (financiële) impact 
2
van het amendement. Daarbij is gekeken naar de groep slachtoffers waarvoor de 
met het amendement beoogde privacybescherming van toepassing zou kunnen 
zijn en tevens naar het type persoonsgegevens dat zou moeten worden 
afgeschermd. De vertaling van het amendement naar concrete werkprocessen is 
complex. Gedurende de impactanalyse die is uitgevoerd is dan ook gebleken dat 
de werkprocessen nog niet kunnen worden opgesteld, zodat de impact van het 
                                                 
1
 https://www.slachtofferhulp.nl/globalassets/media/corporate-downloads/shn-witboek-
europese-dag-van-het-slachtoffer.pdf  
2
 Tweede Kamer 2020-2021, 35 349, nr. 7 
 Pagina 3 van 10 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
3 ) Schadeverhaal slachtoffers 
Straffen en Beschermen 
 Het vergoed krijgen van de door een strafbaar feit geleden schade is belangrijk 
Directie Sanctie- en 
voor de erkenning van slachtoffers, hun herstel en hun vertrouwen in de Slachtofferbeleid
  
maatschappij.  
 
  Datum 
23 mei 2022 
a. Inhoudelijke beleidsreactie op het advies van de commissie 
 
Ons kenmerk 
Onderzoek stelsel schadevergoeding voor slachtoffers van 
3994426 
strafbare feiten  
 
b. Schadevergoeding voor minderjarigen 
 
 
 
a) Inhoudelijke beleidsreactie op het advies van de commissie Onderzoek 
stelsel schadevergoeding voor slachtoffers van strafbare feiten 
Op 16 april 2021 heeft mijn ambtsvoorganger het adviesrapport van deze 
commissie, die onder leiding stond van dhr. mr. J.P.H. Donner, aan uw Kamer 
 4
gezonden. In dit rapport worden aanbevelingen gedaan om te komen tot een 
afgewogen, consistent en betaalbaar schadevergoedingsstelsel voor slachtoffers 
van strafbare feiten. Op dit moment worden de voorstellen binnen het 
‘Programma Compensatie Slachtoffers van een strafbaar feit’ verder uitgewerkt. 
Samen met de betrokken ketenpartners wordt gekeken naar de impact van de 
verschillende voorstellen en met welke kosten deze gepaard gaan. Ik streef 
ernaar uw Kamer eind 2022 over de uitkomst hiervan te kunnen informeren en 
met een integraal voorstel te komen inzake de opvolging van de aanbevelingen.    
 
b) Schadevergoeding voor minderjarigen  
Uitbetaling van schadevergoeding door het CJIB gebeurt nu niet altijd op een 
rekening met een zogenoemde BEM-clausule, zodat er geen garantie bestaat dat 
de schadevergoeding daadwerkelijk bij het minderjarige slachtoffer terecht komt. 
Een bankrekening met een BEM-clausule is een geblokkeerde bankrekening op 
naam van een kind jonger dan 18 jaar, waarvan de wettelijk vertegenwoordiger 
alleen met toestemming van de kantonrechter geld kan opnemen. Wanneer daar 
in een concreet geval aanleiding voor bestaat, kan hier al in worden voorzien. Op 
dit moment ben ik met de betrokken partijen in gesprek om te kijken of het nodig 
en wenselijk is om deze werkwijze meer gestandaardiseerd toe te passen. Ik 
verwacht uw Kamer hierover in de volgende voortgangsbrief nader te kunnen 
berichten. 
 
4) Uitbreiden ondersteuning slachtoffers  
De overheid heeft een zorgplicht om hulp en ondersteuning te bieden aan 
slachtoffers die daar behoefte aan hebben. Verdere professionalisering van deze 
hulp aan slachtoffers blijft een speerpunt.  
 
a. Optimalisering MijnSlachtofferzaak.nl 
b. Verbeteren ondersteuning slachtoffers zedendelicten  
c. Goede ondersteuning slachtoffers van hate crime   
d. Reinigen plaats delict 
e. Slachtoffergericht werken in detentie 
 
 
 
                                                 
4
 Adviesrapport commissie-Donner stevige basis voor toekomstig schadestelsel | 
Nieuwsbericht | Rijksoverheid.nl 
 Pagina 5 van 10 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 c) Goede ondersteuning slachtoffers van hate crime  
Straffen en Beschermen 
He t WODC heeft onderzoek gedaan naar de behoeften van slachtoffers van hate 
Directie Sanctie- en 
 6
crime in het strafproces en de hulp die hen wordt geboden. Door de Slachtofferbeleid
  
onderzoekers is aanbevolen om meer helderheid te scheppen over de 
 
doorverwijzing van aangevers/melders van hate crimes. In de beleidsreactie van Datum 
23 mei 2022 
16 maart 2020 heeft mijn ambtsvoorganger toegezegd hierover in gesprek te 
 
Ons kenmerk 
gaan met de politie, SHN en Antidiscriminatievoorzieningen om te onderzoeken of 
3994426 
er knelpunten worden ervaren in de doorverwijzing. Deze gesprekken hebben 
 
inmiddels plaatsgevonden. Naast de standaarddoorverwijzing door de politie naar 
 
SHN, zoals de onderzoekers ook al aanbevelen, wordt door genoemde partijen 
 
ingezet op een sterke samenwerking en een eenduidig landelijk werkproces dat 
door de gehele keten wordt gedragen.   
 
d) Reinigen plaats delict 
Situaties waarbij nabestaanden na een geweldsmisdrijf met dodelijke afloop 
worden geconfronteerd met een ernstig vervuilde woning waar hun dierbare is 
omgebracht en waarbij zij zelf verantwoordelijk zijn voor de reiniging, zijn zeer 
schrijnend. Op dit moment ben ik met de politie en SHN in gesprek of tot een 
landelijk uniforme werkwijze kan worden gekomen, zodat nabestaanden in dit 
soort situaties emotioneel, financieel en praktisch zo goed mogelijk worden 
 7
ondersteund. Ik zal uw Kamer hierover in de volgende voortgangsrapportage 
nader informeren.   
 
e) Slachtoffergericht werken in detentie 
In detentie wordt ingezet op herstel- en slachtoffergericht werken. Naast de 
positieve werking die dit kan hebben op het delictsbesef bij daders, kan dit ook 
bijdragen aan het herstel van slachtoffers. Als onderdeel van de JenV-brede inzet 
op herstelrecht als vorm van geschillenbeslechting zal herstelgericht werken in 
detentie ook de komende periode mijn aandacht hebben.  
 
Tot slot 
 
Ontwikkelingen in de Europese Unie  
Onlangs heeft de Europese Commissie haar eerste meerjarenstrategie op het 
terrein van slachtoffers gepubliceerd. Daarin kondigt zij aan de Europese 
regelgeving op dit terrein te gaan evalueren en tegen het eind van het jaar met 
aanpassingsvoorstellen te zullen komen. Vanuit de focus op goede uitvoering van 
bestaande rechten zal mijn inzet voor Nederland hierbij zijn om vooral aandacht 
voor de uitvoeringspraktijk te bepleiten, zonder ingrijpende aanpassing van de 
regelgeving.  
 
Financiële dekking 
Vanuit het coalitieakkoord wordt voor de uitvoering van de activiteiten bij de 
trajecten onder 1a (Implementatie WUS), 1b (Actieve benadering door SHN voor 
juridische ondersteuning), 2a (amendement Van Wijngaarden) en 2c (informeren 
en raadplegen tijdens tenuitvoerlegging) structureel circa 30 miljoen euro 
vrijgemaakt. Uw Kamer wordt voor het zomerreces in een aparte incidentele 
suppletoire begrotingswet (ISB) geïnformeerd over de overheveling van deze 
middelen naar de JenV-begroting. 
 
                                                 
6
 Tweede Kamer 2019-2020, 33 552, nr. 63 
7
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020-2021, nr. 3768 
 Pagina 7 van 10 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 Bijlage I Randvoorwaarden voor een goede uitvoering 
Straffen en Beschermen 
  
Directie Sanctie- en 
Om op een goede manier uitvoering te kunnen geven aan de hiervoor beschreven Slachtofferbeleid
  
doelen en activiteiten, moet aan een aantal randvoorwaarden zijn voldaan.  
 
 Datum 
23 mei 2022 
a) Informatie-uitwisseling in de keten 
 
Ons kenmerk 
Een goede informatie-uitwisseling is essentieel voor een sterke 
3994426 
ketensamenwerking en een goede uitvoering van slachtofferrechten. Worden 
 
slachtoffers niet goed doorverwezen vanwege technische moeilijkheden, dan 
 
kunnen zij hun recht niet halen. Uitgangspunt moet steeds zijn dat de organisatie 
 
die een taak heeft voor slachtoffers ook beschikt over de informatie om die taak 
uit te kunnen voeren. Knelpunten bij informatie-uitwisseling tussen de 
verschillende ketenpartners en andere betrokken partijen moeten waar mogelijk 
worden weggenomen. Zo verwacht ik nog dit jaar een concrete verbetering in de 
informatie-uitwisseling tussen politie en SHN te kunnen bewerkstelligen, waardoor 
meer slachtoffers van de politie naar SHN kunnen worden doorgeleid. Ook zal 
waar relevant de verbinding worden gemaakt met andere trajecten gericht op de 
digitalisering van de strafrechtketen. In dit kader moet wel steeds de geldende 
privacywetgeving in acht worden genomen. Ook de impact van eventuele 
wijzigingen in de informatie-uitwisseling tussen organisaties zal goed in kaart 
moeten zijn gebracht voordat hierover besluiten kunnen worden genomen.   
 
b) Onderzoeken, monitoren en evalueren  
Beleid moet zoveel mogelijk gebaseerd zijn op de laatste wetenschappelijke 
inzichten. Daarnaast vind ik het van belang om te toetsen of het ingezette beleid 
ook leidt tot het daarmee beoogde resultaten en effecten voor slachtoffers. Ik zal 
hiervoor enerzijds aan de hand van (evaluatie)onderzoek een vinger aan de pols 
houden, door in alle onderzoeken die worden uitgevoerd meer focus te leggen op 
de doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde slachtofferbeleid. Dit doe 
ik conform de beleidsreactie op de beleidsdoorlichting van artikel 34.4 
slachtofferzorg die u op 24 september 2021 van mijn ambtsvoorganger heeft 
8
ontvangen. Anderzijds ga ik de aankomende periode met de verschillende 
ketenpartners in gesprek om te kijken op welke manier we kunnen komen tot 
monitoring en meetbaarheid van de ondersteuning van slachtoffers. Ik houd uw 
Kamer op de hoogte van de voortgang hiervan.  
 
Een belangrijke stap bij het verbeteren van de uitvoering wordt de komende tijd 
gezet door het OM. In lijn met mijn ambitie om bestaande slachtofferrechten 
beter tot uitvoering te brengen heeft het OM aangegeven de komende jaren te 
willen inzetten op het verbeteren van de slachtoffertaken van het OM. Het OM zal 
hierbij onder andere richting slachtoffers meer structureel aandacht besteden aan 
een goede uitleg en motivering van sepotbeslissingen. 
 
Op dit moment worden voorbereidingen getroffen voor de uitvoering door het 
WODC van de Slachtoffermonitor. In deze monitor wordt de kwaliteit van justitiële 
slachtofferzorg gemeten op basis van ervaringen van slachtoffers met 
verscheidene organisaties in de strafrechtketen. Het rapport wordt uiterlijk in Q1 
van 2023 aan uw Kamer aangeboden.  
 
                                                 
8
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2021/09/24/tk-beleidsreactie-
inzake-beleidsdoorlichting-artikel-34-4-slachtofferzorg  
 Pagina 9 van 10 
 

