MDG 4, 5 & 6
De  
gezondheids-  
millenniumdoelen 
4.1  Inleiding 96 4.4   MDG 6: terugdringen van HIV/Aids, malaria,  
  4.1.1  Drie doelen voor een gezondere wereld 96 tuberculose en andere ziekten 114
  4.1.2  Een goed gezondheidssysteem 98  4.4.1  Inleiding 116
  4.1.3   Financiële inzet 99  4.4.2  Algemene voortgang en trends: impact 118
  4.1.4   De resultaatketen voor de gezondheidsmilleniumdoelen 99  4.4.3  Resultaten op landenniveau  119
  4.4.4  Donorinzet: beter voorkómen 121
4.2  MDG 4: sterke afname kindersterfte 100
  4.2.1  Inleiding: kindersterfte daalt enorm 102 4.5  Landencases  123
  4.2.2  Algemene voortgang en trends: impact 102  4.5.1  Kazachstan 124
  4.2.3  Resultaten op landenniveau 102  4.5.2  Ethiopië 128 
  4.2.4  Donorinzet: gezondheid in een breder perspectief 105  4.5.3 Vietnam  132
4.3  MDG 5:  verbetering van de gezondheid van moeders  106 4.6  Conclusies 136
  4.3.1  Inleiding: : gezonde, goed opgeleide moeders 108
  4.3.2  Algemene voortgang en trends: impact 110
  4.3.3  Resultaten op landenniveau  110
  4.3.4  Donorinzet: strategisch werken aan SRGR 113
95

Figuur 4.1 Resultaatketen voor de gezondheidsmillenniumdoelen
Impact
Kindersterfte en moedersterfte zijn afgenomen, er is universele toegang tot reproductieve gezondheid en HIV/Aids 
preventie, zorg en behandeling, en de verspreiding van HIV/Aids, tuberculose en malaria is teruggedrongen.
Sector Outcome
•  Toegenomen kennis heeft houding en gedrag van mensen ten aanzien van gezondheid verbeterd
•  Ziekte en ongewenste zwangerschappen worden beter voorkomen
•  Effectieve behandeling wordt breed gebruikt
Sector Output / Pleitbezorging Sector Output / Capaciteit
Aanbod dienstverlening:
•   Draagvlak en politieke betrokkenheid is toegenomen
•   Effectieve diensten zijn eerlijk verdeeld, toegankelijk en afgestemd op doelgroepen (b .v. 
•  Doelgroepen (b .v. vrouwen, jongeren, HIV+) en relevante beroepsgroepen participeren in 
zwangere vrouwen en pasgeborenen)
beleidsvorming
•   Middelen (voor preventie en behandeling) zijn ontwikkeld en universeel beschikbaar: gezond-
•  Intersectorale samenwerking is bevorderd, andere publieke actoren nemen gezondheidsbevor -
heidswerkers, medicijnen etc.
derende maatregelen (b.v. verkeersveiligheid, onderwijs: seksuele voorlichting)
•   Toegang tot en kwaliteit van voorlichting is toegenomen
 
•  Actoren uit de private sector en N GO’s voorzien complementair in dienstverlening (b.v. HIV/Aids 
workplace policies, sexuele voorlichting)
Capaciteitsversterking:
•   Betere organisatie gezondheidszorg: goed op elkaar afgestemde management en administratie 
systemen
•  Lobbycapaciteit van civil society is versterkt (b.v. opkomen voor de belangen van kwetsbare groepen)
•  Meer evidence-based onderzoek wordt uitgevoerd in landen zelf
•  Toename van het aantal en kwaliteit lokale opleidingscentra
(Donor Output) Inzet NL’se OS / (Donor Output) Inzet NL’se OS / (Donor Output) Inzet NL’se OS / 
Pleitbezorging Capaciteit Dienstverlening
•   Agendering in beleidsdialoog en beleidsbeïnvloeding op  •   A ansluiting donoren bij landeigen beleid, plannen en •   Directe ondersteuning van lokale dienstverlening  
diverse terreinen (zoals toegang tot veilige abortus) uitvoering (bijv.humanitaire hulp)
•    Stimulering brede participatie actoren in beleidsontwikke- •  Harmonisatie van donoren op landenniveau  •   Productontwikkeling op mondiaal niveau met allerlei 
ling •  T  echnische assistentie, informatievoorziening en analyses partnerschappen (Schokland hittebestendig Oxytocine)
•  Bestuurlijke inbreng  (b.v. UNICEF: State of the World’s Children Report, 2009)
Input
(Financieel/niet-financieel)
97

4.1.3 4.1.4
Financiële inzet: meer geld De resultaatketen voor de ge- 
voor gezondheid zondheidsmillenniumdoelen
Wereldwijd valt er een toename te signaleren van nationale en De afgelopen jaren werd ongeveer 30 procent van de beschikbare In figuur 4.1 staat de resultaatketen voor gezondheid in het 
internationale middelen die beschikbaar zijn voor gezondheids- OS-middelen voor gezondheid via het particuliere kanaal geïn- algemeen. Per millenniumgezondheidsdoel zal deze algemene 
zorg. De OECD laat zien dat van de officiële ODA-middelen voor vesteerd. Het bilaterale kanaal neemt iets meer dan een kwart keten apart in een tekstbox worden toegelicht.
gezondheid in 2006 (waar privé-fondsen niet inbegrepen zijn) voor haar rekening, het multilaterale kanaal 43 procent. Belang- Belangrijk is dat impact gaat over gezondheidswinst op langere 
65 procent, dus ruim 8 miljard dollar, aan algemene en basis- rijke begunstigden van het multilaterale kanaal zijn, UNAIDS, termijn. Outcome gaat vooral over gezond gedrag en gebruik 
gezondheid wordt besteed, terwijl het resterende deel naar UNFPA, WHO, UNICEF en daarnaast GAVI en het GFATM (zie van effectieve diensten. Outputs zijn resultaten die in de directe 
seksuele en reproductieve gezondheid en HIV/Aids gaat. Van de afkortingenlijst). invloedsfeer van de sector of de donor vallen. Ze hebben be- 
totale Nederlandse officiële ontwikkelingshulp (ODA) wordt trekking op pleitbezorging, beschikbaarheid van daadwerke- 
5,5 procent  besteed aan directe verbetering van gezondheid De jaarlijkse toename in de uitgaven voor gezondheid varieert lijke dienstverlening en de capaciteit om deze ook te leveren. 
en dus aan MDG 4, 5 en 6. van 9 procent in 2007 tot 6 procent in 2008.  Overeenkomstig Inputs gaan over beschikbare middelen: voornamelijk geld en 
met de beleidsprioriteiten komt het overgrote deel ten goede menskracht.
Op het gebied van gezondheid geeft Nederland bilaterale steun aan de seksuele en reproductieve gezondheid en rechten (SRGR, 
..............
aan twaalf partnerlanden. Nederland heeft in totaal 33 part- ofwel alles wat met rechten en gezondheid rond seksualiteit 
1  Stitching Stop AIDS Now!, Oxfam/Novib, Cordaid, KNCV Tuberculosefonds, VSO 
nerlanden waarmee een overheidsrelatie bestaat. en voorplanting te maken heeft) en HIV/Aids.
Nederland, AIDS Foundation East-West (AFEW), World Population Foundation (WPF)
 
2  Press release UNICEF 12/9/08
Binnen het particuliere kanaal geeft Nederland financiële steun Wat betreft de financiering van onderzoek en ontwikkeling 3  Population Reference Bureau 2008 World Population Data Sheet.  (www.prb.org)
4 Maternal mortality in 2005: estimates developed by WHO , UNICEF, UNFPA and The 
aan tal van organisaties, zowel internationaal en als in Neder- van nieuwe diagnostiek en behandeling van zogenaamde 
World Bank
land. Zo zijn belangrijke Nederlandse partners onder andere de ‘veronachtzaamde ziekten’, waar ook HIV/Aids, TB en malaria 
5  Neonatale sterfte: kindersterfte tot vier levensweken na de geboorte.
bekende medefinancieringsorganisaties, maar ook meer spe- onder vallen, wordt Nederland internationaal als vierde be- 6  UNAIDS, 2008 Report on the global AIDS epidemic
7  GFATM, http://www.theglobalfund.org/en/malaria/
cifieke organisaties zoals AFEW, NRK, Stops Aids Now, KNCW, langrijkste donor genoemd met ruim 34 miljoen dollar in 
8  2009 Unicef State of the world’s children: maternal and neonatal health
11
Worldvision, Simavi, Liliane fonds, Choice en WPF. Internatio- 2008 (rapport G-Finder ).
9  OECD/DAC
naal zijn dat bijvoorbeeld International Planned Parenthood 10  Effective Aid, Better Health. HLF Accra, Sept. 2008 (WB, OECD,WHO)
11  G-Finder (2008): ‘Neglected disease research and development:  
Federation (IPPF) en Population Services International (PSI). 
How much are we really
Figuur 4.3  Trends in ODA uitgaven voor de gezondheid, 
1973-2006  (constante 2006 prijzen, US$ / mln (US$)) (Bron: OECD/DAC)
Jaarlijkse bilaterale hulp (DAC landen) 
8000 voor gezondheidszorg
7000
Jaarlijkse bilaterale hulp (DAC landen) 
6000
voor gezondheidszorg, gemiddelden per 5 jaar
5000
4000
3000
2000
Jaarlijkse multilaterale hulp voor 
Jaarlijkse multilaterale hulp 
1000 gezondheidszorg, gemiddelden per 5 jaar
voor  gezondheidszorg, 
0
1971 1976 1981 1986 1991 1996 2001 2006
Figuur 4.4 Uitgaven MDG 4, 5 en 6   per kanaal (Mln EUR)
(bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken (FEZ))
600
400
200
0
 2006 2007 2008
  Particulier 140 154 160
  Multilateraal 199 229 259
  Bilateraal 131 138 148
  Totaal 471 519 567
99

Doel 4: Minder kindersterfte
Het aantal kinderen dat overlijdt voor hun vijfde verjaardag. 
Totaal: 9,6 miljoen
Afghanistan
218.000
Iran
Irak
ARABISCHE LANDEN
China
Jemen Noord-Korea
Nepal
Pakistan
420.000
420.000 (2004)
Myanmar
Bangladesh
Filippijnen
280.ooo
Vietnam
Cambodja
India
2,3 miljoen (2004)
Indonesië
Sri Lanka
ZUIDOOST-AZIË
Madagascar
0,4 miljoen
ZUID-AZIË
3,3 miljoen
Het percentage van één jaar oude kinderen dat ingeënt is tegen 
Afname van kinderstereft (2000-2006) in partnerlanden waar Nederland de 
mazelen (2004-2006). (Bron: UN, Millennium Development Goals Report, 2008)
gezondheidssector direct of indirect steunt. (Bron: United Nations Statistical Division) 
2004 2006
100
%
2006 afname 2000-2006
2004 2006
80
220
60
170
40
120
20
70
0
20
101
Oost Europa (GOS)
Noord Afrika
Oost Azië
Latijns Amerika en
Caribisch Gebied
West Azië 
Zuidoost Azië
Sub-Sahara Afrika
Zuid Azië
Ontwikkelings-
landen
Ontwikkelde 
landen
Aantal kinderen per 1000 levendgeborenen 
dat voor hun vijfde levensjaar sterft (2005-2006) 
Mali
Burkina Faso
Mozambique
Oeganda
Ethiopië
Zambia
Tanzania
Ghana
Jemen
Bangladesh
Guatemala
Suriname
Nicaragua
Vietnam

Figuur 4.5 Regionale kindersterfte en voortgang richting de 
doelstelling in 2015. (Bron: UNICEF: The State of the World's Children 2008)
Oost Europa en 
120 Centraal Azië
Alle ontwikkelings-
regio's
80
160
40
120
streefwaarde: 18
0
80
Sub-Sahara
40 Afrika
streefwaarde: 34
200
Zuid-Azië
0 160
160
120
120
80
80
streefwaarde:62
40
streefwaarde: 41
40
Latijns-Amerika
0
en Caraiben 0
160
Oost-Azië  en
120 Pacifisch gebied
Midden-Oosten 
en Noord-Afrika
120
80
120
40 80
streefwaarde: 18 80
streefwaarde: 18
0 40
streefwaarde: 26
40
MDG doel wordt gehaald Vooruitgang maar MDG doel Geen of nauwelijks vooruitgang  
wordt niet gehaald en MDG doel wordt niet gehaald
   
Figuur 4.6  Trends in kindersterfte in 
een aantal landen  (per 1000 levend geborenen) 
(Bron: CME database/DevInfo)
140
120
100
Ethiopië  
80
Nicaragua 
60
Yemen 
40
Bangladesh
20
Nederland 
0
 
De resultaatketen voor MDG 4
Het doel op lange termijn (impact) is te voorkomen dat kinderen voortijdig opgedeeld in een deel pleitbezorging (het pleiten voor gezond gedrag en 
sterven. Gezondheidsinstellingen zijn belangrijke pleitbezorgers om allerlei gezondheidsbevorderende omgevingsfactoren) en een deel versterking van de 
omgevingsfactoren, die niet binnen de directe invloedsfeer van ‘gezondheid’ capaciteit (het vermogen om diensten te verlenen). De donorinzet van 
liggen, te bevorderen: sociaal-economische groei, goed opgeleide vrouwen, Nederland richt zich voornamelijk op het ondersteunen van deze drie aspecten. 
voldoende goede voeding, toegang tot water en goede sanitatie etcetera. Om Hierbij werken NGO’s vaker kleinschalig samen met lokale partnerorganisaties, 
pasgeborenen een goede start te bieden is het van belang dat de aanstaande waarbij pleitbezorging en versterking  van lokale capaciteit en dienstverlening 
moeders goed voorgelicht worden om niet te vaak en niet te dicht op elkaar nadrukkelijk naar voren komen. Bilateraal richt Nederland zich doorgaans op de 
zwanger te raken, goed te eten en ziekte goed te behandelen of – liever nog – te sector als geheel, met de nadruk op de versterking van de capaciteit van het 
voorkomen. Het is van groot belang dat de pasgeborenen geborgen ter wereld gehele gezondheidssysteem. Afhankelijk van de organisatie wordt multilateraal 
komen, borstvoeding krijgen en later beschermd worden tegen belangrijke vooral ingezet op toegepaste kennis en ondersteuning, ook financieel. 
ziekten zoals mazelen. Het gebruik van dergelijke dienstverlening is de outcome. 
De gezondheidssector is er echter verantwoordelijk voor dat voorlichting en 
goede dienstverlening, bijvoorbeeld om diarree te behandelen of liever nog te 
voorkomen, ook beschikbaar en toegankelijk zijn. Deze ‘sector-output’ wordt 
103
1990
2000
2006
1990 103
2005 82
2006 79
1990 55
2005 31
2006 27
1990 187
2005
163
2006 160
1990 79
1990 53
2005 53
2005 32
2006 46
2006 27
1990 123
2005 82
2006 83
1990 55
2005 33
2006 29

4.2.4
Donorinzet: gezondheid in 
een breder perspectief
gekregen om specifieke knelpunten die in hun land de dienst- Donor-output: De Nederlandse minister-president, Jan Peter Balkenende, is 
verlening belemmeren weg te nemen. GAVI stuurt met name lobbyen voor kinderen een van de leden van het Network of Global Leaders for the Health 
aan op het aanpakken van knelpunten die op districtsniveau Nederland komt actief op voor de belangen  van kinderen die Millennium Goals, de leiders die zich inzetten voor de gezondheids- 
en lager liggen, daar vindt immers de directe dienstverlening direct of indirect zijn getroffen door de HIV/Aids-epidemie millenniumdoelen. Een belangrijk resultaat van dit netwerk 
plaats. In Afghanistan, DR Congo, Ethiopië, Indonesië en (pleitbezorging). Het Ministerie van Buitenlandse Zaken is lid is dat het ervoor gezorgd heeft dat de G8 voor het eerst een 
31
Pakistan ondersteunt GAVI lokale organisaties met deze gelden. van de nationale CABA (Children Affected By AIDS) werkgroep waarin brede benadering van gezondheid bepleit. Nederland is lid van 
Het merendeel van de voorstellen richt zich op investeringen organisaties die actief zijn op het terrein van ‘kinderen die de GAVI Alliance Board in de vertegenwoordiging van de geïndu- 
in gezondheidspersoneel, versterken van informatiesystemen getroffen zijn door Aids’ hun lobbyactiviteiten afstemmen. strialiseerde landen. Hiermee levert Nederland een belangrijke 
en het verbeteren van de capaciteit voor planning en manage- In de geactualiseerde notitie AIDS en SRGR van november 2008 bijdrage aan het uitbreiden van vaccinaties als zeer kosteffec- 
ment van gezondheidsprogramma’s. De effecten van deze vorm is de rol van Nederland als financier, maar vooral ook als pleit- tieve, preventieve interventies. Ook stimuleert Nederland vanuit 
van financiering zullen in 2010 worden geëvalueerd. Verwacht bezorger voor sociale bescherming duidelijk onderschreven. Zo de Board GAVI om zo versterking van gezondheidsystemen breed 
wordt dat met deze inzet om gericht knelpunten in de dienst- wordt via de NGO HelpAge International een nationaal geboorte- te ondersteunen. De CABA-werkgroep is een belangrijk platform 
verlening aan te pakken, niet alleen reeds behaalde resultaten registratie programma in Mozambique ondersteund en krijgen waar Nederland pleitbezorger is van sociale bescherming en 
beter zullen beklijven. Ook is de verwachting dat gezondheids- tal van organisaties die kwetsbare kinderen en hun gezinnen van een meer holistische benadering van de aanpak van impact 
zorgsystemen beter toegerust zullen zijn om de laatste kinderen in Zimbabwe steunen een financiële bijdrage. Nederland draagt van Aids op kinderen. Als actief lid van de bestuursraden van 
die nog niet gevaccineerd zijn, te bereiken. eveneens bij aan het Joint Learning Initiative on Children affected by Unicef en UNFPA draagt Nederland bij aan internationaal beleid 
Aids (JLICA), dat onder meer onderzoek doet naar de beste en wordt het Nederlandse beleid uitgedragen. In bilateraal 
Een verhoging van gezondheidszorgbudgetten heeft positieve opvangmogelijkheden voor kinderen die direct of indirect opzicht levert Nederland ook waardevolle input middels de 
gevolgen voor het terugdringen van kindersterfte. Dit is niet zijn getroffen door de HIV/Aids-epidemie. De resultaten van themadeskundigen gezondheid op de ambassades die bijdragen 
alleen omdat kinderen zelf profiteren van een beter diensten- het JLICA bieden aan alle actoren (onder meer donoren, NGO’s aan het ontwikkelen van nationaal beleid in deze partnerlanden. 
aanbod, maar ook omdat hun ouders gezonder zullen zijn. en landen waarin de problematiek speelt) inzicht in de wijze Nederlandse NGO’s, deels met overheidssubsidie, ondersteunen 
Er wordt een breed scala van activiteiten ondernomen die di- waarop opvang voor getroffen kinderen het beste vorm kan lokale NGO’s om aanvullend aan de overheid de dienstverlening 
rect bijdragen aan het terugdringen van kindersterfte, maar krijgen. Dankzij de inzet van Cordaid hebben in 2007 31.990 te versterken, zoals de zorg voor wezen en kwetsbare kinderen. 
33
ook indirect door het versterken van de capaciteit van organi- wezen en kwetsbare kinderen toegang gekregen tot zorg. Deze NGO’s zijn ook pleitbezorgers voor zaken als een betere 
saties in de landen zelf. Zo investeren bijvoorbeeld ICCO en Hiernaast is Cordaid een belangrijke pleitbezorger voor deze en eerlijkere gezondheidszorg, sociale bescherming, voedsel- 
Simavi in opleiding en capaciteit van lokale partners. Ze leenden kinderen bij het Global Fund en de katholieke kerk, zowel zekerheid, gender gelijkheid enz.. 
experts uit die hielpen met de opbouw van de capaciteit van wereldwijd als in de landen zelf. 
het personeel dat werkzaam is bij lokale partners. Voor MDG 4 zijn belangrijke begunstigden van Nederlandse 
In 2007 heeft de organisatie Hellen Keller met de steun van financiële  steun UNICEF (‘Unite for Children, Unite Against Aids’ 
In Ghana heeft het community based development project van Unicef Simavi 46.400 mensen weten te bereiken met voorlichting over programma) en GAVI (inentingsprogramma’s voor de meest 
in de gemeenschappen bijgedragen aan de ontwikkeling en trachoom en hoe deze oogziekte valt te voorkomen. Hiervoor voorkomende kinderziekten). Een deel van de Nederlandse 
brede invoering van het High Impact Rapid Delivery Strategy (HIRD), zijn 71 mensen opgeleid en hebben 5.200 mensen toegang bijdrage aan het Global Fund draagt eveneens bij tot het terug- 
een strategie om moeder- en kindsterfte tegen te gaan. Deze gekregen tot veilig drinkwater. Aangetoond is dat het deel van dringen van kindersterfte. Dat doet het via het programma 
strategie is een combinatie van de programma’s Accelerated Child de kinderen dat een schoon gezicht had van 2004 tot 2007 ge- ‘Preventing mother-to-child transmission of HIV’ (PMTCT, preventie 
Survival Strategy (Unicef ), Safe Motherhood/Emergency Obstetric Care stegen was van 70 tot 95 procent, waarmee zij veel minder kans van de transmissie van HIV van moeder op kind), ondersteu-
Strategy (UNFPA) en het Community Health Planning & Services liepen om deze blindmakende oogziekte op te lopen. Simavi ning van 3,2 miljoen aidswezen en andere kwetsbare kinderen, 
35
programma (USAID). heeft het VN-jaar van de Sanitatie (2008) gebruikt om onder andere en malariaprogramma’s. Via de WHO levert Nederland een 
Tevens nam er het aanbod van medisch personeel fors toe, het met de steun van Zijne Koninklijke Hoogheid de Prins van bijdrage aan het ontwikkelingsprogramma voor immunisering 
aantal beschikbare artsen en verpleegkundigen bijvoorbeeld. Oranje haar succesvolle campagne in Nederland te intensive- en vaccinatie en het gezondheidsprogramma voor jeugd en 
In 2006 was er één arts per 10.762 mensen. Deze ratio was in ren en het verband tussen kindersterfte (door diarree) en sa- adolescenten. Daarnaast ontvangen zestien organisaties fondsen 
2008 gestegen naar één arts per 8559 mensen. Dezelfde trend nitatie onder de aandacht te brengen. Zo’n 412 duizend mensen via het medefinancieringsstelsel voor activiteiten die met 
34 36
vond plaats bij verpleegkundigen: van één op 2125 in 2006 naar hebben de betreffende Socutera-uitzendingen bekeken. MDG 4 te maken hebben (2007) . 
één op 1756 in 2008. In Ghana is deze toename deels toe te 
32 ..............
schrijven aan een betere salariëring van gezondheidswerkers. Ontwikkeling van nieuwe medicijnen, vaccins en strategieën om 
12  UNICEF, The State of the World's Children, 2009
deze in te voeren is ook een belangrijk resultaat van de Neder- 
13 W ereldbank, Global Monitoring Report 2007
Op het gebied van reproductieve gezondheid, gezinsplanning landse inzet. Het Medicines for Malaria Ventures heeft mede met 
14  Countdown to 2015 (2008): Executive Summary
en onderwijs voor (aanstaande) moeders is de afgelopen jaren Nederlandse steun een nieuw kindvriendelijk middel ontwikkeld 15  Bron: UNICEF, as published on September 12, 2008 in The Lancet.
16  www.theglobalfund.org
grote vooruitgang te zien. Te denken valt aan kennisvergroting voor de behandeling van malaria. Het anti-malariamiddel 
17  http://www.globalhealthreporting.org/article.asp?DR_ID=55604 
over geboortespreiding, voorbehoedmiddelen, hygiëne en Coartem Dispersible is gebaseerd op het door de WHO aanbevolen 
18 L STHM, 2007, In: Sector track record – health sector Tanzania 2007, including 2008 updates
voeding. Dit zijn allemaal essentiële zaken bij het terugdringen middel artemether-lumefantrine, maar is speciaal geschikt voor 19  http://www.gavialliance.org/media_centre/press_releases/New_GAVI_numbers.php
20  DPT3: 3 opeenvolgende inentingen tegen difterie, tetanus en kinkhoest bieden samen 
van kindersterfte. UNFPA en Unicef zijn belangrijke spelers op kinderen. Het is namelijk makkelijker in te nemen en heeft 
volledige bescherming
het gebied van dienstverlening en kwaliteit van informatie- een lekkere zoete smaak. Een ander voorbeeld van de ontwik- 
21  Countdown to 2015 (2008): Executive Summary
voorziening. Ook uit het maatschappelijke middenveld wordt keling van nieuwe medicijnen met Nederlandse steun is een 22 Er zijn 60 prioriteitslanden: De landen die het meest achterlopen in het behalen van de  
MDG-doelstellingen
hieraan bijgedragen. Zo geven de World Population Foundation consortium onder leiding van UNICEF. Zij ontwikkelden speciaal 
23  Countdown to 2015 (2008): Executive Summary
(WPF) en CHOICE for Youth and sexuality  (CHOICE) mannen, voor kinderen een nieuwe aids-remmer, een zogenaamde drie- 
24  Actuele cijfers Liliane Fonds. http://www.lilianefonds.nl/wiezijnwij/cijfers/index.php
vrouwen en jongeren wereldwijd trainingen en voorlichting in-één formule. Tot nu toe zijn kinderen met aids afhankelijk 25  www.lilianefonds.nl/
26 UN AIDS 2008
over reproductieve gezondheid en rechten. van medicijnen voor volwassenen. Die medicijnen geven bij 
27   “Maternal and Newborn Health”, State of the World’s Children, Unicef 2009.
jonge kinderen echter problemen vanwege de behandelregimes, 
28  RHL, The WHO Reproductive Health Library, www.who.int/rhl/pregnancy_childbirth /care_ 
maar vormen tegelijk een gevaar voor hun gezondheid. after_childbirth/yscom/en/index.html Primaire bron: Monitoring the situation of children 
and women. New York: UNICEF
29  The Lancet (2008), Volume 371, Number 9608, pp 243 – 260.
30 GA VI Alliance: www.gavialliance.org/support/what/hss/index.php
31  GAVI Alliance: www.gavialliance.org/performance/commitments/hss/index.php
32  Updated Sector Track Record Ghana obv Ministry of Health data.
33  MFS voortgangsrapportage CORDAID, 2007.
34  SIMAVI jaarverslag 2007.
35   www.theglobalfund.org/en/hivaids/. December 2008
36  Bron: MFS Monitoring protocol
105

%
Doel 5: Verbeteren van de gezondheid van moeders
Aantal vrouwen dat overlijdt aan de gevolgen van hun zwangerschap. 
Totaal: 525 duizend
Afghanistan
20.000
Nepal
Pakistan
China
Bangladesh
Myanmar
Vietnam
23.000
India
Cambodja
123.000
Indonesië
ZUIDOOST-AZIË
35.000
ZUID-AZIË
190.000
UB-SAHARA AFRIKA
*
Getrouwde vrouwen (15-49jr) met onbeantwoorde behoefte aan Percentage bevallingen onder geschoolde begeleiding voor enkele partnerlanden 
(*Alleen partnerlanden waarvoor cijfers van na 2002 beschikbaar zijn) (Bron:World Development Indicators online (Wereldbank))
moderne anticonceptie  (%)
(Bron: Millenium Development Goals Report 2008 (United Nations) 
aanvangscijfer (1997-2001) recente toename
1995 2005
100
%
Sub-Sahara Afrika
80
Zuid Azië
Oost Europa (GOS)
60
West Azië
40
Zuidoost Azië
20
Latijns Amerika en 
Caribisch Gebied
Noord Afrika
0
107
0
5
10
15
20
25
Ethiopië 
(2000-2005)
Bangladesh 
(2004-2006)
Jemen
 (1997-2003)
Mali 
 (1996-2001)
Guatemala
 (1995-2002)
Oeganda
 (2001-2006)
Tanzania
 (1999-2004)
Zambia
 (2002-2007)
Mozambique
 (1997-2003)
Ghana 
 (1998-2006)
Burkina Faso
 (1999-2005)
Nicaragua 
 (1998-2001)
Vietnam 
 (2004-2007)

1200
1000
800
600
400
200
0
Figuur 4.8  Moedersterftecijfer, 1990 en 2005
(Bron: The State of the World's Children 2009)
1990
2005
West/Centraal Afrika
Oost/Zuidelijk Afrika
Zuid Azië
Midden oosten/
Noord Afrika
Oost Azië/Stille 
Oceaan
De resultaatketen voor MDG 5: een toelichting
Latijs America/
Caribisch gebied
Al vóór de zwangerschap is het van belang dat vrouwen mentaal en fysiek 
EU/GOS
weerbaar en sterk zijn. Daar waar moedersterfte hoog is en de toegang tot 
seksuele en reproductieve gezondheid beperkt (impact) hebben vrouwen veelal 
Geïndustraliseerde 
weinig zeggenschap, noch invloed, of zij wel of niet naar school kunnen, met wie 
landen
ze trouwen of hoe ze de eindjes aan elkaar kunnen knopen voor zichzelf en hun 
Wereldwijd
kinderen, zonder dat ze gedwongen worden om seksuele diensten te ruilen voor 
economisch gewin. Toegang tot voorbehoedmiddelen is extra moeilijk als 
Sub-Sahara Afrika
spreken over seksualiteit taboe is en meisjes die voorbehoedmiddelen gebruiken 
gestigmatiseerd worden. Gezonde seksuele kennis, attitudes en gedrag dragen bij 
Ontwikkelings
tot een effectiever gebruik van de belangrijke dienstverlening rond family 
landen
planning, zwangerschap en bevalling (sector outcome). Als een vrouw al toegang 
Minst Ontwikkelde 
heeft tot SRG-diensten dan is het wel van groot belang dat zij niet te ver van huis 
Landen
of school naar een kliniek kan met deskundig personeel, zoals een vroedvrouw, 
met de nodige apparatuur, medicijnen, laboratorium faciliteiten de mogelijkheid 
om op een veilige manier een zwangerschap af te breken en met de mogelijkheid 
om haar door te verwijzen, mocht dat nodig zijn. Dit stelt hoge eisen aan het 
goed functioneren van alle elementen van het gezondheidssysteem: personeel, 
gebouwen, apparatuur, medicijnen, transport, communicatie, informatie, 
opleiding, management enz. Alle onderdelen van de keten moeten kloppen en 
bepalen samen de capaciteit tot dienstverlening die nodig is. (sector output) De 
Nederlandse inzet benadrukt dan ook hoe prioritair SRGR is en hoe belangrijk het 
daarbij is dat de gezondheidszorg in de breedte maar ook op alle niveaus goed 
functioneert (donorinzet).
109

14
%
12
10
8
6
4
2
0
Het percentage bevallingen in ontwikkelingslanden dat wordt weinig uitgevoerd. Dit komt omdat operatiefaciliteiten maar Ook steunt Nederland NGO’s om deel te nemen aan nationale 
begeleid door getrainde gezondheidswerkers (arts, verpleegkundi- zeer beperkt toegankelijk zijn. Verbetering van het medische besluitvormingsprocessen. IPPF meldt in haar jaarrapport 
ge of vroedvrouw) is gestegen van minder dan de helft in 1990 tot verwijssysteem op alle niveaus volgens de principes van (van 2007) dat haar leden in 14 procent van de landen waar ze 
bijna 61 procent in 2006. De toename is minder in Zuid-Azië (40%) Emergency Obsterical Care (EOC)  is dus van groot belang. actief is, betrokken zijn bij het proces om een meerjarige 
en Sub-Sahara Afrika (47%): de twee regio’s met de hoogste moe- begroting vast te stellen (MTEF) en dat zij in 51 procent van de 
50
dersterfte (UN 2008) maar ook hier worden resultaten geboekt. Donor-output: pleitbezorging  landen de uitvoering van internationale afspraken volgen. 
In een aantal partnerlanden dat Nederlandse steun ontvangt en een sterker draagvlak In Gambia droeg IPPF bij om voorbehoedmiddelen op de lijst 
voor de gezondheidssector, is vooruitgang. In Mali is mede De bewindslieden, de aidsambassadeur, de mensenrechten- van essentiële medicijnen te krijgen (waardoor import veel 
door deze Nederlandse steun het percentage begeleide beval- ambassadeur hebben in verschillende internationale en makkelijker verloopt) en in Macedonië droeg ze bij aan de 
lingen gestegen van 40% naar 66% in de periode 2002 tot 2006. nationale fora voor de uitvoering van de Cairo Agenda gepleit. ontwikkeling van de nationale strategie voor gezondheid en 
Opmerkelijk is wel het grote verschil tussen platteland en stad: Een vertaling van het ‘Maputo Plan of Action on sexual and repro- ontwikkeling van jongeren. In vier landen in Afrika spelen de 
met 22% in het district Gao tot bijna 99% in de hoofdstad ductive health’ (een actieplan voor het Afrikaanse continent voor lidorganisaties van IPPF een belangrijke rol om het Afrikaans 
51 57
Bamako. In Ghana is tussen 2003 en 2008 het percentage 2008-2011) is als resultaat integraal opgenomen als prioriteit Maputo Plan of Action te vertalen naar nationale budgetten. 
bevallingen onder begeleiding gestegen van 55% naar 60%, na in de EU-Afrikastrategie. 
52
een terugval naar 40% in de tussenliggende jaren. Zambia UNFPA, waarvan Nederland een van de grootste donoren is, 
heeft in 2007 met en score van 45% haar doelstelling van 43% Ambassades helpen vaak om de dialoog tussen diverse belangen- werkt in landen nauw samen met overheden en religieuze lei- 
53
gerealiseerd. Ook in Bangladesh is tussen 2006 en 2007 sprake groepen, overheidsinstanties en het bedrijfsleven te bevorde- ders om SRGR onder de aandacht te brengen van religieuze groe- 
van een 30% toename in het percentage bevallingen onder ren. Een voorbeeld hiervan is het bijeen brengen van NGO’s pen. UNFPA stimuleerde bijvoorbeeld het gebruik van islami- 
begeleiding, maar nog steeds is het erg laag, gemiddeld 18% in en de overheid in Nicaragua. Als gevolg daarvan werd een tische teksten en waarden om vrouwen bewust te maken van hun 
2007. De beschikbare cijfers geven hier vooral de grote ver- samenwerking opgestart in het kader van een baarmoeder- rechten en geweld tegen vrouwen te voorkomen in Indonesië. 
schillen aan tussen de inkomensgroepen. Voor de armste groep halskankerprogramma. In Kenia ondersteunt de VN-organisatie een lokaal initiatief 
steeg het percentage bevallingen onder begeleiding van 3,3 om genitale verminking te voorkomen. Omdat de besnijdenis 
54
% naar 5,2%. Ook in Jemen, waar de Nederlandse bilaterale Nederland geeft steun aan organisaties die heikele onderwer- ook een betekenis heeft voor het meisje in haar overgang naar 
hulp voornamelijk gaat naar verbetering van SRGR, zijn de pen niet uit de weg gaan. IPPF (International Planned Parent- volwassenheid, is een alternatieve ceremonie ontworpen waar- 
geboortes onder deskundige begeleiding gestegen van 27% in hood Federation) heeft in 2008 de ‘Sexual Rights: an IPPF Decla- bij geen fysieke handeling plaatsvindt. Vaders, moeders, lokale 
55
2005 naar 36% in 2006. Duidelijk is dat het verdelingsvraag- ration’ opgesteld. In een overzichtelijk document zijn seksuele leiders en anderen in de gemeenschap accepteerden dit.
stuk binnen landen een belangrijk aandachtpunt is. rechten zoals deze in de verschillende mensenrechtenverdra- UNFPA en enkele NGO’s die Nederland ondersteunt, pleiten 
gen vastgelegd zijn opgeschreven. Een dergelijk eerste document op landenniveau  voor specifieke budgetlijnen voor repro- 
Een kritisch punt voor adequate zorg voor vrouw en kind rond van zijn soort is een zeer bruikbaar instrument in de pleit- ductieve gezondheidsproducten. Dit is bijvoorbeeld in 
de bevalling is spoedeisende zorg. Keizersneden worden zeer bezorging voor seksuele gezondheid. Nigeria gelukt.
Figuur 4.11  Spoedverloskundig hulp: keizersneden in 
rurale gebieden (2000-2006)  
(Bron: UNICEF: The State of the World's Children 2009)
West/Centraal Afrika
Oost/Zuidelijk Afrika
Zuid Azië
Midden oosten/
Noord Afrika
Oost Azië/
Stille Oceaan *
Latijns America/
Caribisch gebied
EU/GOS
Wereld
Sub-Sahara Afrika
Ontwikkelingslanden *
Minst Ontwikkelde
 Landen
Als percentage van het aantal levendgeborenen in 
* Exclusief China
rurale gebieden, 2000-2006.
111

4.3.4
Donorinzet: strategisch 
werken aan SRGR
..............
De WHO heeft met Nederlandse steun een standaardwerk Een aanzienlijk deel van de input is niet-financieel van aard. 
37  Bron: Population Reference Bureau 2008 World Population Data Sheet.  (www.prb.org)
ontwikkeld op het gebied van gezinsplanning; het handboek Deze niet-financiële input richt zich op capaciteitsopbouw, 
38  Mali, Burkina Faso, Ghana, Ethiopië, Jemen, Tanzania, Zambia, Mozambique, 
beschrijft welke gezinsplanningmethoden in welke situaties pleitbezorging en het bieden van platforms waar de diverse 
Bangladesh, Vietnam, Suriname, Nicaragua
en voor welke personen aan te raden zijn. actoren ervaringen kunnen uitwisselen en tot besluiten komen. 39 J oint News Release WHO/UNICEF/UNFPA/World Bank: Maternal mortality ratio falling 
too slowly to meet goal (17/10/2007). www.who.int/mediacentre/news/
Voorbeelden van dergelijke pleitbezorging zijn in eerdere 
releases/2007/pr56/en/print.html
Nederland heeft direct bijgedragen aan het vergroten van de paragrafen genoemd.
40  Demographic Health Survey Burkina Faso (2003)
beschikbaarheid van middelen voor reproductieve gezondheid 41 Demographic Health Survey Zambia (2007) 
42  UNFPA, Population issues: Safe Motherhood 2007
(Reproductive Health Supplies, RHS). Nederland heeft twee jaren Nederland zet door strategische detacheringen senior stafleden 
43  UNFPA factsheet: No woman should die giving life. Contraceptives save lifes; Meeting 
de voorzittersstoel bekleed van de Reproductive Health Supplies in bij UNFPA en bij de Europese Commissie. Zo werkt Nederland 
the needs for Family Planning: http://www.unfpa.org/safemotherhood/mediakit/
Coalition. Daarnaast ondersteunt Nederland verschillende samen met UNFPA aan het integreren van SRGR in ontwikke- documents/fs/factsheet2_eng.pdf
44 The Millennium Development Goals Report , United Nations – 2008:  mdgs.un.org/
organisaties die RHS beschikbaar maken waaronder IPPF, lingsplannen en -processen op landenniveau (Parijse Agenda, 
unsd/mdg/Resources/ Static/Products/Progress2008/MDG_Report_2008_En.pdf
UNFPA en het Global Fund. In 2005/2006 was het aandeel in PRSP). Via de inzet bij de Europese Commissie wordt het EU- 
45  Ministry of Health Mid Term Review 2008, uit Sector Track Record 2009.
de totale condoomdistributie van het Global Fund, UNFPA en beleid op het gebied van SRGR mede vorm gegeven en wordt 46  Demographic Health Survey  Bangladesh 2004, uit Sector Track Record Bangladesh 2009
67
47  Utilization Essential Service Delivery (UESD) Survey Bangladesh 2006, uit Sector Track 
IPPF respectievelijk 10,3%, 21% en 0,9%. In toenemende mate de uitvoering bespoedigd. De detachering bij de UNFPA 
Record Bangladesh 2009.
stelt financiering van het Global Fund landen in staat om con- heeft als resultaat dat UNFPA de Parijs Agenda als een prioriteit 
48  Annual Report IPPF 2007.
dooms voor gezinsplanning aan te schaffen. heeft in haar aanpak op landenniveau. Daarmee heeft UNFPA 49  UNICEF State of World’s Children, 2009
50 The Millennium Development Goals Report 2008. 
een koppositie  binnen de VN ingenomen. De detachering bij 
51  Ministère De La Santé, Mali
Sinds 2007 investeert Nederland samen met enkele andere de EC heeft mede geleid tot het aannemen van de EU MDG 
52  Ministry of Health, Ghana
donoren in het vergroten van de toegang tot een betaalbaar ‘Agenda for Action’ door de Europese Commissie en alle lidstaten. 53  Ministry of Health, Zambia.
54 Ministry of Health and F amily Welfare, Bangladesh.
vrouwencondoom. Bij een grotere keuze aan voorbehoed- Deze agenda is bedoeld om een extra impuls te geven aan het 
55 Ministry of Public Health and P opulation, Jemen.
middelen blijkt het gebruik toe te nemen, maar het is bovendien halen van de MDG’s en er zijn ‘tussendoelen’ gesteld voor 2010. 
56 IX CHEN data i.s.m. en goedgekeurd door het Ministerie voor Gezondheid (MINSA) van 
momenteel het enige middel dat zowel tegen zwangerschap Voorbeelden van deze intermediaire doelen zijn: 21 miljoen Nicaragua.
57  IPPF Annual Report 2007: http://www.ippfen.org/en/
als SOA beschermt en waarvoor de controle bij de vrouw zelf meer geboortes onder begeleiding van gezondheidswerkers 
IPPF+EN+Annual+Report+2007.htm
ligt. In dit Schoklandakkoord heeft Oxfam Novib het initiatief en 50 miljoen meer vrouwen die toegang hebben tot moderne 
58  WPF jaarverslag 2007
genomen en hebben verschillende organisaties zich er bij aange- anticonceptiemiddelen. 59  Protecting Women’s Health. Advancing women’s reproductive rights.
60  WPF direct verschafte informatie, uit verslag van de conferentie, georganiseerd door MSI.
sloten om het vrouwencondoom wereldwijd te verspreiden.
61 J aarverslag MSI 2008.
Op een politiek gevoelig onderwerp als seksuele en reproduc- 
62  Jaarverslag IIPF 2007.
Resultaten die direct op het conto van Nederland kunnen worden tieve rechten is de rol van NGO’s cruciaal. NGO’s zorgen dat 63 Demographic Health Survey  Bangladesh 2004, uit Sector T rack Record Bangladesh 
2009 en Utilization Essential Service Delivery (UESD) Survey Bangladesh 2006, uit 
geschreven. Liggen vooral op het vlak van pleitbezorging. de stem van belangengroepen te horen is: zij brengen feiten 
Sector Track Record Bangladesh 2009.
Zo bracht minister Koenders de toegang tot veilige abortus aan het licht, pleiten voor politieke aandacht voor schendingen 
64  IHP+ Compact Mozambique & IHP+ Compact Ethiopië, aanvullend op Plano 
op in Nicaragua en sprak de mensenrechtenambassadeur in van de mensenrechten, houden het beleid in de gaten, infor- Estrategico Sector Saude Mozambique en Health Sector Development Program 
(HSDP-III) 2005-2010.
Polen over de rol van de EU op het gebied van SRGR en OS. meren het publiek en helpen met inspraak. 
65  WPF: directe communicatie uit eigen data, jaarverslag 2007.
Naast eerder genoemde voorbeelden liet Nederland haar stem op 
66 O XFAM/NOVIB: eigen data uit innovatie fonds.
belangrijke conferenties zoals Women Deliver, Conflict in Emergencies De belangrijkste begunstigden van de Nederlandse financiële 67  USAID policy brief
(minister Koenders) en de MDG-top in New York (premier steun voor MDG 5 zijn UNFPA, WHO, Nederlandse NGO’s (WPF, 
Balkenende) horen. Nederland heeft zich in 2008 in diverse CHOICE) en de internationale NGO’s IPAS, MSI, IWHC, PSI en 
landen ingespannen voor gelijke rechten voor homoseksuelen. IPPF. Een belangrijke financiële bijdrage aan MDG 5 en SRGR 
Dit kwam neer op interventies op politiek niveau, steun aan wordt gegeven via de bilaterale ondersteuning aan de gezond-
studies, of het bijeenbrengen van de verschillende actoren en heidssector in de twaalf partnerlanden.
het stimuleren van maatschappelijke dialoog.
113

Doel 6: HIV-Aids epidemie 
tot staan brengen
Aantal personen (0-49 jaar) geïnfecteerd met HIV 
Het aandeel van mensen met AIDS dat toegang heeft
Malaria gevallen per 1000 inwoners (meest recente schatting)   
Bron: World Malaria Report 2008 (WHO)    
tot antiretrovirale medicijnen in 2006 en 2007 
2000 2006
Bron: United Nations, Millennium Development Goals Report 2008
2000 2006 500
Latijns Am. en 
Caribisch Gebied
400
Zuidoost Azië
300
Noord Afrika
Sub-Sahara Afrika
200
Oost Azië
100
Zuid Azië
0
Oost Europa 
en GOS
Ontwikkelings-
landen
115
0
10
20
30
40
50
60
70       
%
Burkina Faso
Congo (D. Rep.)
Benin
Mali
Oeganda
Mozambique
Rwanda
Ghana
Zambia
Kenia
Tanzania
Burundi
EthiopiëS
oedan
Senegal
Suriname
Afghanistan
Jemen
Indonesië
Guatemala
Pakistan
Colombia
Bolivia 
Eritrea
Vietnam

Doelstelling MDG 6A: Doelstelling MDG 6B: Doelstelling MDG 6C:
In 2015 is de HIV/Aids-epidemie een halt In 2010 is er universele toegang tot In 2015 zijn malaria en tuberculose een 
toegeroepen en neemt het aantal nieuwe aidsremmers voor allen die dit nodig halt toegeroepen en daalt het aantal 
HIV-infecties af hebben mensen dat malaria en tuberculose krijgt
De resultaatketen voor MDG 6: een toelichting
Het lange termijn doel (impact) is het terugdringen van ziekte en overlijden ten heet in de keten ‘outcome’. De sector-output is om deze diensten zo toegankelijk 
gevolge van HIV/Aids, Tuberculose, Malaria en andere belangrijke ziektes. mogelijk te maken en zo goed mogelijk te proberen dat deze ziektes voorkomen 
Gewichtsverlies, hoesten en algemene malaise bemoeilijken het werk van een worden, middels voorlichting en educatie. De Nederlandse inzet (donor-output 
vrouw op het land, haar gezin heeft minder te eten en de kosten om naar een & input) ondersteunt bi-lateraal vooral ministeries van gezondheid in twaalf 
kliniek te gaan lijken onoverkoombaar. De kruidendokter brengt geen uitkomst. partnerlanden. Nederland is ook een belangrijke donor van het Gobal Fund, 
Haar man geeft uiteindelijk toestemming om naar de kliniek te gaan. Wie zorgt waar wij ook in het bestuur vertegenwoordigd zijn. Nederlandse NGO’s hebben 
er anders voor de kinderen? Haar sputum wordt onderzocht en tuberculose is de via hun lokale partnerorganisaties een belangrijke invloed door het versterken 
diagnose. Maar daar blijft het niet bij, haar weerstand is zo verzwakt omdat ze van lokale dienstverlening en het vermogen om zaken aan de kaak te stellen. 
ook geïnfecteerd is met HIV, het virus dat Aids veroorzaakt. Waarschijnlijk is ook UNAIDS coördineert de inzet van de multilaterale VN-organisaties.
haar man HIV-positief. Malaria slaat met de regelmaat van de klok toe, vooral de 
kinderen hebben hier van te lijden. Misschien is haar jongste met HIV 
geïnfecteerd geraakt tijdens de bevalling een paar maand geleden. Gelukkig 
kunnen de tuberculose en malaria goed behandeld worden. Met antiretrovirale 
therapie kan ook het HIV in toom gehouden worden. Met insecticide behan-
delde muskieten netten helpen malaria tot een uitzondering te maken. 
Voorbehoedmiddelen maken het mogelijk de volgende zwangerschap uit te 
stellen en eerst aan te sterken, zodat de kinderen niet ingezet hoeven te worden 
en weer naar school kunnen. Nu maar hopen dat de man niet schuilt voor het 
stigma en ook naar de kliniek gaat. Het daadwerkelijk gebruik van deze diensten 
117

4.4.3
Resultaten op 
landenniveau
tie). Mondiaal gezien is men goed op weg om het MDG-doel te snelle verspreiding van resistentie tegen bestaande medicijnen, Sector-outcome: 
halen: het ombuigen van de epidemie. De mondiale TB-bestrij- terwijl nieuwe medicijnen te duur zijn. Hoewel de meeste ARV-behandelingen stijgen sterk 
ding heeft evenwel nog een enorme uitdaging in de regio’s landen officieel over zijn gegaan op behandeling van malaria Een aantal landen kent een goede vooruitgang op de belang- 
Afrika en Europa. Hier worden de zelfgestelde doelen voor met nieuwe medicijnen, is er een grote markt voor nepmedicij- rijkste indicatoren voor HIV en Aids. Zambia bijvoorbeeld kent 
prevalentie en sterfte ten gevolge van tuberculose naar alle nen (‘counterfeit’). De WHO schat dat een vijfde (200.000/1 mil- op de vier belangrijkste indicatoren een verbetering 
waarschijnlijkheid niet behaald. Van de twee belangrijke joen) van de sterfte wereldwijd ten gevolge van malaria voor- 
streefwaarden is ‘behandelsucces’ (85 procent) in de periode komen zou kunnen worden als er geen nep (counterfeit) Mede dankzij steun van Nederland is wereldwijd het aantal 
75
2007-2008 al behaald, het ‘opsporingspercentage’ ligt met 62 malaria medicijn op de markt zou zijn. mensen dat zich laat testen voor HIV en toegang heeft tot ARV- 
74
procent nog ruim onder het doel (70 procent). Deze streef- behandeling sterk gestegen: er waren in 2007 tien keer zoveel 
76
waarde zal naar verwachting in Afrika helaas niet voor 2015 mensen aan ARV-behandeling als in 2002 . Het totale aantal 
behaald worden. Een ander belangrijk zorgpunt is de toename mensen wereldwijd dat aidsremmers krijgt is nu meer dan 3 
van tuberculose die niet gevoelig voor de gangbare medicijnen miljoen. Het aantal vrouwen dat toegang heeft tot PMTCT 
en dus erg moeilijk te behandelen is. (Prevention of Mother To Child Transmission) is gestegen van 9% in 
77
2006 tot 33% van alle zwangere vrouwen in lage- en midden- 
Malaria inkomenlanden in 2008. Dit heeft er onder andere toe geleid 
Al worden met insecticide behandelde bednetten steeds meer dat minder baby’s HIV-positief raken tijdens of na de bevalling: 
78
gebruikt, de doelstelling – “80 procent van de bevolking slaapt 450.000 in 2000 tot 370.000 in 2007 . Ook worden meer pa- 
onder een net” – is nog lang niet gehaald. Toch lijkt het er op tiënten met tuberculose opgespoord en succesvol behandeld. 
dat een aantal landen wel in staat is deze streefwaarde te halen. De aanpak van malaria laat een positieve trend zien, er is een 
Vooral voor kinderen leidt het slapen onder een bednet snel enorme toename in de beschikbaarheid van met insecticide 
tot minder bloedarmoede, koorts en sterfte vanwege malaria. behandelde bednetten  Het door Nederland gesteunde Global 
Om de doelstellingen in alle landen waar malaria met grote Fund speelt een zeer belangrijke rol.
regelmaat voorkomt (endemisch) te bereiken, is echter een 
forse extra inzet nodig. Andere resultaten die bereikt zijn door ondersteuning van het 
maatschappelijke middenveld (via het MFS), zijn bijvoorbeeld 
Terwijl er veel voortgang is geboekt, vooral op het gebied van het toegenomen aantal mensen dat voorlichting over HIV/Aids, 
het aantal beschikbare bednetten en de ontwikkeling van preventiemethoden en reproductieve gezondheidszorg ont- 
nieuwe medicijnen, blijft malaria een groot probleem en zal vangt. Tal van organisaties hebben hier de afgelopen jaren een 
Nederland blijven inzetten op het terugdringen hiervan. In bijdrage aan geleverd. Zo hebben Cordaid en Oxfam Novib in 
een aantal landen, vooral in Sub-Sahara Afrika maar ook in 2007 gezamenlijk ruim vier miljoen mensen bereikt met hun 
delen van Azië, wordt de malariabestrijding bemoeilijkt door voorlichtingscampagnes.  Hivos en Terre des Homes zorgden 
79
Tabel 4.1  Interventies van GFATM 
(Bron: GFATM)  
Interventie Juni December Juni December 
2006 2007 2008 2008
HIV 0,544 miljoen 1,4 miljoen 1,75 miljoen 2 miljoen
Aantal mensen op 
ARV behandeling
TB 1,43 miljoen 3,3 miljoen 3,9 miljoen 4,6 miljoen
Patiënten op 
DOTS behandeling
Malaria 11,3 miljoen 46 miljoen 59 miljoen 70 miljoen
Aantal geimpregneerde
bednetten verspreid
119

4.4.4
Donorinzet: 
beter voorkómen 
excellence” in verschillende Afrikaanse regio’s opgezet, die een in juli 2008, Secretaris-Generaal van de VN Ban Ki-Moon in Op het gebied van pleitbezorging speelt Nederland een belang- 
belangrijke rol spelen in de lokale capaciteitsopbouw. Daar- zijn speech voor het eerst expliciet oproep heeft gedaan voor rijke rol. De Nederlandse aidsambassadeur draagt in verschil- 
86
naast is met een deel van het NACCAP -geld direct bijgedra- mensenrechten en de positie van kwetsbare groepen. Daarnaast lende nationale en internationale fora het beleid uit en spoort 
87
gen aan de ruim veertig klinische studies en ruim honderd vindt ons beleid invulling in het GIPA-principe , worden daarmee anderen aan tot meer actie. Nederland is ook een 
capaciteitsversterkende activiteiten die door het EDCTP worden mannen en vrouwen betrokken bij de uitvoering en krijgen groot voorstander van consistent beleid en uitvoering van 
ondersteund. kinderen speciale aandacht . ‘harm-reduction’ strategieën die voorkomen dat injecterende 
drugsgebruikers HIV-positief worden. Zo heeft de beleids-
Het Tropische Ziekten Onderzoeks- en Trainingsprogramma (Tropical Op nationaal niveau faciliteren ambassades vaak de dialoog dialoog die Nederland voert, onder andere bij UNAIDS en 
Disease Research and Training Programme, TDR) van de WHO is een tussen overheidsinstanties, NGO’s en het bedrijfsleven. Coör- UNODC, er toe bijgedragen dat de landelijke consensus en 
belangrijk programma voor onderzoek en capaciteitsverster- dinatie tussen programma’s, het verhogen van complemen- coördinatie op het gebied van ‘harm-reduction’ is verbeterd. 
king waar  Nederland aan bijdraagt. Op het gebied van capaci- tariteit en meer effectieve uitvoering van aids-, en andere essen- De toegevoegde waarde van Nederland strekt verder dan ‘harm 
teitsversterking is het bilaterale kanaal ook van grote waarde tiële preventie en zorg staan hierbij centraal. Om toegang tot reduction’. Nederland heeft goede ervaring opgedaan met onder- 
voor het succes van beleid. Daarbij gaat het vooral om het gezondheidszorg te vergroten zijn innovatieve benaderingen werpen als seksuele voorlichting voor jongeren en de proble- 
aanpakken van het nijpende tekort aan menskracht, toegang nodig. Zo lanceerde Nederland samen met PharmAccess matiek rond MSM. In internationale fora is Nederland een 
tot medicatie en middelen, het vergroten van deskundigheid International het Health Insurance Fund in Nigeria – een pu- gewaardeerd en gerespecteerd partner, wat zich vertaalt in 
van (medisch) personeel en samenwerken met de private sec- bliek-private samenwerking om een goede ziektekostenver- een grotere bijdrage en invloed op afspraken die gemaakt 
tor en het maatschappelijk middenveld. zekering toegankelijk te maken voor minder draagkrachtige worden. Zo heeft Nederland bijgedragen aan de VN High Level 
groepen. In Tanzania zijn voorbereidingen in gang om ook Meeting over HIV en Aids in 2006 en is er mede door die inbreng 
Donor-output: óók heikele onderwerpen hier van start te gaan.  goede overeenstemming bereikt over universele toegang tot 
Nederland is een belangrijke pleitbezorger van de mensen- preventie, behandeling en zorg, alsmede het stellen van natio- 
rechtenbenadering van HIV en Aids. Het Nederlands beleid is De Nederlandse overheid werkt samen met een groot aantal nale doelen. De mensenrechtenbenadering die Nederland 
duidelijk: het respecteren en handhaven van mensenrechten, NGO’s. Het inzetten en door de overheid benutten van rele- voorstaat, integreert elementen als deelname op basis van 
88
zowel van degenen die risico lopen op een HIV-infectie als vante sociale analyse en technische kennis via diplomatieke gelijkwaardigheid van mensen met HIV (GIPA ) in de lokale, 
degenen die reeds HIV-positief zijn, is niet alleen een recht, kanalen versterkt de impact van pleitbezorging. Ook op natio- nationale en internationale reactie op Aids. 
maar leidt ook tot betere resultaten op het terrein van de volks- naal niveau wordt de beleidsdialoog verrijkt door een bena- 
gezondheid. Nederland staat internationaal bekend als een dering van meerdere belanghebbenden en bredere lokale Ook via inzet op beter bestuur oefent Nederland invloed uit. 
sterke pleitbezorger en een partner die heikele onderwerpen kennis. De toegankelijkheid, kwaliteit en de reikwijdte van Een voorbeeld is het VN onderzoeksprogramma voor Tropical 
niet uit de weg gaat. Op het raakvlak tussen HIV/Aids en SRGR dienstverlening wordt versterkt wanneer Nederlandse actoren Diseases (TDR) waar  Nederland inzet op betere afstemming 
kan gedacht worden aan de speciale aandacht die Nederland consistent accenten in hun beleid leggen. van onderzoek op beleidsvragen, concrete implementatie-
heeft voor kwetsbare groepen, SRGR voor jongeren en mensen vraagstukken en lokale behoeften voor capaciteitsopbouw. 
met HIV, feminisering van de aidsepidemie, de achterstelling Ook levert Nederland belangrijke niet-financiële steun aan 
van vrouwen en speciale aandacht voor mensen met een be- het StopTB initiatief. Mede op basis van een externe evaluatie 
perking. Er wordt daarom ingezet op het stoppen van geweld van het StopTB programma heeft Nederland gezorgd voor 
tegen vrouwen, de integratie van SRGR en HIV/Aids (van beleid verdere aanscherping van doelstelling en het monitoren van 
naar praktijk) en het opvangen van de consequenties van aids- de voortgang binnen verschillende werkgroepen. Nederland 
pandemie. De rol die Nederland speelt heeft tot veel resulta- speelt even eens een actieve rol naar UNAIDS en UNFPA. 
ten geleid in het internationaal debat, de beleidsvorming en 
de praktijk. Het meest in het oog springende resultaat van De afgelopen jaren zijn zeer succesvol geweest voor de mobi- 
onder andere de Nederlandse inspanning was dat tijdens de lisatie van financiële middelen. In 2006 was er mondiaal 8,9 
bijeenkomst op hoog niveau over de voortgang van UNGASS miljard dollar beschikbaar voor de aanpak van Aids; dit is ge- 
Nederland als pleitbezorger, kennismakelaar en 
bruggenbouwer:
1 •  Nederland organiseerde in 2007 een ronde-tafel-bijeenkomst over de feminise-
ring van HIV en Aids
2 • Publicatie in 2008 door Buitenlandse Zaken van het rapport “ Out of the Margin: 
Harm Reduction and HIV Prevention”
3 •  Prominente vertegenwoordiging van Nederland op de International Aids 
Conference in Mexico in augustus 2008, met o.a. aanwezigheid van minister 
Koenders en de aidsambassadeur
121

4.5
Landencases 
KAZACHSTAN
VIETNAM
ETHIOPIE
123

Inwoners  16.764.000 Geboortecijfer  16  per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’03  0.4 % per inwoner /per jaar
Oppervlakte  2.717.300 km2 Sterftecijfer   9 per 1000 inwoners Uitvoer  A ardolie, metalen, chemica- 
   (65,4 x Nederland) Zuigelingensterfte  28 per 1000 geboortes liën, graan, wol, vlees, steen-
Hoofdstad  Astana Levensverwachting 63 kool
Religie  Islam 47% Analfabetisme  0,5 % (>15 jaar) Invoer  Machines en onderdelen,  
   Christendom 46% Voedselvoorziening 11.958 kJ per inwoner  metaalproducten, voedings-
   Russisch-orthodoxen 44% per dag (2003) middelen
   Protestanten 2% Gezondheidszorg   295 inwoners per arts CO2 uitstoot  10,1 ton per inwoner (2003)
Etniciteit  Kazachen 59% (2002) Energieverbruik 4.463  kg steenkoolequivalent 
   Russen 26% Inentingen   99 % (2003) per inwoner (2002)
   Oekraïeners 3% Werk in landbouw  21,9 % Energiebalans 106 % overschot (2002)
   Oezbeken 3% Werk in industrie  31,4 % 
   Tataren 1,5% Werk in diensten  46,7 % 
   Ujguren 1,5% Koopkracht (BBP)  € 6.671 per inwoner
   Duitsers 1,4% 
Wat werd er bereikt? 
(output en outcome)
Geïntegreerde zorg en preventie onder kwetsbare groepen is 
beschikbaar. In de eerste negen maanden van 2008 hadden 
meer dan 1600 cliënten uit kwetsbare groepen in Kazachstan 
91
toegang tot zorg.  
Capaciteitsversterking heeft geleid tot empowerment van 
organisaties van mensen met HIV. Getraind als pleitbezorger 
ontving Nurali Amanzholov, voorzitter van de Kazachse Unie 
van Mensen met HIV, in 2007 de Jonathan Mann Award, een 
prestigieuze internationale erkenning op gebied van ge- 
zondheid en mensenrechten. 
 
“Het project heeft ons op veel manieren geholpen. Toen we begonnen 
hadden we niets. Nu is onze staf getraind, we leerden de methode en hoe we 
deze konden toepassen en via seminars leerden we andere NGO’s kennen. 
We hebben een overeenkomst met het Gemeentelijke aids Centrum en we 
hebben een lijst met artsen en instituten die zorg kunnen verlenen aan 
onze cliënten. Ik leerde ook hoe ik moet werken met gevangenisautori-
teiten”, zegt Alexandr Palenkiy, directeur van een NGO in Kazachstan die 
zich met gevangenen bezig houdt. 
 
Behandeling van MDR-TB is beschikbaar gekomen en de labo- 
ratoriumketen versterkt. Een door het  Global Fund gefinan- 
cierd proefproject voor MDR-TB, ondersteund door KNCV, heeft 
goedkeuring  ontvangen om nationaal te worden uitgevoerd. 
De aanpak van reguliere tuberculose wordt door de overheid 
zelf gefinancierd.
 
Multidisciplinaire werkgroepen van lokale autoriteiten borgen 
structurele veranderingen en trainingscurricula zijn opgeno- 
men in medische opleidingen. 
De MFS en TMF projecten van AFEW en KNCV dragen bij aan 
versterking van de gezondheidssector in bredere zin, allereerst 
door het introduceren van een samenhangende aanpak in een 
verkokerd systeem. Ook een meer patiëntgerichte benadering 
behelst een gedragsverandering die de effectiviteit van het 
hele systeem ten goede komt. Het ondersteunen van de labo- 
ratoriumsector is cruciaal binnen een gezondheidsysteem. 
In de regio Centraal-Azië heeft de gekozen aanpak weerklank 
gevonden. Drie buurlanden zijn momenteel met een soort- 
gelijke aanpak begonnen. 
..............
91 AFEW: client management monitoring system (CMMS)2008.
125

Kazachstan
Nurali   
Amanzholov       
Wie? Wat is uw functie? Hoe verhoudt uw werk zich tot de millen-
Nurali Amanzholov (38) is graafmachinemachinist en Ik ben president van de Kazachse Unie van mensen die leven niumdoelen 4, 5 en 6?
president van de Kazachse Unie van mensen die leven met met HIV. De millenniumdoelen zijn voor mij niet een kaars waar ik 
HIV. Hij woont in de vroegere hoofdstad Almaty. achteraan loop. Ik kijk in mijn werk vooral wat mensen op dat 
Hoe kwam u bij de Unie? moment nodig hebben. Ook als de doelen niet zouden be- 
In 1996 zat ik gevangen in de stad Temirtan, waar op dat moment staan, zou ik hetzelfde werk doen. Ik ben overigens wel blij 
een explosieve toename plaatsvond van het aantal HIV-infec- dat de ontwikkelde landen deze doelen hebben bedacht om 
ties onder spuitende drugsgebruikers. In de gevangenis kreeg de ontwikkelingslanden vooruit te helpen. En ik denk ook dat 
ik een HIV-test en ik bleek HIV-positief te zijn. Toen ik in 1999 datgene waar wij mee bezig zijn, in lijn ligt met de doelstel-
vrijkwam, meldde ik me als vrijwilliger bij Shapagat, een lokale lingen van de millenniumdoelen. Een paar jaar geleden was in 
organisatie die zich inzet voor een beter leven voor HIV-positieve Kazachstan nog bijna niemand bezig met HIV. Nu zijn er door 
mensen en hun naasten. In 2000 nam ik de leiding over. Een het hele land steeds meer organisaties bij betrokken. En bin- 
van de dingen waar ik o.a. aan werkte was het verbeteren van de nen die organisaties hebben HIV-positieve mensen ook 
relatie met de overheid. Tot 2004 waren we de enige organi- steeds meer invloed. 
satie voor mensen met HIV in Kazachstan, maar in datzelfde 
jaar kwamen er twee nieuwe organisaties bij. We besloten te Hoe vindt u het dat uw werk (deels) afhan-
gaan samenwerken en in juli 2005 werd de Kazachse Unie van kelijk is van buitenlandse financiering?
mensen die leven met HIV opgericht. Daar heb ik helemaal geen probleem mee. Ik vind het normaal 
dat rijke landen de ontwikkelingslanden helpen. Ik zou zelfs 
Wat is uw rol binnen de Unie? graag zien dat er meer donorgeld gegeven zou worden. Maar 
Naast het organiseren en aansturen van verschillende projecten, het hulpgeld moet wel naar Kazachse organisaties gaan en 
op het gebied van management, training, partnernetworking, niet, zoals in het geval van USAID, worden uitgegeven door 
voorlichting, communicatie en media, therapietrouw, HIV-over- Amerikaanse organisaties. 
dracht van moeder op kind en rechten voor mensen met HIV, 
wil ik onze activiteiten verder uitbreiden. Mijn grote wens is Wat zou u veranderen als u minister voor 
om een landelijke community op te richten van mensen die ontwikkelingssamenwerking was?
leven met HIV waarin alle organisaties die geïnteresseerd zijn Ik zou zorgen dat er meer geld naar behandeling, zorg en on- 
in partnership, kunnen deelnemen. Op dit moment bestaat dersteuning van mensen met HIV zou gaan, in plaats van naar 
onze Unie uit acht organisaties en nog vier staan op het punt preventie. Op dit moment wordt er door donoren in Kazachstan 
zich aan te sluiten. En verder ben ik de samenwerking met de veel te veel geld uitgegeven aan preventie, zonder te kijken 
zakenwereld aan het onderzoeken. Dat is in Kazachstan nog of het niet al door een ander is gedaan. We hebben genoeg 
heel ongewoon, maar het gaat redelijk goed. condooms en schone naalden. Waar wel geld aan mag worden 
uigegeven is aan onderzoek naar meer effectieve manieren 
Hoe belangrijk is het werk van de Unie? van preventie.
In Kazachstan zijn HIV en drugs onderwerpen die omgeven zijn 
..............
door discriminatie en stigmatisering. Maar heel weinig mensen 
Tekst:  Paulette Mostart
met HIV worden gerespecteerd en kunnen openlijk spreken 
Foto: Henk Wildschut
over HIV zoals wij dat doen. Als wij er niet waren zou de 
stem van mensen met HIV niet worden gehoord en zouden 
hun levensomstandigheden veel slechter zijn. 
Kunt u een voorbeeld geven van een meer 
of minder succesvol project?
Drie jaar geleden hadden we met Aids Memorial Day een grote 
bijeenkomst georganiseerd, maar het weer was slecht en uit- 
eindelijk kwam er maar een handjevol mensen opdagen. Af- 
gelopen jaar was het gelukkig een groot succes. We hadden een 
concert georganiseerd met diverse popsterren waar rond de 
drieduizend jongeren op af kwamen. Ook hadden we een hier 
zeer populaire show georganiseerd, een soort stand-upcomedy, 
waarbij slimme jongeren voor de eerste keer grappen maakten 
over onderwerpen als veilige seks en HIV. De show werd door 
alle omroepen door het hele land uitgezonden. Een heel effec- 
tieve manier om jonge mensen te bereiken en om aandacht 
te vragen voor onderwerpen als discriminatie en tolerantie. 
127

4.5.2
Geboortecijfer  38 per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’03  2.0 % per inwoner/per jaar
Inwoners  66.558.000
Sterftecijfer   15 per 1000 inwoners Uitvoer  Koffie, qat , goud, vee en 
Oppervlakte  1.104.300 km2
Zuigelingensterfte  94 per 1000 geboortes huiden, oliehoudende zaden
   (26,6 x Nederland)
Levensverwachting  49 Invoer  V oedsel en vee, aardolie en 
Hoofdstad  Addis Abeba
Analfabetisme  58,5 % (>15 jaar) aardolieproducten, chemica-
Ethiopië Religie  Christendom 61%
Voedselvoorziening 7.776 kJ per inwoner  liën, machines, motorvoer-
   Islam 33%
per dag (2003) tuigen, textiel
   Natuurgodsdiensten 5% (1994)
Gezondheidszorg   33.333 inwoners per CO2 uitstoot  0,1 ton per inwoner (2003)
Etniciteit  Oromo 32%
arts (2002) Energieverbruik 424 kg steenkoolequivalent  
   Amharen 30%
Inentingen   56 % (2003) per inwoner (2002)
   Tigraway 6%
Werk in landbouw  86,0 % Energiebalans  7 % tekort (2002)
   Somali's 6%
Werk in industrie  2,0 % 
   Gurage 4%
Werk in diensten  12,0 % 
   Sidama 4%
Koopkracht (BBP)  € 711 per inwoner (2003)
   Welaita 2% (1994)
..............
Nederlandse inzet
92  Sector Track Record (STR) Ethiopië: bron MOH Performance Report EFY 2000 (onze 
Via de ambassade in Addis Abeba is de Nederlandse ondersteu- 
kalender: 2007/2008).
ning aan de gezondheidszorg minder projectmatig geworden 
93  Sector Track Record (STR) Ethiopië: bron MOH Performance Report EFY 2000 (onze 
en wordt er vanuit de ambassade ook minder gebruik gemaakt kalender: 2007/2008)
94 UN AIDS/WHO 2008 see link http://www.unaidsrstesa.org/countries/ethiopia
van intermediaire organisaties zoals die van de Verenigde Naties 
95 Initial community perspectives on the Health Service Extension Programme in W elkait, 
of consultants. Dankzij de verbeterde capaciteit aan de Ethiopische 
Ethiopia. Haile Negusse et al  (2007)
kant en het streven van Nederland om zoveel mogelijk aan te 96  Sector Track Record (STR) Ethiopië: bron MOH Performance Report EFY 2000 (onze 
kalender: 2007/2008)
sluiten bij nationale systemen (‘alignment’) zijn wij samen 
97  Sector Track Record (STR) Ethiopië: bron MOH Performance Report EFY 2000 (onze 
met andere donoren (harmonisatie) in staat geweest om de 
kalender: 2007/2008)
transactiekosten te verminderen bij de uitvoering van tal van 98 Sector T rack Record (STR) Ethiopië: bron MOH Performance Report EFY 2000 (onze 
kalender: 2007/2008)
programma’s in de gezondheidssector, zoals HSEP. De inzet 
99 Sector T rack Record (STR) Ethiopië: bron MOH Performance Report EFY 2000 (onze 
vanuit de Nederlandse ambassade is vooral gericht op het ver- 
kalender: 2007/2008)
sterken van de seksuele en reproductieve gezondheid en rechten  
(SRGR), bij de overheid maar vooral door lokale NGO’s te steu- 
nen. Deze partners zetten vooral in op SRGR-dienstverlening, 
behandelend en preventief, en het bevorderen van de rol van 
de vrouw en haar rechten, door het versterken van capaciteit 
en technische ondersteuning. Via een zogenaamd Multi Donor 
Trustfund wordt een bijdrage geleverd aan de inkoop van gezond- 
heidsmiddelen. Mede dankzij de leidende rol die Nederland in 
de gezondheidssector in Ethiopië heeft, is daar ook het eerste 
nationale IHP+ compact getekend. Cordaid ondersteunt een 
lokale NGO die het IHP+ proces in Ethiopië in de gaten houdt. 
Dit is ook wel nodig, want het Ethiopische parlement heeft 
onlangs een nogal restrictieve wetgeving aangenomen voor 
de rol die NGO’s (mogen) spelen.
Cordaid heeft een HIV/Aids-programma met een geografische 
focus. Daarnaast is er, in samenwerking met Oxfam Novib, 
aandacht voor de integratie van HIV/Aids bij partners in Ethiopië 
die zich niet speciaal met Aids bezighouden (mainstreaming) 
Het aantal partners voor het aidsprogramma is toegenomen 
van vier tot acht in 2008. Een verdere toename tot rond de 
twaalf tot veertien partners wordt voorzien in 2009 en 2010. 
Een specifiek aandachtsgebied binnen HIV/Aids is de zorg en 
het levensonderhoud voor groepen die door HIV getroffen 
worden. Hierbij is er speciale aandacht voor de gevolgen van 
de introductie van antiretrovirale therapie op traditionele 
thuiszorgorganisaties. Een tweede aandachtsgebied is de steun 
voor netwerkorganisaties op regionaal niveau. Sinds 2005 krijgen 
HIV-positieven die behandeling met anti-retrovirale middelen 
nodig hebben dit in toenemende mate ook. In 2007 was dit 
37 procent en het is de verwachting dit in 2010 100 procent zal 
zijn. In 2007 was 2,1 procent van de volwassenen (15-49 jaar) 
99
HIV-positief in Ethiopië.
 
129

Ethiopië
Tibebe  
Mak o        
Wie? Wat houdt uw werk in? Hoe vindt u het om (deels) afhankelijk te 
Tibebe Mako (49) is directeur van een lokale organisatie voor In 1999 begon ik met het organiseren van thuiszorg voor arme zijn van buitenlands geld? 
HIV/Aidspreventie, zorg en ondersteuning, en leider van een groot aidspatiënten die niet gedekt werd door de officiële gezond- Ons werk is nu bijna volledig afhankelijk van buitenlandse 
thuiszorgprogramma. Ze woont in de hoofdstad Addis Ababa. heidszorg. Inmiddels is onze dienstverlening enorm gegroeid. steun. Wij verwachten dat met de vooruitgang in ons land, 
      Ons thuiszorgproject is verspreid over heel Addis Ababa en er onze eigen overheid en gemeenschappen er geleidelijk meer 
 werken meer dan 600 vrijwilligers. We geven voorlichting, financieel aan zullen kunnen bijdragen. 
verzorging en nazorg, en zorgen voor betere toegang tot kli- 
nische zorg. Daarnaast doen we ook aan sociale dienstverle- Wat zou u veranderen, als u minister van 
ning zoals gezinsopvang, voedselhulp, hulp bij huisvesting en ontwikkelingssamenwerking was in 
andere vormen van sociale solidariteit. Nederland?
Ik zou erkennen dat Ethiopië echt een heel groot land, is met 
Wat is de impact van uw werk? een grote bevolking, dat vooruit wil. Onze overheid leidt grote 
Vorig jaar hebben we verzorging gegeven aan ruim 7.000 bed- en belangrijke programma’s voor de vooruitgang van haar volk. 
legerige zieken en 21.000 volwassenen en 11.000 kinderen ge- Investeren in Ethiopië helpt ons vooruit, geeft ons een toe- 
holpen met medische of andere zorg. Daardoor is het aantal komst, en draagt dus ook bij tot de stabiliteit in onze regio. 
zieken flink afgenomen. Maar nu worden we geconfronteerd 
..............
met een nieuw probleem. Veel (Aids)patiënten worden weer 
Tekst: Francesca Stuer 
seksueel actief en we zien steeds meer ongeplande en vaak 
Foto: Francesca Stuer
ook ongewenste zwangerschappen.
Wat doet u daaraan?
We hebben voorlichting over seksuele en reproductieve ge- 
zondheid geïntegreerd in ons thuiszorgprogramma. Wij geven 
huis-aan-huisvoorlichting over family planning en verstrekken 
verschillende soorten van anticonceptie. We helpen de vrouwen 
ook met het ter sprake brengen van anticonceptie bij hun 
partner. Dat doen we bijvoorbeeld tijdens de traditionele 
koffieceremonies in de wijken. We geven ook voorlichting 
over seksueel geweld. Veel vrouwen in onze gemeenschap 
lijden daar erg onder.
Hoe belangrijk is uw werk?
Onze patiënten zijn zo arm, dat ieder extra kind een grote last 
is. Door niet in te grijpen zouden de armen nog armer worden. 
Er zouden meer ondervoede kinderen zijn, meer wezen en 
meer kinderen die met Aids worden geboren. Ons werk is 
succesvol, omdat we op ‘grassroots’-niveau werken en mensen 
dagelijks helpen met het oplossen van mens-tot-mensproble- 
men. En verder laten wij zien dat het mogelijk is om groepen 
te mobiliseren voor zorgverlening aan hun naasten. 
Hoe verhoudt uw project zich tot het halen 
van millenniumdoel 4,5 en 6?
In Ethiopië is de contraceptie bij gehuwde vrouwen 10.3% (en 
15% in steden). Een op de drie gehuwde vrouwen heeft behoef- 
te aan anticonceptie. Ethiopië is een van de armste landen ter 
wereld en 40% van de bevolking leeft onder de armoedegrens. 
De bevolkingsgroei ondermijnt de vooruitgang van al onze 
ontwikkelingsindicatoren. Met ons programma dragen wij bij 
aan een betere gezondheid en een betere kennis over hiv-preven- 
tie, aidsbehandelingen en seksuele en reproductieve gezondheid.
131

4.5.3
Inwoners  81.625.000 Geboortecijfer  17 per 1000 inwoners Uitvoer  A ardolie, vis, rijst, kof-
Oppervlakte   331.689 km2 Sterftecijfer   6 per 1000 inwoners fie, rubber, thee, kleding, 
(8,0 x Nederland) Zuigelingensterfte  25 per 1000 geboortes schoeisel
Hoofdstad  Hanoi Levensverwachting  70 Invoer  M achines, aardolieproducten, 
Religie   Boeddhisme 9% Analfabetisme  9,7 % (>15 jaar) kunstmest, staal, katoen, 
Vietnam 
   Christendom 7% Voedselvoorziening  10.948 kJ per inwoner graan, cement, motorfietsen
   Hoa Hao 1,5% per dag (2003) CO2 uitstoot  0,8 ton per inwoner (2003)
   Cao Dai 1,1% Gezondheidszorg   1.923 inwoners per Energieverbruik 758 kg steenkoolequivalent  
Etniciteit  Vietnamezen 86% arts (2002) per inwoner (2002) 
   Tay 1,9% Inentingen   99 % (2003) Energiebalans  25 % overschot (2002)
   Thais 1,7% Werk in landbouw  71,5 % 
   Muong 1,5% Werk in industrie  14,1 % 
   Khmer 1,4% Werk in diensten  14,4 % 
   Chinezen 1,1% Koopkracht (BBP)  € 2.490 per inwoner
   Nun 1,1% Groei BBP ‘90-’03   5.9 % per inwoner / 
   Hmong 1% per jaar 
Het KNCV Tuberculosefonds werkt aan verscheidene projecten 
in Vietnam. Zij ondersteunen het Nationale Tuberculose-
programma (NTP) van Vietnam. Dat doet ze onder meer met 
technische programmaondersteuning, operationeel onderzoek 
en surveillance, capaciteitsvergroting, en TB-bestrijding in 
gevangenissen. Een belangrijk wapenfeit van het NTP is de 
uitvoering van een eerste onderzoek naar prevalent. Daaruit 
bleek dat TB een groter probleem is in Vietnam dan eerder werd 
aangenomen. Hoewel het aantal patiënten dat besmet is met 
een multiresistente variant van TB (MDR TB) de laatste jaren 
niet is toegenomen, is er grote behoefte aan een behandel-
programma voor de huidige patiënten met MDR TB. Pilots 
hiervoor starten in 2009 en zullen met ondersteuning van KNCV 
Tuberculosefonds en het Center for poverty-related Communi- 
cable Disease (Academisch Medisch Centrum, Universiteit van 
Amsterdam) worden geëvalueerd. Het Medisch Comité Neder- 
land Vietnam (MCNV) richt zich op mensen die onvoldoende 
of geen toegang hebben tot de medische zorg. Zij geeft advies, 
begeleiding en financiële steun en werkt samen met lokale 
gezondheidsdiensten, gezondheidswerkers en de mensen in de 
dorpen. Binnen de MDG’s werkt zij aan tuberculosebestrijding, 
HIV en  , de aanpak van malaria en capaciteitsvergroting van 
medisch personeel. 
 
..............
100  De levensverwachting was in 2000 67 jaar, in 2005 was dit gestegen naar 71,5
101  Kindersterfte is in de periode 2000 tot 2005 afgenomen van 36.7 naar 17.8 sterfgevallen 
per 1000 geborenen
102  Sterfte tijdens de bevalling nam tussen 2001 en 2005 af van 95 naar 80 sterfgevallen per 
1000 bevallingen
103  Zoals het jaarlijkse overheidsonderzoek (het Joint Annual Health Resources rapport) laat zien
104 D e 22 high burden landen dragen 80 procent van de tuberculose ziektelast wereldwijd.
105  WHO report 2009 Global tuberculosis control. Country Profile Vietnam:  
www.who.int/tb/ publications/global_report/2009/pdf/vnm.pdf
106  UNAIDS landen data 2008
107  JAHR, 2008, p.60.
108  United Nations Statistics Division
109  SAVY (2003) Survey Assessment of Vietnamese Youth, General Statistics Office: Ministry of Health, 
Vietnam www.unicef.org/vietnam/ . Kaljee L.M, Gree M, Riel R, Lerdboon P, Le H.T, Le 
T.K.T, Truong T. M (2007) Sexual Stigma, Behaviors and Abstinence Among Vietnamese 
Adolescents: Implications for Risk and Protective Behaviors for HIV, Sexually Transmitted 
Infections and Unwanted Pregnancy in Journal of the Association of Nurses in AIDS Care 
Vol 18, No 2 (March/APril 2007) pp48-59
110  Hong, K,T (2003) Adolescent and Youth Reproductive Health in Vietnam: Status, Policies, 
Programs and Issues POLICY Project
111 W PF Jaarverslag 2007
133

Vietnam
F rank 
Cobelens          
Wie? Wat is uw functie? Welke problemen komt u tegen?
Frank Cobelens (50) is als senior epidemioloog verbonden aan Ik ben sinds acht jaar verbonden aan het KNCV als senior epide- Het NTP is een overheidsinstelling. Vanwege de bureaucratie 
het Academisch Medisch Centrum Amsterdam en aan de on- mioloog. Ik begeleid namens het KNCV twee tot vier keer per duurt het soms lang voordat een onderzoeksvoorstel geïm- 
derzoeksafdeling van het KNCV Tuberculosefonds. Hij woont jaar het Nationale Tuberculoseprogramma in Vietnam. plementeerd kan worden. Bovendien zijn de medewerkers 
in Amsterdam. van het NTP van nature geen onderzoekers, wat af en toe tot 
Wat doet het KNCV in Vietnam? praktische problemen leidt. Vandaar dat ons uitgangspunt 
Sinds de jaren ‘80 bestaat er een nauwe samenwerking tussen capaciteitsopbouw is en wij ons onder andere richten op het 
het KNCV Tuberculosefonds en het Nationale Tuberculose- opleiden van onderzoekers daar.
programma (NTP) in Vietnam. Sinds 1997 doen we ook program- 
matisch onderzoek ter ondersteuning van de ziektebestrijding. Hoe verhoudt uw project zich tot het halen 
Enerzijds doen we onderzoek naar het voorkomen van tuber- van de millenniumdoelen 4, 5 en 6?
culose, zoals het in kaart brengen van de ziektegevallen, de Het programma is erg belangrijk voor het halen van MDG 5 
besmettingsrisico’s en de resistentie. Anderzijds onderzoeken en 6, en minder voor MDG4. Tuberculose komt namelijk in 
we hoe de tuberculosebestrijding functioneert. Ons uitgangs- Vietnam, mede door goede vaccinatie, bij kinderen veel minder 
punt daarbij is voornamelijk capaciteitsopbouw. Doel van onze voor dan bij volwassenen. Het is geen grote veroorzaker van 
samenwerking is niet alleen het ondersteunen van het NTP, sterfte onder kinderen. MDG 6 is feitelijk de kern en directe 
maar ook het opleiden en trainen van onderzoekers, zodat aanleiding van onze werkzaamheden, namelijk de versprei-
zij in de toekomst het onderzoek in Vietnam kunnen leiden. ding van en sterfte door tuberculose terugdringen. 
Wat is uw rol binnen het programma? Hoe vindt u het dat het project (deels) 
Ik begeleid onze partners en onderzoekers. Ik help bijvoor- afhankelijk is van buitenlandse subsidie? 
beeld met onderzoeksvoorstellen, het vertalen van een bestrij- De activiteiten van het KNCV in Vietnam worden vooral ge- 
dingsprobleem in een onderzoeksvraag, bij de uitvoering en financierd door TMF- subsidie (thematische medefinanciering). 
rapportage en vaak ook bij het zoeken naar financierings- Ik sta hier erg positief tegenover. Dankzij deze subsidie kunnen 
mogelijkheden. We leiden ook medewerkers op door ze onder- wij onze werkzaamheden in Vietnam doen. Anders was een 
zoek in de vorm van een promotieonderzoek te laten doen. dergelijke langetermijnondersteuning niet mogelijk geweest. 
In 2007 heeft de eerste Vietnamese onderzoekster haar promotie Deze subsidie is de sleutel tot ons succes. 
kunnen afronden en op dit moment doen twee promovendi 
onderzoek op het gebied van bestrijding. Bovendien proberen Wat zou u veranderen als u minister voor 
we samenwerking te stimuleren tussen het NTP en lokale on- ontwikkelingssamenwerking was?
derzoeksinstellingen zoals universiteiten. Ik zou nog meer inzetten op onderwijs en onderzoek binnen 
de gezondheidszorg. Dat is een toekomstinvestering. 
Kunt u een voorbeeld geven van een succes?
Een groot succes was het eerste nationale tuberculose preva- Wilt u nog iets zeggen?
lentieonderzoek, in 2007 door het NTP uitgevoerd, met hulp van Het is belangrijk om goed te blijven kijken welk onderzoek 
het KNCV. Doel van het onderzoek was inzicht te krijgen in nodig is. Wat is de lokale vraag en hoe kunnen we dat vertalen 
het percentage ziektegevallen door tuberculose in Vietnam. naar een onderzoek waar men direct mee aan de slag kan. Het 
Eerdere cijfers waren gebaseerd op schattingen. is van belang daar in te blijven investeren.
Ruim 100.000 volwassenen door het hele land werden onder- 
..............
zocht op de symptomen en in meegereisde bussen werden 
Tekst:  Hadewich Rieff
röntgenfoto’s gemaakt. Het onderzoek heeft voor het eerst een 
Foto: Henk Wildschut
betrouwbaar inzicht gegeven in het werkelijke aantal ziekte- 
gevallen. Een van de belangrijkste uitkomsten was dat tuber- 
culose veel meer voorkwam dan eerder werd geschat. Bovendien 
bleek tuberculose veel vaker voor te komen onder mannen 
dan onder vrouwen, terwijl eerder werd gedacht dat het man/ 
vrouwverschil vooral een weerspiegeling was van verschillen 
in toegang tot de gezondheidszorg. Deze onderzoeksuitkomsten 
kun je baanbrekend en succesvol noemen.
135

