Stand van zaken communicatie over nieuwe donorwet met bijzondere doelgroepen,  
 
Doelgroep Wat gaan we doen Wanneer is het klaar? 
Licht Verstandelijk We ontwikkelden de website hoewerktorgaandonatie.nl op het platform Steffie.nl, beschikbaar 
Beperkten/laag- met informatie over orgaandonatie en de nieuwe donorwet voor de doelgroep.  
geletterden 
Licht Verstandelijk Netrex Internet Solutions ontwikkelt een tool waarmee mensen met een 30 juni 2020 
Beperkten/laag- verstandelijke beperking in gesprek kunnen met hun begeleider over 
geletterden orgaandonatie en de nieuwe donorwet. 
Licht Verstandelijk Vereniging Gehandicaptenzorg Nederland (VGN) maakte, in overleg met VWS, een beschikbaar 
Beperkten factsheet over de nieuwe donorwet voor zorg- aanbieders en –verleners. 
Licht Verstandelijk We ontwikkelden, in afstemming met SIEN (belangenvereniging voor mensen met beschikbaar 
Beperkten een verstandelijke beperking) en de VGN, een Infographic voor familie van 
wilsonbekwame mensen over registeren en doneren bij wilsonbekwaamheid. 
Laaggeletterden Nivel onderzocht voor VWS de kennis en houding van laaggeletterden over de beschikbaar 
nieuwe donorwet en deed aanbevelingen voor voorlichting. 
Laaggeletterden Voorlichtingsmateriaal schrijven op A2-niveau en testen onder laaggeletterden in loopt continu 
samenwerking met Pharos. 
Laaggeletterden Samen met de Koninklijke Bibliotheek en de Stichting Digisterker ontwikkelt VWS juni 2020 
een ondersteuningsaanbod voor bibliotheken. Hiermee kunnen bibliotheken 
burgers vragen van burgers beantwoorden over de nieuwe donorwet en hen 
helpen bij het vastleggen van hun keuze in het Donorregister. Bibliotheken doen 
dit gedurende de gehele aanschrijvingsperiode (sept 20 – medio 21). 
Laaggeletterden De stichting Lezen en Schrijven ontwikkelt een lesbrief waarmee taalvrijwilligers en september 2020 
taaldocenten laaggeletterden begeleiden bij het leren lezen en schrijven aan de 
hand van informatie over de nieuwe donorwet. 
Laaggeletterden Stichting Oefenen besteedt in oefenprogramma’s voor mensen die moeite hebben beschikbaar 
met lees- en digitale vaardigheden aandacht aan het invullen van je keuze in het 
Donorregister.  
Gedetineerden We verstrekken informatie over de nieuwe donorwet aan gedetineerden via beschikbaar 
casemanagers en penitiair inrichtingsmedewerkers van DJI.  
Gedetineerden  Directe voorlichting aan gedetineerden via bladen voor gedetineerden.   loopt 
Gedetineerden Directe voorlichting aan gedetineerden via groepsvoorlichting in Penitiaire tijdelijk stilgelegd vanwege corona 
Inrichting.  
Mensen met een De folder ´Het nieuwe donorregister. Wat betekent dat voor mij?´is in negen talen beschikbaar 
migratie achtergrond beschikbaar: Nederlands, Engels, Duits, Spaans, Frans, Chinees, Pools, Arabisch 
en Turks. Ook is de folder ingesproken in het Berbers. 
Mensen met een De animaties ´Het nieuwe donorregister´ en ´Hoe vult u uw keuze in?´ zijn  in beschikbaar 
migratie achtergrond negen talen beschikbaar:  Nederlands, Engels, Duits, Spaans, Frans, Chinees,  
Pools, Arabisch en Turks. 

