 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
De voorzitter van de Eerste Kamer  
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Parnassusplein 5 
Binnenhof 22 
T   070 333 44 44 
2513 AA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513 AA22 
 
Onze referentie 
2019-0000125299 
 
 
Uw referentie 
161063.06U 
 
 
 
  
 
Datum 9 september 2019 
Betreft Nadere vragen n.a. v. uw brief d.d. 20 juni 2019 over 
de ambities met betrekking tot de reductie van 
kinderarmoede 
  
 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de nadere Kamervragen van de leden van de 
GroenLinks-fractie en van de PvdA-fractie over de ambities met betrekking tot de 
reductie van kinderarmoede (referentienummer 161063.06U).  
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
T. van Ark 
 
  
Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
de gemeentelijke inspanningen in het kader van het gemeentelijke armoedebeleid 
 
De voorzitter van de Eerste Kamer  
niet zichtbaar in de cijfers.   Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
D25at09u LV  Dm en Haag 
 
 
Parnassusplein 5 
Binnenhof 22 
Op basis van de inzichten uit de vier ambities tezamen meten we vanaf 2021 
9 september 2019 
T   070 333 44 44 
2513 AA  Den Haag 
periodiek het bereik van het gemeentelijke armoedebeleid én het aantal gezinnen 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
dat in Nederland onder de armoedegrens leeft op basis van gegevens van het SCP 
Onze referentie 
2513 AA22 
 
en CBS. Daarnaast brengen we kwalitatief in beeld hoe kinderen de armoede 
2019-0000125299 
Onze referentie 
ervaren, met welke intensiteit en gevolgen, op meerdere leefgebieden. Ook 
2019-0000125299 
verzamelen we goede voorbeelden en leerpunten waarmee het beleid verder kan 
 
worden versterkt.   
Uw referentie 
 
161063.06U 
Juist de combinatie van deze ambities, het cijfermatige én kwalitatieve inzicht dat 
 
 
hiermee wordt opgedaan, zie ik als waardevol. Het tegengaan van armoede onder 
 
  
kinderen reikt immers verder dan alleen de inzet op het laten meedoen van 
 
Datum 9 september 2019 
kinderen via bijvoorbeeld sport en cultuur en reikt verder dan alleen het bieden 
vanBe tirenkfto men eNaden inkreo mevragensonn dne.a.rst ve.u unewn bdrie evfo do.rzd.i e2n0in jugenni .2 H01et9  riochvetr  zich ook op de 
relatie met andere beleidsterreinen, zoals wonen, zorg en onderwijs en op de 
de ambities met betrekking tot de reductie van 
aanpak van structurele oorzaken van armoede. 
kinderarmoede 
 
  
 
In de brief van 27 juni 2019 ‘Voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de nadere Kamervragen van de leden van de 
Caribisch Nederland’ heb ik aangegeven met de openbare lichamen in gesprek te 
GroenLinks-fractie en van de PvdA-fractie over de ambities 4 met betrekking tot de 
gaan over de verdere invulling van de reductiedoestelling.  
reductie van kinderarmoede (referentienummer 161063.06U).  
Er zijn en worden belangrijke stappen gezet om de (kinder)armoede op Caribisch 
 
Nederland aan te pakken. Net als in Europees Nederland is de inzet van het 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken 
kabinet dat in Caribisch Nederland het aantal huishoudens met kinderen dat te 
en Werkgelegenheid, 
maken heeft met een laag inkomen, de komende jaren een dalende trend laat 
 
zien. Om de inkomenspositie van werkenden en niet-werkenden verder te 
 
verbeteren heb ik in de voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch 
 
Nederland per 1 januari 2020 een aantal nieuwe maatregelen aangekondigd. Per 1 
 
januari 2020 wordt het wettelijk minimumloon op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
T. van Ark 
met respectievelijk 5 procent, 2 procent en 5 procent verhoogd bovenop de 
 
reguliere inflatiecorrectie. Met de verhoging van het wettelijk minimumloon 
  
worden ook de onderstand, AOV en AWW evenredig verhoogd. Naast de 
verhogingen van het wettelijk minimumloon en de uitkeringen wordt de 
kinderbijslag op Caribisch Nederland per 1 januari 2020 verhoogd met ongeveer  
$ 20 per maand. De definitieve bedragen worden in het najaar bekend gemaakt 
aan de hand van de ontwikkeling van het consumentenprijsindexcijfer. Om 
kinderen een perspectiefvolle start te bieden en ouders in staat te stellen hun 
kinderen met een gerust hart naar de kinderopvang te brengen is het programma 
BES(t) 4 kids ingericht. Dat programma heeft tot doel te komen tot een stelsel 
voor kwalitatief goede, veilige en betaalbare kinderopvang en buitenschoolse 
voorzieningen in Caribisch Nederland. Daarvoor is jaarlijks circa 10 miljoen euro 
beschikbaar. Met het geld kunnen de kosten voor de opvang naar beneden en kan 
de kwaliteit van de opvang worden verbeterd.   
 
Over de uitkomsten van de ambities rapporteert het kabinet vanaf 2021 
tweejaarlijks aan de Eerste Kamer en Tweede Kamer.  
                                                
4
 Kamerstukken I 2018/2019, 35000-IV, nr. N 
PPaaggiinnaa  13  vvaann  33  
  

