36120-IV Wijziging van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2022 (wijziging samenhangende met de 
Voorjaarsnota) 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Koninkrijksrelaties heeft een aantal vragen voorgelegd aan 
de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over de Wijziging 
van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-fonds (H) voor 
het jaar 2022 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) (36120-IV, nr. 
0). 
De daarop door de staatssecretaris gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Paul 
   
  Griffier van de commissie, 
  Meijers 
 
Nr. Vraag Blz. t/m 
(van) 
1 Vraag:     
Hoe ziet de verdeling van de € 30 miljoen voor Caribisch Nederland uit het Coalitieakkoord er precies uit? Waar 
wordt het bedrag van € 30 miljoen precies aan besteed? 
 
Antwoord:  
De verdeling van de € 30 mln. is, gelet op het Coalitieakkoord (CA), bezien in het licht van het verbeteren van 
de bestaanszekerheid en het verminderen van de armoede in Caribisch Nederland. Dit vraagt om maatregelen 
aan de kosten- en aan de inkomstenkant en het versterken van de economie en de arbeidsmarkt met als doel een 
beter leven voor iedereen. Naast deze maatregelen wordt ook de vrije uitkering (BES-fonds) verhoogd.  
 
Uitgangspunt bij de verdeling van de middelen is het principe ‘comply or explain’: elk departement dient vanuit 
de eigen verantwoordelijkheid en begroting ook te investeren in Caribisch Nederland. 
De verdeling van de € 30 mln. is als volgt:  
 
(bedragen x € 1.000) 
 
2022 2023 2024 2025 e.v. 
SZW: Verhogen inkomens 587 6.501 7.932 8.531 
SZW: Modernisering socialezekerheidsstelsel  0 700 1.100 1.100 
1
EZK: Telecom  2.000 2.250 2.250 2.250 
I&W: Drinkwater 4.500 2.250 2.250 2.250 
2
EZK: Duurzame energievoorziening  4.300 2.500   
BZK (wonen Volkshuisvesting): Bonaire/Sint 3.000 1.000 1.000  
Eustatius/Saba 
SZW: Arbeidsbemiddeling 0 1.000 1.000 1.000 
 
1
 Zie ook vraag 2 
2
 Zie ook vraag 2 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-
fonds (H) voor het jaar 2022 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) (36120-IV-0)  1/8 

5 Vraag: 5   
Wat gaat de Marechaussee precies doen wat betreft (zee)grensbewaking en vreemdelingentoezicht 
 
Antwoord: 
De Koninklijke Marechaussee (KMar) levert functionarissen aan de drie landen ten behoeve van de versterking 
van het grenstoezicht. Vreemdelingentoezicht hoort niet primair bij taken waarvoor de KMar functionarissen 
levert. Het in februari 2021 afgesloten protocol (Kamerstukken II 2020/21, 35420, nr. 245) op basis waarvan de 
KMar personeel levert, heeft onder meer de volgende specifieke doelen: 
• Het tegengaan van smokkel (verdovende middelen, wapens, illegale geldstromen). 
• Het versterken van de informatiepositie en -uitwisseling. 
• Het versterken van de uitvoering van de politietaak op de luchthaven en op de maritieme grenzen. 
• Het tegengaan van mensenhandel en mensensmokkel. 
Uiteraard heeft een versterkt grenstoezicht wel secundair effect op de vreemdelingenketen. 
 
6 Vraag: 5   
Zijn de twee overhevelingen ten behoeve van de bestrijding ondermijning incidenteel of structureel van aard? 
 
Antwoord: 
Beide bedragen zijn structureel van aard. In een brief aan de Kamer in oktober 2020 is aangegeven dat de tot dan 
toe projectmatige aanpak van ondermijning is omgezet naar een structurele aanpak, waarvoor het Kabinet 
jaarlijks € 12 mln. beschikbaar stelt (Kamerstukken II, 2020/21, 35570 IV, nr. 13). Daarnaast zijn er naar 
aanleiding van afspraken in de landspakketten extra structurele middelen beschikbaar gekomen om een 
uitbreiding van de ondermijningsaanpak naar Curaçao en Aruba te bewerkstelligen (Kamerstukken II 2020/21, 
35420, nr. 177 en 186). Deze aanvullende middelen lopen via een ingroeimodel op tot € 11,9 mln. extra per jaar 
in 2025. De bedragen voor de aankomende jaren zijn nog niet opgenomen in dit mutatieoverzicht, omdat de 
verdeling van deze middelen tussen de betrokken organisaties nog niet is vastgesteld.  
 
7 Vraag: 5   
Zitten de gedetineerden uit Sint Maarten, die destijds vanwege orkaan Irma zijn verplaatst naar detentiecentra in 
Nederland, nog steeds vast in Nederland of zijn ze weer terug gebracht naar Sint Maarten? 
 
Antwoord: 
Er verblijven nog twaalf (van de oorspronkelijk 31) gedetineerden in Nederland. Van deze twaalf gedetineerden 
zijn er acht destijds op basis van de onderlinge regeling detentie (ORD) naar aanleiding van orkanen Irma en 
Maria overgeplaatst naar Nederland. Het streven van de Nederlandse regering blijft om de gedetineerden 
conform afspraak zo snel mogelijk terug te doen keren, wat de re-integratie in de samenleving op Sint Maarten 
ten goede komt. De overige vier gedetineerden verblijven in Nederland vanwege veiligheidsredenen en zullen 
dan ook niet terugkeren naar Sint Maarten wanneer er meer capaciteit is. 
 
8 Vraag: 5   
Onder wiens wettelijke en financiële verantwoordelijkheid valt deze groep gedetineerden en wat zijn de 
gevolgen daarvan? 
 
Antwoord: 
Op grond van artikel 40 van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden kunnen gedetineerden (tijdelijk) 
overgeplaatst worden binnen het Koninkrijk. Conform de onderlinge regeling beschikbaarstelling 
detentiecapaciteit valt de tenuitvoerlegging van de detentie vervolgens onder verantwoordelijkheid van het land 
waar de gedetineerden naar verplaatst worden; in dit geval Nederland. Nederland heeft tot 1 november 2018 de 
kosten voor het verblijf van de gedetineerden uit Sint Maarten in Nederland betaald. Tussen het Ministerie van 
Justitie en Veiligheid en Sint Maarten is afgesproken dat de kosten per 1 november 2018 voor Sint Maarten zijn.  
 
9 Vraag: 5   
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-
fonds (H) voor het jaar 2022 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) (36120-IV-0)  3/8 

Antwoord: 
Het is aan Curaçao om de rechtsbijstand te versterken, omdat rechtsbijstand een aangelegenheid van de Landen 
binnen het Koninkrijk is. Als vreemdelingen daadwerkelijk een beroep doen op rechtshulp, dan is het van belang 
dat de autoriteiten van Curaçao dit faciliteren. 
 
14 Vraag: 7 8  
Wat betekent de verschuiving van de middelen van KR naar Defensie, Financiën, en Justitie en Veiligheid voor 
de bestuurlijke verantwoording en regie met betrekking tot de Landspakketten? 
 
Antwoord: 
Bij het akkoord over de Landspakketten in 2020 zijn extra middelen ter beschikking gekomen voor de landen 
(Kamerstukken II 2020/21, 35420, nr. 177, 186 en 203). Deze extra middelen waren onder meer bestemd voor 
investeringen in de onderwijshuisvesting in Curaçao, maar ook op versterking van de rechtsstaat in alle drie de 
landen. Deze extra middelen zijn vervolgens overgeheveld naar genoemde departementen. De bestuurlijke 
verantwoording en regie liggen bij het Ministerie van BZK als coördinerend departement, maar de invulling en 
uitvoering van de middelen bij de departementen. De Tijdelijke Werkorganisatie (TWO) ziet toe op de 
uitvoering van de Landspakketten. 
 
15 Vraag: 8   
Wordt er met het overhevelen van middelen voor de versterking van de douane - waarbij wordt ingezet op 
versterking van de douane - ook geld geïnvesteerd ten behoeve van asielbeleid en de beschermingsprocedure? 
 
Antwoord: 
Nee, zie ook het antwoord op vraag 11. De Douane levert expertise en instructeurs ten behoeve van de 
voorgenomen versterking van het grenstoezicht in de Landen. Met deze overheveling worden de inspanningen 
van de Douane door BZK vergoed. Hiermee wordt dus niet geld geïnvesteerd ten behoeve van asielbeleid en de 
beschermingsprocedure. Door BZK is vanuit artikel 4 wel geïnvesteerd in de uitbreiding en optimalisering van 
de vreemdelingenbewaring. Vanuit het Ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV) wordt hulp en bijstand 
geboden ter optimalisering van de vreemdelingenketen; zo ook ten behoeve van asielbeleid en de 
beschermingsprocedure onder vallen.  
 
16 Vraag: 9   
Over welke beleidsartikelen en posten is de € 24,7 miljoen die was gereserveerd voor het Caribisch Orgaan voor 
Hervorming en Ontwikkeling (COHO) uitgesplitst? 
 
Antwoord: 
De middelen voor het COHO zijn verdeeld over artikel 4 en artikel 6. Het budget voor de programmagelden is 
opgenomen onder artikel 4 en de apparaatsgelden onder artikel 6. De programmagelden zijn verdeeld over de 
financiële instrumenten subsidies, opdrachten en bijdragen aan medeoverheden. De apparaatskosten in personele 
en materiële kosten. 
 
17 Vraag: 9   
Is het bedrag van € 1,8 miljoen aan subsidies gereserveerd voor derden gevestigd in de Landen of betreft dit 
subsidies voor het nog op te richten orgaan COHO? Welke taken en werkzaamheden worden met deze subsidies 
gefinancierd? 
 
Antwoord: 
De subsidies worden door de Tijdelijke Werkorganisatie (TWO) aangewend ten behoeve van de uitvoering van 
de afspraken in de Landspakketten. De ontvangers kunnen zowel de landen als derden zijn. 
 
18 Vraag: 9   
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-
fonds (H) voor het jaar 2022 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) (36120-IV-0)  5/8 

ook vanuit de rechtstreekse verantwoordelijkheid en de eigen begroting te investeren in Caribisch Nederland, 
tenzij er goede en uitlegbare redenen zijn dat niet te doen (explain). 
 
23 Vraag: 13   
Zijn de afspraken met de Wereldbank verlengd? Zo ja, tot wanneer? 
 
Antwoord: 
Ja, het trustfonds Wederopbouw Sint Maarten bij de Wereldbank is met 36 maanden verlengd tot 31 december 
2028.  
 
24 Vraag: 13   
Wat is de verwachting rond de besteding van de laatste tranche in de komende jaren? 
 
Antwoord: 
Uw Kamer is in de brief van 10 juni 2022 over de jaarrapportage 2021 wederopbouw Sint Maarten hierover 
geïnformeerd (Kamerstukken II, 2021/22, 34773, nr. 26). De vierde tranche wordt gebruikt voor de uitbreiding 
van het Emergency Recovery Project 1 (ERP1) met extra herstelactiviteiten van onder meer sportfaciliteiten, de 
additionele financiering voor het Emergency Debris Management Project (EDMP) en het Mental Health project. 
Tevens wordt de vierde tranche gebruikt voor de uitwerking van diverse potentiële projecten zoals het sociale 
woningbouwproject, de afvalwaterzuivering en advies over het vormgeven van een Disaster Risk Fund (een 
rampenfonds) met de terugbetaalde leningen van het vliegveldproject.  
 
25 Vraag: 13   
Welke projecten lopen door in 2023? 
 
Antwoord: 
Alle projecten die gestart zijn (behalve het Red Cross Roof Repair project dat in 2021 afgerond is) lopen door in 
2023. Zoals: 
• het Emergency Debris Management Project (EDMP), 
• het Airport Terminal Reconstruction project, 
• het Hospital Resiliency and Preparedness project,  
• het Enterprise Support project (ESP),  
• het Civil Society Partnership Facility for Resilience Project (R4CR),  
• het Child Resilience and Protection project,  
• het Digital Government Transformation Development project (DGTP), 
• het Emergency Recovery Project 1 (ERP1) en  
• het Fostering Resilient Learning project.  
In 2021 is in de stuurgroep Wederopbouw Sint Maarten geld gealloceerd voor potentiële projecten, namelijk het 
sociale woningproject, het afvalwaterzuivering project, het Mental Health Project en advies over het vormgeven 
van een rampenfonds. De inhoudelijke toelichting bij deze projecten is te lezen in de Kamerbrief van 10 juni 
2022 over de jaarrapportage 2021 wederopbouw Sint Maarten (Kamerstukken II 2021/22, 34773, nr. 26). 
 
26 Vraag: 14   
Wat voor personeelskosten betreft dit? 
 
Antwoord: 
Dit betreft de kosten voor personeel TWO/ COHO en de kosten van inzet van andere ministeries. Deze kosten 
zijn inclusief incidentele oprichtingskosten. 
 
27 Vraag: 16   
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-
fonds (H) voor het jaar 2022 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) (36120-IV-0)  7/8 

