 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal 
Directie Rechtsbestel 
  
Postbus 20018  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
2759341 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Datum 9 december 2019 
brief behandelen. 
Onderwerp Evaluatie Wet bescherming persoonsgegevens BES 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u aan het rapport van de evaluatie van de Wet bescherming 
persoonsgevens BES (verder: Wbp-BES). De evaluatie is uitgevoerd door het 
onderzoeksbureau Pro Facto. De Wbp-BES is op 10 oktober 2010 in werking 
getreden. Artikel 55 bepaalt dat de wet vijf jaar na inwerkingtreding wordt 
geëvalueerd. Als gevolg van prioritering in de implementatie van de veelheid aan 
nieuwe regelgeving na de totstandkoming van de nieuwe verhoudingen binnen 
het Koninkrijk op 10 oktober 2010, is de Commissie toezicht bescherming 
persoonsgegevens BES eerst in april 2014 benoemd. Om die reden is besloten om 
de wetsevaluatie vijf jaar na instelling van de Commissie, dus in 2019, uit te 
voeren. 
 
In mei 2018 trad in Nederland de Uitvoeringswet Algemene Verordening 
Gegevensbescherming (UAVG) in werking. De UAVG geldt alleen voor Europees 
Nederland en niet voor de BES-eilanden (waar de Wbp-BES van toepassing is) en 
de landen Curaçao, Sint Maarten en Aruba (die eigen regelgeving hebben op het 
gebied van gegevensbescherming). Toch zijn de effecten van de UAVG in het 
Caribisch gebied merkbaar als gevolg van de betrekkingen en 
gegevensuitwisseling tussen het Caribisch gebied en Europees Nederland. Om 
daarvan een eerste beeld te krijgen is aan de onderzoekers gevraagd om, naast 
de evaluatie van de Wbp-BES, deze effecten te inventariseren. De opbrengst en 
duiding van deze inventarisatie is in het evaluatierapport opgenomen. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 1 van 2 
 
 

