II ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING 
 
Hoofdstuk 1 Inleidende bepalingen 
 
Artikel 1.1 Begripsbepalingen 
 
Kind 
Voor de definitie van het begrip kind wordt aangesloten bij de definitie van eigen kind, bedoeld in 
artikel 4, tweede lid, van de Algemene Kinderbijslagwet. Dit houdt in dat onder kind wordt 
verstaan het kind van de vrouw die op grond van artikel 1:198 van het Burgerlijk Wetboek 
(BW) als zijn moeder wordt aangemerkt of het kind van de man die op grond van artikel 1:199 
BW als zijn vader wordt aangemerkt. Verder wordt onder kind verstaan het kind van de man die 
op grond van artikel 1:394 BW verplicht is bij te dragen aan de kosten van verzorging en 
opvoeding, tenzij het kind reeds op grond van artikel 1:199 BW als eigen kind van een andere 
man wordt aangemerkt. Voorts wordt onder kind verstaan het kind van de man wiens biologisch 
vaderschap door middel van DNA-onderzoek is vastgesteld, mits de man het kind feitelijk in 
relevante mate onderhoudt en het kind niet reeds tot een andere man in een familierechtelijke 
vaderschapsrelatie staat. Ten slotte wordt het kind van de man die na toepassing van Nederlands 
internationaal privaatrecht tot het kind in een familierechtelijke vaderschapsrelatie staat ook als 
kind aangemerkt. 
 
Pleegkind  
Voor de definitie van pleegkind wordt aangesloten bij artikel 4, derde of vierde lid, van de 
Algemene Kinderbijslagwet (AKW). Een pleegkind is op grond van artikel 4, derde lid, AKW het 
kind dat als eigen kind wordt onderhouden en opgevoed. In de Regeling gelijkstelling 
pleegkinderen is op grond van artikel 4, vierde lid, AKW opgenomen in welke situaties een kind 
gelijkgesteld wordt met een pleegkind.  
 
De overige begripsbepalingen behoeven geen toelichting.  
 
Hoofdstuk 2 Compensatie, tegemoetkomingen, moratorium en brede ondersteuning 
 
Afdeling 2.1 Compensatie en tegemoetkomingen gedupeerde aanvrager 
kinderopvangtoeslag 
 
Artikelen 2.1 tot en met 2.5 Compensatie en tegemoetkoming aanvrager 
kinderopvangtoeslag 
 
Met ingang van 26 januari 2021 wordt aan door hardheid gedupeerde aanvragers van 
kinderopvangtoeslag op grond van het beleidsbesluit Besluit uitbreiding Catshuisregeling 
1
Kinderopvangtoeslag financieel herstel geboden door het herstelbedrag te berekenen conform de 
 
1
 Stcrt. 2021, 28304. 
1 

 
Met een zerotolerance-onderzoek wordt, conform de beschrijving van die Adviescommissie 
uitvoering toeslagen, een aanpak bedoeld waarbij op excessieve wijze strikt werd gehandhaafd, 
vanuit de gedachte dat iedere gebleken overtreding of onregelmatigheid een indicatie was van 
stelselmatig misbruik of fraude. Voor de beoordeling van de vergelijkbaarheid met de CAF 11-
zaak, waarin de institutionele vooringenomenheid aanwezig is geoordeeld, gaat het niet om de 
optelsom van de genoemde kenmerken of het afzonderlijk aanwezig zijn daarvan, maar om het in 
samenhang voorkomen daarvan in een dossier van een belanghebbende. Ieder element 
afzonderlijk hoeft niet noodzakelijkerwijs te duiden op institutionele vooringenomenheid, net zomin 
als dat het ontbreken van een van deze elementen wijst op de afwezigheid daarvan. Juist de 
samenhang vormt een aanwijzing dat belanghebbenden mogelijk op voorhand reeds werden 
verdacht van misbruik, zonder dat zij een reële mogelijkheid kregen om zich daartegen te 
verweren, tot het tegendeel bleek uit het feit dat niets kon worden gevonden. Er kunnen ook nog 
5
aanvullende aanwijzingen zijn van institutionele vooringenomenheid. 
 
In artikel 49b, eerste lid, Awir is bepaald dat compensatie geschiedt voor zover reguliere 
bestuursrechtelijke rechtsmiddelen voor 23 oktober 2019 onvoldoende toereikend werden geacht 
om het door de belanghebbende ondervonden nadeel van de institutionele vooringenomenheid 
geheel of gedeeltelijk ongedaan te maken. Deze bepaling wordt in artikel 2.1 niet overgenomen. 
De toets zou in theorie kunnen leiden tot het afwijzen van het verzoek om compensatie of tot een 
verlaging van de compensatie. Omdat de toets in de praktijk niet plaatsvindt en het kabinet het 
ook niet wenselijk vindt de compensatie vanwege deze toets te weigeren of te verlagen, wordt 
voorgesteld deze te laten vervallen. 
 
Van hardheid van het stelsel als bedoeld in onderdeel b, is sprake als de kinderopvangtoeslag op 
nihil is vastgesteld in plaats van naar rato van het bedrag van de kosten waarvan de aanvrager 
van een kinderopvangtoeslag heeft aangetoond dat deze tijdig zijn betaald aan de 
kinderopvangorganisatie. Ook is er sprake van hardheid van het stelsel bij de aanwezigheid van 
bijzondere omstandigheden waarbij de kinderopvangtoeslag in zijn geheel is teruggevorderd en 
deze terugvordering onevenredig was in verhouding tot de met die terugvordering te dienen 
doelen. Van bijzondere omstandigheden is bijvoorbeeld sprake als: 
 
- een derde identiteitsfraude pleegt en op naam en buiten medeweten van de belanghebbende de 
toeslag aanvraagt en de toeslag aantoonbaar – geheel of gedeeltelijk – niet ten goede komt aan 
de belanghebbende; 
- een derde, bijvoorbeeld een kinderopvangorganisatie, op een andere wijze fraudeert zonder 
medeweten en (directe) betrokkenheid van de belanghebbende; of 
- een door belanghebbende redelijkerwijze niet (meer) te herstellen geringe formele tekortkoming, 
zoals het ontbreken van een handtekening in een contract, heeft geleid tot aanzienlijke negatieve 
gevolgen voor het recht op kinderopvangtoeslag, terwijl aan alle materiële eisen voor de 
 
5
 Voor een uitgebreide toelichting op het begrip institutionele vooringenomenheid wordt verwezen naar de 
memorie van toelichting op de Fiscale verzamelwet 2021, Kamerstukken II 2019/20, 35437, nr. 3, p. 30-31. 
3 

6
het advies van de Adviescommissie uitvoering toeslagen. Over wanneer in de CAF 11-zaak sprake 
is geweest van een ernstige onregelmatigheid schrijft die commissie: 
 
“Daarvan is in ieder geval sprake indien uit het dossier blijkt dat er evident geen recht op KOT 
bestond in het onderzochte toeslagjaar. Dit is bijvoorbeeld het geval als het kind waarvoor KOT is 
aangevraagd niet blijkt te bestaan, ouder is dan de geldende leeftijdsgrens, of in het geheel geen 
opvang heeft genoten. Een ander voorbeeld vormen de gevallen waarin in twee gezinnen de 
ouders tegelijkertijd passen op elkaars kinderen, zonder dat een ander dienstverband bestaat. Ook 
als de toeslagpartner geen rechtmatig verblijf heeft in Nederland bestaat er evident geen recht op 
KOT. Soms worden vervalste facturen en betaalbewijzen aangetroffen of is er sprake van 
samenspanning tussen de gastouder en of kinderopvangorganisatie en de vraagouder. Wanneer 
dergelijke situaties in het KOT-dossier van de aanvrager over de jaren 2012, 2013 of 2014 worden 
aangetroffen, is dat reden om de aanspraak voor dat jaar buiten de compensatie te laten. Van een 
ernstige onregelmatigheid is verder sprake indien ouders ook na (herhaalde) verzoeken om 
informatie niets van zich hebben laten horen, niet op ingeplande afspraken zijn verschenen en ook 
later geen bezwaar hebben ingediend tegen geen van de later volgende correctie- en 
terugvorderingsbesluiten. Door een dergelijke opstelling hebben de betreffende ouders 
Toeslagen verhinderd controles uit te voeren en in een latere fase ook om fouten in de 
besluitvorming te herstellen.”.  
 
Bovenstaande voorbeelden van ernstige onregelmatigheden kunnen op basis van ervaringen uit de 
praktijk in beleidsregels nader worden in- en aangevuld. 
 
Derde lid 
De compensatie is opgebouwd uit de bedragen, bedoeld in artikel 2.2. Met ieder bedrag wordt 
beoogd compensatie te bieden voor een bepaald soort schade. Als een of meerdere soorten schade 
in werkelijkheid groter zijn dan de bedragen van de compensatie voor die soorten schade, kan de 
Belastingdienst/Toeslagen aan de aanvrager van compensatie aanvullende compensatie voor de 
werkelijke schade toekennen. Als bijvoorbeeld de werkelijke materiële schade, niet zijnde 
materiële schade waarvoor op grond van artikel 2.2, onderdelen a, b, e, f of g, compensatie wordt 
geboden, hoger is dan het bedrag van de materiële schade, bedoeld in artikel 2.2, onderdeel c, 
kan de Belastingdienst/Toeslagen voor dit hogere bedrag compensatie voor de werkelijke schade 
toekennen. 
 
Vierde lid 
De grens van € 1.500 is toegelicht in onderdeel 3.1.1.3 van het algemene deel van deze memorie 
van toelichting. 
 
 
 
 
6
 Interimadvies Omzien in verwondering van 14 november 2019 van de Adviescommissie uitvoering toeslagen 
(bijlage bij Kamerstukken II 2019/20, 31066, nr. 546), p. 49. 
5 

Het bedrag voor materiële schade (artikel 2.2, onderdeel c) betreft een forfaitaire compensatie 
voor materiële schade als gevolg van institutionele vooringenomenheid of hardheid, niet zijnde 
materiële schade als bedoeld in artikel 2.2, onderdelen a, b, e, f en g. Dit bedrag is gelijk aan de 
som van 25% van het bedrag van de kinderopvangtoeslag dat niet is toegekend of is 
teruggevorderd als gevolg van een beschikking als bedoeld in artikel 2.2, onderdeel a, en 25% van 
de opgelegde boete, bedoeld in artikel 2.2, onderdeel b (artikel 2.3, derde lid). De in artikel 2.3, 
eerste lid, genoemde verminderingen, verminderen het bedrag voor materiële schade niet. Ook is 
het voor de hoogte van het bedrag voor materiële schade niet relevant of de bestuurlijke boete 
geheel, deels of in zijn geheel niet is betaald. 
 
Het bedrag voor immateriële schade (artikel 2.2, onderdeel d) betreft een forfaitaire compensatie 
voor veronderstelde stress, ongemak en onzekerheid waarmee de gedupeerde aanvrager is 
geconfronteerd in de tijd die is verstreken vanaf de dagtekening van de eerste beschikking, 
bedoeld in artikel 2.2, onderdeel a, tot het moment van de dagtekening van de eerste beschikking 
waarin compensatie wordt toegekend. Het bedrag voor immateriële schade is gelijk aan € 500 
voor ieder half jaar dat is verstreken (artikel 2.3, vierde lid). Het aantal halve jaren wordt naar 
boven afgerond. Het bedrag voor immateriële schade is maximaal het bedrag van de 
kinderopvangtoeslag dat niet is toegekend of is teruggevorderd als gevolg van beschikkingen als 
bedoeld in artikel 2.2, onderdeel a. Het bedrag voor immateriële schade wordt eenmaal per 
gedupeerde aanvrager toegekend, ongeacht of deze aanvrager over een of over meerdere 
berekeningsjaren is gedupeerd door institutionele vooringenomenheid of hardheid. 
 
Het bedrag voor invorderingskosten (artikel 2.2, onderdeel e) betreft een compensatie voor de 
betaalde kosten met betrekking tot invorderingshandelingen van teruggevorderde 
kinderopvangtoeslag als gevolg van institutionele vooringenomenheid of hardheid, die de 
Belastingdienst/Toeslagen aan de gedupeerde aanvrager in rekening heeft gebracht. Hierbij gaat 
het bijvoorbeeld om betaalde kosten die in rekening zijn gebracht voor aanmaningen en 
dwangbevelen en de betaalde invorderingsrente die is gerekend. Het bedrag voor 
invorderingskosten is gelijk aan de kosten die door de Belastingdienst/Toeslagen in rekening zijn 
gebracht en zijn betaald voor invorderingshandelingen in verband met de beschikking, bedoeld in 
artikel 2.2, onderdeel a, met inbegrip van betaalde invorderingsrente (artikel 2.3, vijfde lid). 
 
Het bedrag voor proceskosten (artikel 2.2, onderdeel f), is een forfaitair bedrag voor de kosten 
van beroepsmatig verleende rechtsbijstand die is verleend met betrekking tot een beschikking als 
bedoeld in artikel 2.2, onderdeel a, voor zover deze rechtsbijstand niet is verleend voor het 
verkrijgen van compensatie, aanvullende compensatie voor de werkelijke schade of herstel op 
grond van een andere herstelmaatregel in het kader van de hersteloperatie toeslagen. Voor het 
7
verkrijgen van compensatie of ander herstel is voorzien in gratis rechtsbijstand. Het bedrag voor 
proceskosten wordt vastgesteld overeenkomstig het Besluit proceskosten bestuursrecht, met 
 
7
 Subsidieregeling pakket rechtsbijstand herstelregelingen kinderopvangtoeslag (Stcrt. 2021, 10248). Zie 
tevens https://services.belastingdienst.nl/toeslagen-herstel/juridische-hulp/hoe-werkt-het/ en 
https://www.rechtsbijstand.nl/mediation-rechtsbijstand/gesubsidieerde-mediation-
rechtsbijstand/kinderopvangtoeslag/. 
7 

overeenkomstig het civiele schadevergoedingsrecht de bedragen, bedoeld in artikel 2.3, eerste tot 
en met zevende lid, overstijgt, vermeerderd met 1%. De vermeerdering met 1% heeft hetzelfde 
doel als de 1% extra compensatie, bedoeld in artikel 2.3, achtste lid. 
 
Artikel 2.4 Herziening compensatie voor aanvrager kinderopvangtoeslag 
 
Eerste lid 
De hoogte van de compensatie is afhankelijk van het bedrag waarmee de kinderopvangtoeslag is 
verminderd of dat niet is toegekend of van het bedrag van niet uitbetaalde voorschotten vanwege 
stopzetting van voorschotverlening. Het kan voorkomen dat een beschikking tot toekenning van de 
kinderopvangtoeslag of de beschikking tot herziening van de kinderopvangtoeslag na toekenning 
van de compensatie alsnog op een hoger bedrag wordt vastgesteld. In dat geval is de 
compensatie, achteraf bezien, op een te hoog bedrag vastgesteld. In dat geval kan de 
Belastingdienst/Toeslagen de toegekende compensatie herzien. De herziening is gelijk aan het 
bedrag waarmee de toegekende kinderopvangtoeslag alsnog is verhoogd, met als maximum het 
bedrag dat als compensatie is toegekend voor een beschikking tot het verminderen of niet 
toekennen van een kinderopvangtoeslag of het beëindigen van voorschotverlening voor een 
kinderopvangtoeslag (artikel 2.2, onderdeel a). 
 
Tweede lid  
De toegekende compensatie kan een bedrag omvatten voor in rekening gebrachte en betaalde of 
verrekende invorderingsrente (artikel 2.2, eerste lid, onderdeel e) of een rentevergoeding voor het 
niet uitgekeerde bedrag van de kinderopvangtoeslag (artikel 2.2, eerste lid, onderdeel g). Als dat 
het geval is, wordt de compensatie verminderd met de rente die op basis van artikel 27 Awir wordt 
vergoed over de verhoging, bedoeld in het eerste lid. Die vermindering bedraagt maximaal het 
bedrag dat in de compensatie ter zake van de genoemde rentecomponenten is begrepen. De 
vermindering vindt via herziening van de compensatie plaats.  
 
Derde lid  
Als de verrekening, bedoeld in onderhavig lid, plaatsvindt, leidt de herziening van de compensatie, 
bedoeld in het eerste en tweede lid, per saldo niet tot een terug te betalen bedrag. 
 
Vierde lid  
Het eerste, tweede en derde lid zijn van overeenkomstige toepassing op de situaties waarin een 
beschikking tot terugvordering wordt gematigd of een beschikking tot herziening van de 
terugvordering leidt tot een lagere terugvordering. Ook in die gevallen is de compensatie achteraf 
bezien op een te hoog bedrag vastgesteld en kan het bedrag van de compensatie worden herzien 
met inachtneming van de in genoemde leden opgenomen mogelijkheden en beperkingen. 
 
Artikel 2.5 Ambtshalve toekenning compensatie voor aanvrager kinderopvangtoeslag 
 
9 

Voorgesteld wordt om de O/GS-tegemoetkomingsregeling met terugwerkende kracht tot en met 
9
26 januari 2021 over te hevelen van artikel 49c Awir naar artikel 2.6 van dit wetsvoorstel. De 
keuze voor genoemde datum is toegelicht in het algemeen deel van deze memorie. 
 
Eerste lid 
Op grond van het tot 1 juli 2020 geldende artikel 7, zesde lid, UR Awir werd door de 
Belastingdienst/Toeslagen geen betalingsregeling toekend voor de terugvordering van een toeslag 
als het ontstaan van die terugvordering te wijten was aan opzet of grove schuld van de 
belanghebbende of diens partner. De kwalificatie opzet of grove schuld was voor de 
Belastingdienst/Toeslagen ook aanleiding om een verzoek om een minnelijke schuldregeling te 
weigeren. De Belastingdienst/Toeslagen heeft in veel gevallen geoordeeld dat er sprake was van 
opzet of grove schuld terwijl daar in werkelijkheid geen sprake van was. Is die gevallen is de 
kwalificatie opzet of grove schuld dus onterecht geweest. Onder een onterechte kwalificatie opzet 
of grove schuld als bedoeld in het eerste lid wordt ook de situatie begrepen waarin een voldoende 
onderbouwing van de kwalificatie opzet of grove schuld ontbreekt. Voor de toepassing van de 
O/GS-tegemoetkomingsregeling is er slechts sprake van een terechte O/GS-kwalificatie als er 1) 
sprake is geweest van opzet of grove schuld, 2) sprake is van voldoende documentatie waaruit 
blijkt waarom een O/GS-kwalificatie is afgegeven en 3) in communicatie met de burger uitvoerig is 
ingegaan op de vraag waarom er sprake is van opzet of grove schuld (motiveringsbeginsel). 
 
Tweede lid 
De O/GS-tegemoetkoming bedraagt 30 procent van het bedrag van de terugvordering. Het gaat 
hierbij om het oorspronkelijke bedrag van de terugvordering. Als de terugvordering is verrekend 
met lopende voorschotten kinderopvangtoeslag voordat de aanvrager om een persoonlijke 
betalingsregeling heeft gevraagd, verlaagt deze verrekening de O/GS-tegemoetkoming dus niet. 
 
Derde lid 
De aanvrager kan voor de aanvraag van een aanvullende O/GS-tegemoetkoming voor de 
werkelijke schade gebruikmaken van het daartoe bestemde formulier op de website van de 
10
Commissie aanvullende schadevergoeding werkelijke schade. De aanvrager verschaft bij de 
aanvraag, in lijn met artikel 4:2, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht (Awb), de 
gegevens en bescheiden die voor de beslissing op de aanvraag nodig zijn en waarover hij 
redelijkerwijs de beschikking kan krijgen. Het is voldoende als de schade aannemelijk is. Kopieën 
van bonnetjes en andere bewijsstukken kunnen daaraan bijdragen. Documenten die al in het 
dossier van de Belastingdienst/Toeslagen zitten, hoeven niet nogmaals opgestuurd te worden. Bij 
het bepalen van de werkelijke schade worden alleen in de gegeven omstandigheden redelijke 
gemaakte kosten in aanmerking genomen. Daarin zit ook de voorwaarde besloten dat die kosten 
naar hun aard en omvang redelijk moeten zijn. Voorbeelden van werkelijke schade zijn 
opgenomen in het algemeen deel van deze memorie.  
 
 
9
 Artikel 9.2, eerste lid, aanhef en onderdeel e. 
10
 https://www.werkelijkeschade.nl/. 
11 

omstandigheden zou een snelle toekenning van het forfaitaire bedrag belemmeren. Toekenning 
van het forfaitaire bedrag betekent dus nog niet dat de belanghebbende ook per definitie recht 
heeft op toepassing van de compensatieregeling of de O/GS-tegemoetkomingsregeling.  
 
Op grond van een zogenoemde integrale beoordeling, waarbij wordt vastgesteld op welk bedrag de 
gedupeerde aanvrager op grond van een herstelmaatregel als bedoeld in het vierde en vijfde lid 
recht heeft, kan worden vastgesteld of de gedupeerde aanvrager nog recht heeft op een bedrag 
bovenop het forfaitaire bedrag van € 30.000.  
Als de gedupeerde aanvrager ermee akkoord gaat, kan worden afgezien van deze integrale 
beoordeling. Bijvoorbeeld als duidelijk is dat de gedupeerde aanvrager geen recht heeft op een 
hoger bedrag dan € 30.000. Ook als in overleg met de gedupeerde aanvrager wordt afgezien van 
een integrale beoordeling, ontvangt de gedupeerde aanvrager een beschikking naar aanleiding van 
zijn verzoek om toepassing van de betreffende herstelmaatregel. 
 
Tweede lid, eerste zin 
In het voorgestelde tweede lid, eerste zin, wordt invulling gegeven aan de volgende passage in het 
13
Beluit forfaitair bedrag en verruiming compensatieregeling en in het opvolgende Besluit 
14
uitbreiding Catshuisregeling Kinderopvangtoeslag : “Als uitgangspunt geldt dat een ouder met 
een toeslagpartner in de jaren waarover herstel plaatsvindt, samen één keer voor het bedrag van 
€ 30.000 in aanmerking komen. Van de ouder en de (ex-)toeslagpartner wordt verwacht dat zij 
waar van toepassing het bedrag onderling verdelen”. Dit uitgangspunt voorkomt dat partners 
€ 60.000 ontvangen door de vaak toevallige omstandigheid dat een toeslag niet ieder jaar door 
dezelfde partner is aangevraagd. De reden om de € 30.000 toe te kennen aan de aanvrager van 
wie de Belastingdienst/Toeslagen het recht op het forfaitaire bedrag het eerst heeft vastgesteld, is 
de wens van het kabinet om de € 30.000 zo snel mogelijk toe te kennen. Omdat gedupeerden zich 
nog tot en met 31 december 2024 voor herstel kunnen melden, zou de Belastingdienst/Toeslagen 
anders in veel gevallen pas in 2025 forfaitaire bedragen kunnen gaan toekennen.  
 
Het onderhavige tweede lid, eerste zin, is niet van toepassing in de situatie dat twee aanvragers 
van een kinderopvangtoeslag beiden gedupeerd zijn door hardheid, institutionele 
vooringenomenheid of een onterechte kwalificatie opzet of grove schuld, maar dat geen van 
beiden gedupeerd is over ten minste een deel van de periode dat zij elkaars partner als bedoeld in 
artikel 1.1 van dit wetsvoorstel waren. In dat geval wordt aan beide aanvragers het forfaitaire 
bedrag toegekend. 
 
Voorbeeld 1: Aanvrager a is gedupeerd over berekeningsjaren 2012 en 2013 en aanvrager b over 
berekeningsjaren 2013 en 2014. Zij zijn elkaars partner sinds 2016. Het tweede lid, eerste zin, is 
niet van toepassing. 
 
 
13
 Stcrt. 2021, 14691. 
14
 Stcrt. 2021, 28304. 
13 

hebben. De Belastingdienst/Toeslagen heeft hier namelijk geen zicht op. Uitgaan van de werkelijke 
verdeling zou niet uitvoerbaar zijn. In overleg met en met instemming van beide aanvragers kan 
de Belastingdienst/Toeslagen in de praktijk wel uitgaan van de werkelijke verdeling van het 
forfaitaire bedrag of van een andere verdeling waarin de aanvragers zich kunnen vinden.  
 
Door de in het derde lid opgenomen berekeningssystematiek wordt bewerkstelligd dat de twee 
aanvragers samen niet meer dan € 30.000 ontvangen als hun gezamenlijke recht op herstel op 
grond van de herstelmaatregelen, bedoeld in het vierde en vijfde lid, lager is dan € 30.000 en dat 
zij ook in andere gevallen gezamenlijk niet meer of minder ontvangen dan waar zij gezamenlijk 
recht op hebben. De reden dat dit derde lid niet van toepassing is als de twee aanvragers niet 
meer elkaars partners waren op het moment van het toekennen van het forfaitaire bedrag aan een 
van hen, is dat van hen in mindere mate verwacht kan worden dat zij het forfaitaire bedrag 
onderling verdeeld hebben. 
 
De wijze van toerekening wordt hieronder inzichtelijk gemaakt aan de hand van vier voorbeelden. 
In de voorbeelden wordt met integrale beoordeling bedoeld het vaststellen door de 
Belastingdienst/Toeslagen van het bedrag waarop de gedupeerde aanvrager recht heeft op grond 
van een herstelmaatregel als bedoeld in het vierde en vijfde lid van onderhavig artikel. In 
onderstaande voorbeelden wordt er telkens van uitgegaan dat aanvrager 1 als eerste om 
toepassing van een herstelmaatregel gevraagd heeft en dat aanvragers 1 en 2 elkaars partner 
waren op het moment van het toekennen van het forfaitaire bedrag aan een van hen. 
 
Voorbeeld 1 
Stel: de aanvraag van aanvrager 1 is nog niet integraal beoordeeld. 
Aanvrager 1 ontvangt een forfaitair bedrag € 30.000. 
Stel: beide personen hebben op grond van de integrale beoordeling ieder recht op € 10.000 
compensatie. 
 
De compensaties van aanvragers 1 en 2 worden volgens de pro rata methode verlaagd met 
e
10.000/20.000 van € 30.000 = € 15.000. Omdat dit bedrag lager is dan het daadwerkelijk 
uitbetaalde forfaitaire bedrag van € 30.000 blijft de gehele vermindering in beginsel in stand. 
Omdat niet verder dan tot nihil verlaagd wordt, wordt het uit te betalen compensatiebedrag voor 
beide aanvragers vastgesteld op € 0. 
Samen krijgen ze € 30.000 + € 0 + 0 = € 30.000 uitbetaald. 
Dit is € 10.000 meer dan de € 10.000 + € 10.000 = € 20.000 waar ze zonder forfaitair bedrag 
recht op hadden gehad. 
 
Voorbeeld 2 
Stel: de aanvraag van aanvrager 1 is al integraal beoordeeld en aanvrager 1 heeft € 40.000 
compensatie ontvangen. 
Aanvrager 1 krijgt geen aanvullend forfaitair bedrag omdat hij al minimaal € 30.000 ontvangen 
heeft. 
15 

 
Vierde lid  
 
Onderdeel a 
De zinsnede “zoals dat luidde op 25 januari 2021” is opgenomen omdat de hardheidsregeling, op 
grond waarvan een hardheidstegemoetkoming kan worden toegekend, op grond van dit 
15
wetsvoorstel met terugwerkende kracht tot en met 26 januari 2021 vervalt. 
 
Onderdeel b 
De zinsnede “zoals dat luidde op 25 januari 2021” is opgenomen omdat de compensatieregeling, 
op grond waarvan onder andere een compensatie kan worden toegekend, op grond van dit 
wetsvoorstel met terugwerkende kracht tot en met 26 januari 2021 vervalt in de Awir en wordt 
16
opgenomen in de Wet hersteloperatie toeslagen. 
 
Onderdeel c 
Voor de toekenning van de O/GS-tegemoetkoming wordt zowel verwezen naar een artikel in de 
Awir als naar een artikel in het onderhavige wetsvoorstel omdat de O/GS-
tegemoetkomingsregeling, op basis waarvan onder andere een O/GS-tegemoetkoming kan worden 
toegekend, op grond van dit wetsvoorstel met terugwerkende kracht tot en met 26 januari 2021 
17
vervalt in de Awir en wordt opgenomen in de Wet hersteloperatie toeslagen. De zinsnede “zoals 
dat luidde ten tijde van de aanvraag van de O/GS-tegemoetkoming” is opgenomen vanwege de 
uitbreiding van de reikwijdte van de O/GS-tegemoetkomingregeling naar situaties waarin een 
buitengerechtelijke schuldregeling is geweigerd. Deze uitbreiding wordt met dit wetsvoorstel met 
18
terugwerkende kracht tot en met 4 december 2020 gecodificeerd. 
 
Onderdeel d 
Deze herstelmaatregel wordt sinds 23 oktober 2019 toegepast op basis van een uitspraak van 23 
19
oktober 2019 en beleidsregels die met terugwerkende kracht tot en met 23 oktober 2019 zijn 
20
opgenomen in onderdeel 2.1 van het Verzamelbesluit Toeslagen.  
 
Met ingang van 1 januari 2021 berust de herstelmaatregel niet meer op de jurisprudentie. Sinds 
die datum bepaalt de Awir dat de Belastingdienst/Toeslagen bij het vaststellen van een 
beschikking tot terugvordering het terug te vorderen bedrag kan verlagen, matigen of op nihil kan 
vaststellen. Volgens artikel 26, tweede lid, tweede zin, Awir is dat aan de orde als de nadelige 
gevolgen van volledige terugvordering voor de betrokkene onevenredig zijn in verhouding tot de 
met volledige terugvordering te dienen doelen. In de beleidsregels die zijn opgenomen in 
onderdeel 2.1 van het Verzamelbesluit Toeslagen is bepaald in welke bijzondere omstandigheden 
van een dergelijke onevenredigheid sprake kan zijn. Dit onderdeel van het Verzamelbesluit 
 
15
 Artikelen 8.2, onderdeel A, en 9.2, eerste lid, onderdeel e. 
16
 Artikelen 2.1 tot en met 2.4, 8.2, onderdeel A, en 9.2, eerste lid, onderdeel e. 
17
 Artikelen 2.6, 8.2, onderdeel A, en 9.2, eerste lid, onderdeel e. 
18
 Artikelen 8.1, onderdeel A, en 9.2, eerste lid, onderdeel b. 
19
 ABRvS 23 oktober 2019, ECLI:NL:RVS:2019:3536. 
20
 Stcrt. 2021, 2142. 
17 

 
Herziening is niet mogelijk indien vijf jaren zijn verstreken na de laatste dag van het 
berekeningsjaar waarop de toeslag betrekking heeft en de aanvrager niet binnen een jaar na de 
dagtekening van de beschikking tot toekenning om herziening heeft gevraagd (artikel 5a, eerste 
lid, onderdeel a, UR Awir). Uit artikel 5a, eerste lid, onderdelen b en c, en tweede lid, UR Awir 
volgt dat herziening evenmin mogelijk is als de onjuistheid van de terugvordering voortvloeit uit 
jurisprudentie die eerst is gewezen of een beleidsregel die eerst is uitgevaardigd na het 
onherroepelijk worden van de terugvorderingsbeschikking. De Minister van Financiën kan echter, 
in overeenstemming met de ministers die het aangaat, anders besluiten. Voor zover de onjuistheid 
van op 23 oktober 2019 vaststaande terugvorderingsbeschikkingen voortvloeit uit jurisprudentie 
en beleid die daarna tot stand zijn gekomen, is dus een besluit van de Minister van Financiën 
vereist. Om die reden blijft het Verzamelbesluit Toeslagen ook met ingang van 1 januari 2021 van 
belang. De daarin opgenomen voorwaarde dat het recht op kinderopvangtoeslag in het 
berekeningsjaar waarop de terugvorderingsbeschikking betrekking heeft, met ten minste € 1.500 
is verlaagd, blijft dus eveneens van kracht. 
 
Onderdeel g 
Herziening van een onherroepelijk vaststaande toeslag in het voordeel van de aanvrager is sinds 1 
januari 2011 mogelijk krachtens artikel 21a Awir, in de gevallen die zijn bepaald in artikel 5a, 
eerste lid, UR Awir.  
 
Herziening van een onherroepelijk vaststaande toeslag is niet mogelijk indien vijf jaren zijn 
verstreken na de laatste dag van het berekeningsjaar waarop de toeslag betrekking heeft en de 
aanvrager niet binnen een jaar na de dagtekening van de beschikking tot toekenning om 
herziening heeft gevraagd (artikel 5a, eerste lid, onderdeel a, UR Awir). Herziening is in beginsel 
evenmin mogelijk indien de onjuistheid van de toeslag voortvloeit uit jurisprudentie die is gewezen 
of beleid dat is uitgevaardigd nadat de vaststellingsbeschikking onherroepelijk is komen vast te 
staan. Artikel 5a, eerste lid, onderdelen b en c, UR Awir geeft echter aan de Minister van Financiën 
in overeenstemming met de ministers die het aangaat, de bevoegdheid om van de laatstgenoemde 
regel af te wijken. Van die bevoegdheid is gebruikgemaakt in onderdeel 3.1 van het hierboven 
genoemde Verzamelbesluit Toeslagen. De in onderdeel 3.1 opgenomen beleidsregel bepaalt dat 
een beschikking tot toekenning van kinderopvangtoeslag die op 23 oktober 2019 onherroepelijk 
vaststond, kan worden herzien, indien de toekenningsbeschikking is verlaagd, omdat de aanvrager 
een deel van de kosten van de kinderopvang niet tijdig heeft betaald en de verlaging ten minste 
€ 1.500 bedraagt. Niet tijdig betalen wil zeggen: niet voor 1 maart van het jaar volgend op het 
berekeningsjaar waarop de toeslag betrekking heeft (Verzamelbesluit Toeslagen, onderdeel 3.2.1). 
De beleidsregel geldt sinds 23 april 2020 en werkt terug tot en met 23 oktober 2019. 
 
Vijfde lid 
Het vijfde lid legt een beperking op van wanneer de maatregelen, bedoeld in het vierde lid, 
beschouwd worden als herstelmaatregelen die toegang geven tot toekenning van het forfaitaire 
bedrag.  
19 

per gedupeerde aanvrager van een kinderopvangtoeslag. In incidentele situaties waarbij een 
bedrag van € 500 niet voldoende is om de acute financiële noodsituatie op te lossen en daardoor 
een onredelijke en onbillijke situatie blijft bestaan, kan een hoger bedrag worden uitgekeerd. Het 
bedrag wordt niet verrekend met openstaande toeslag- of belastingschulden. Ook zal het bedrag 
van deze incidentele noodvoorziening kinderopvangtoeslag niet op een later moment in mindering 
worden gebracht op het bedrag aan compensatie of O/GS-tegemoetkoming. De toegekende 
incidentele noodvoorziening kinderopvangtoeslag op grond van deze regeling vormt geen inkomen 
uit werk en woning (box 1) in de zin van de Wet inkomstenbelasting 2001. Het bedrag vindt 
namelijk niet zijn grond in een bron van inkomen. 
 
De procedure voor het toekennen van de incidentele noodvoorziening kinderopvangtoeslag begint 
wanneer de gedupeerde aanvrager van een kinderopvangtoeslag bij de Belastingdienst/Toeslagen 
kenbaar maakt of wanneer de Belastingdienst/Toeslagen anderszins kenbaar is geworden dat deze 
aanvrager in een acute financiële noodsituatie verkeert. Zo kan bijvoorbeeld de voorzitter van de 
oudercommissie, die op grond van artikel 5.1 van dit wetsvoorstel is ingesteld, bij de 
Belastingdienst/Toeslagen gedupeerde aanvragers van een kinderopvangtoeslag die in een acute 
financiële noodsituatie verkeren, met toestemming van die aanvragers, aandragen. Dit signaal van 
de voorzitter van de oudercommissie zal zwaar meewegen bij de beoordeling voor het toekennen 
van de incidentele noodvoorziening kinderopvangtoeslag. Aangedragen zaken worden terstond 
behandeld. 
 
Indien sprake is van een acute financiële noodsituatie bij een gedupeerde aanvrager van een 
kinderopvangtoeslag die om herstel heeft verzocht, probeert de Belastingdienst/Toeslagen door 
middel van een versnelde behandeling van de aanvraag om toepassing van een herstelmaatregel 
deze aanvrager het forfaitaire bedrag van € 30.000 of een (eerste betaling van) compensatie, 
O/GS-tegemoetkoming of bedrag op grond van een andere herstelmaatregel te verstrekken. Als 
dit nog niet mogelijk is doordat meer onderzoek nodig is, kan de Belastingdienst/Toeslagen op 
grond van onderhavig artikel een incidenteel bedrag aan incidentele noodvoorziening 
kinderopvangtoeslag aan de betreffende aanvragers uitkeren.  
 
Artikel 2.9 Vangnetbepaling bijzondere tegemoetkoming kinderopvangtoeslag 
 
Op grond van de vangnetbepaling kan bij algemene maatregel van bestuur worden bepaald in 
welke bijzonder schrijnende gevallen tot een bijzondere tegemoetkoming wordt overgegaan. Het 
doel van deze bijzondere tegemoetkoming is niet om schade geheel of gedeeltelijk te vergoeden, 
maar om leed te verzachten. In de algemene maatregel van bestuur kunnen tevens regels worden 
opgenomen ter uitvoering van de vangnetbepaling, maar ook kunnen daarin de materiële 
voorwaarden worden opgenomen waaronder tot toekenning van de bijzondere tegemoetkoming 
wordt overgegaan. De eerdergenoemde bijzonder schrijnende gevallen zullen bekend worden door 
meldingen bij de Belastingdienst/Toeslagen. De commissie van onafhankelijke deskundigen of de 
commissie aanvullende schadevergoeding werkelijke schade wordt ingeschakeld voor de 
beoordeling of bij die meldingen sprake is van bijzonder schrijnende gevallen als bedoeld in deze 
21 

Om in aanmerking te komen voor de tegemoetkoming is vereist dat het kind op 1 januari 2005 
jonger was dan 21 jaar of is geboren in de periode van 1 januari 2005 tot en met de dag waarop 
het onderhavige artikel in werking zal zijn getreden.  
 
Artikel 2.11 Tegemoetkoming voor pleegkind of voormalig pleegkind 
 
Het voorgestelde artikel 2.11 bepaalt welke (voormalige) pleegkinderen recht hebben op een 
tegemoetkoming. 
 
Eerste lid 
Op grond van het eerste lid krijgt een huidig pleegkind van een gedupeerde aanvrager van 
kinderopvangtoeslag onder bepaalde voorwaarden een tegemoetkoming door de 
Belastingdienst/Toeslagen ambtshalve toegekend. Onder pleegkind wordt voor toekenning van een 
tegemoetkoming verstaan een pleegkind als bedoeld in artikel 4, derde of vierde lid, AKW.  
 
Op grond van het eerste lid, onderdelen a en b, wordt een tegemoetkoming toegekend aan het 
pleegkind dat uiterlijk op de dag waarop artikel 2.11 in werking zal zijn getreden pleegkind is 
geworden van de gedupeerde aanvrager of diens partner en dat op 1 januari 2005 jonger was dan 
21 jaar of in de periode van 1 januari 2005 tot en met de dag waarop dit artikel in werking is 
getreden, is geboren. Het huidige pleegkind moet dus uiterlijk op de dag waarop artikel 2.11 in 
werking is getreden, aangemerkt zijn als pleegkind als bedoeld in artikel 4, derde of vierde lid, 
AKW van de gedupeerde aanvrager van een kinderopvangtoeslag of diens partner.  
 
Partner is degene die partner is van de gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag op grond 
van artikel 3 Awir (zie artikel 1.1). Het pleegkind van de partner dat ook recht heeft op de 
tegemoetkoming is dus op grond van het toeslagpartnerschap als het ware aanverwant van de 
gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag. De huidige partner van de gedupeerde aanvrager 
van kinderopvangtoeslag moet op 26 januari 2021 als partner zijn aangemerkt om ervoor te 
zorgen dat diens pleegkind recht heeft op de tegemoetkoming.  
 
Tweede lid 
Op grond van het tweede lid wordt ook aan een voormalig pleegkind van een gedupeerde 
aanvrager van een kinderopvangtoeslag of diens partner ambtshalve een tegemoetkoming 
toegekend. Onder voormalig pleegkind wordt verstaan degene die pleegkind, bedoeld in artikel 4, 
derde of vierde lid, AKW is geweest van de gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag.  
 
In het tweede lid, onderdeel a, is bepaald dat het voormalige pleegkind van een gedupeerde 
aanvrager van kinderopvangtoeslag of van diens partner als een pleegkind onderdeel moet zijn 
geweest van het huishouden van de gedupeerde aanvrager. De periode waarin het pleegkind 
onderdeel moet zijn geweest van het huishouden loopt vanaf de dag waarop het eerste verzoek tot 
informatieverstrekking is gedaan dat heeft geleid tot de eerste beschikking van de 
Belastingdienst/Toeslagen waarvoor herstel wordt geboden tot en met de dag waarop artikel 2.11 
23 

in staat geacht vanaf twaalf jaar. Gelet hierop wordt het mogelijk geacht dat een kind vanaf twaalf 
jaar een aanvraag indient. De wettelijke vertegenwoordiger kan ook namens de minderjarige een 
aanvraag indienen, bijvoorbeeld als de minderjarige hiertoe niet in staat is. Voor het twaalfde jaar 
kan de wettelijke vertegenwoordiger een aanvraag indienen. 
 
Artikel 2.14 Tegemoetkoming voor kind, pleegkind of voormalig pleegkind bij ontbreken 
aanvraag herstelmaatregel in geval van overlijden 
 
Eerste lid 
Een kind als bedoeld in artikel 2.10, een pleegkind als bedoeld in artikel 2.11, eerste lid, of een 
voormalig pleegkind als bedoeld in artikel 2.11, tweede lid, van een gedupeerde aanvrager van 
kinderopvangtoeslag die geen aanvraag heeft gedaan voor de toepassing van een 
herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 en is overleden, maakt op grond van de artikelen 2.10 
en 2.11 geen aanspraak op de tegemoetkoming. Dit wordt onwenselijk geacht indien de 
gedupeerde ouder, als hij een aanvraag zou hebben ingediend, in aanmerking zou zijn gekomen 
voor een herstelmaatregel. Om deze reden wordt in artikel 2.14 bepaald dat onder de 
voorwaarden, genoemd in de onderdelen a en b, voor het kind toch recht bestaat op toekenning 
van de tegemoetkoming. 
 
De eerste voorwaarde is dat de mogelijk gedupeerde aanvrager van een kinderopvangtoeslag geen 
aanvraag heeft gedaan voor de toepassing van een herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 en 
is overleden. Als gevolg hiervan heeft het kind namelijk geen recht op een tegemoetkoming. De 
tweede voorwaarde is dat aannemelijk is gemaakt dat de aanvrager van een kinderopvangtoeslag 
hier wel degelijk recht op zou hebben gehad indien hij een aanvraag had ingediend (eerste lid, 
onderdeel b).  
 
Het kind dat een beroep doet op artikel 2.14 kan problemen ondervinden bij het aannemelijk 
maken dat sprake is van een dergelijke situatie. Hiervoor kunnen om deze reden de 
computersystemen van de Belastingdienst/Toeslagen worden benut. Bij indiening van een 
aanvraag bij de Belastingdienst/Toeslagen zal de Belastingdienst/Toeslagen deze 
computersystemen hierop doorzoeken.  
 
Als een minderjarig kind een aanvraag indient, gaat dit mogelijk in tegen de wens van zijn 
wettelijke vertegenwoordiger. In dit specifieke geval wordt de minderjarige op grond van artikel 
8:21, tweede lid, Awb geacht zelf in rechte te kunnen optreden, omdat hij tot redelijke waardering 
van zijn belangen in staat kan worden geacht. Als dit niet het geval was geweest, had het kind 
immers geen aanvraag ingediend. 
 
Tweede lid 
Op grond van het tweede lid is het eerste lid van overeenkomstige toepassing op een pleegkind als 
bedoeld in artikel 2.11, eerste lid, onderdeel a, en een voormalig pleegkind als bedoeld in artikel 
2.11, tweede lid, onderdeel a, van de aanvrager van een kinderopvangtoeslag. Daarnaast is het 
25 

vanaf dat moment voor elke gedupeerde groep van de kinderopvangtoeslagproblematiek in het 
kader van de hersteloperatie duidelijk is geworden op welke compensatie aanspraak kan bestaan. 
Hiermee wordt ervan uitgegaan dat gedupeerde aanvragers die na deze datum naar het buitenland 
zijn vertrokken, dit niet hebben gedaan vanwege de toeslagenproblematiek.  
 
Voor het in aanmerking komen voor brede ondersteuning op de vijf leefgebieden is niet vereist dat 
alle gezinsleden, dus de gedupeerde aanvrager, diens partner en diens (pleeg)kind(eren), op 
hetzelfde adres wonen.  
 
De Belastingdienst/Toeslagen deelt, na instemming van de gedupeerde aanvrager, de gegevens 
van deze aanvrager op basis van het voorgestelde artikel 6.12, vierde lid, met het OTB, dat in 
dezen optreedt namens de Minister van Financiën. Het OTB neemt vervolgens contact op met de 
gedupeerde aanvrager. 
 
Tweede lid 
In het tweede lid, wordt geregeld dat, voor zover de brede ondersteuning wordt geboden in de 
vorm van een financiële tegemoetkoming, die tegemoetkoming wordt verstrekt ter vergoeding van 
redelijke kosten voor brede ondersteuning op de vijf leefgebieden. Tijdens het opstellen van een 
plan van aanpak wordt met de gedupeerde aanvrager en zijn gezin besproken welke kosten voor 
welk doel als redelijk gelden. Hiervan kan op basis van de hardheidsclausule in het voorgestelde 
artikel 9.1, eerste lid, in uitzonderingssituaties worden afgeweken, bijvoorbeeld indien blijkt dat 
deze bedragen evident te laag zijn, gezien de problematiek op (een van) de vijf leefgebieden. De 
financiële tegemoetkoming wordt bij beschikking vastgesteld als bedoeld in het voorgestelde 
artikel 6.5. 
 
Derde lid 
In geval van een wens tot remigratie naar Nederland van de aanvrager, diens partner of 
(pleeg)kind(eren) van een van hen kan de Minister van Financiën ingevolge het derde lid op 
verzoek van de gedupeerde aanvrager, diens partner of (pleeg)kind(eren) van een van beiden 
eenmalig de kosten voor een verhuizing naar Nederland voor zijn rekening nemen. Remigratie is 
een ingrijpende beslissing. Om die reden wordt aan de gedupeerde aanvrager, diens partner of 
(pleeg)kind(eren) van een van beiden een bedenktijd van drie maanden gegeven om de wens om 
te remigreren naar Nederland kenbaar te maken aan het OTB. De bedenktijd van drie maanden 
begint te lopen vanaf het eerste gesprek tussen het OTB en de gedupeerde aanvrager waarin het 
ambtshalve aanbod, bedoeld in het eerste lid, is gedaan. Het OTB geeft tijdens dit gesprek met de 
gedupeerde aanvrager aan dat er een mogelijkheid bestaat om te remigreren naar Nederland en 
dat hiervoor een bedenktijd van drie maanden geldt. De ondersteuning bij een remigratie is niet 
onlosmakelijk verbonden aan de remigratie door de gedupeerde aanvrager. De partner of 
(pleeg)kind(eren) kunnen zelfstandig besluiten om te remigreren.  
 
Het OTB stelt bij het vaststellen van het plan van aanpak vast welke personen willen remigreren 
en van wie de reiskosten eenmalig worden vergoed of voor rekening worden genomen (in natura 
27 

eenmalig vergoeden of voor zijn rekening nemen van de reiskosten en het eenmalig voor zijn 
rekening nemen van de verhuiskosten. Omdat het OTB deze taak namens de Minister van 
Financiën uitvoert, is het noodzakelijk om te bepalen tot wanneer de omschreven ondersteuning 
wordt geboden, zodat de werkzaamheden van het OTB na verloop van tijd afgebouwd kunnen 
worden. Om die reden wordt voorgesteld om aan ondersteuning bij remigratie de voorwaarden te 
verbinden dat het plan van aanpak voor 1 juli 2025 wordt vastgesteld en dat de remigratie naar 
Nederland plaatsvindt binnen een jaar na de vaststelling van het plan van aanpak. 
 
De datum van 1 juli 2025 volgt uit de termijnen die gelden voor het indienen van een aanvraag 
voor een herstelmaatregel, de beslistermijnen die de UHT in acht moet nemen en de bedenktijd 
van drie maanden die wordt voorgesteld in het derde lid. Op grond van het voorgestelde artikel 
6.1 is het mogelijk om uiterlijk op 31 december 2023 een aanvraag voor een herstelmaatregel in 
te dienen. Binnen een jaar volgt dan een beschikking van de UHT op deze aanvraag. De UHT heeft 
op grond van artikel 6.2 namelijk maximaal tweemaal zes maanden de tijd over deze aanvraag te 
beslissen. Nadat is gebleken dat de gedupeerde aanvrager in aanmerking komt voor een 
herstelmaatregel biedt het OTB ambtshalve de brede ondersteuning aan. Tijdens het eerste 
gesprek over het ambtshalve aanbod voor de brede ondersteuning geeft het OTB aan dat er een 
mogelijkheid bestaat voor ondersteuning bij remigratie naar Nederland en dat voor de beslissing of 
men wil remigreren een bedenktijd van maximaal drie maanden geldt. Vanaf dit eerste gesprek 
begint de bedenktijd van drie maanden te lopen voor de gedupeerde aanvrager, diens partner of 
een (pleeg)kind(eren) van een van beiden. Dit betekent dat het vaststellen van het plan van 
aanpak moet kunnen plaatsvinden voor 1 juli 2025. 
 
Om voor vergoeding of ondersteuning ter zake van de reis en de verhuizing in aanmerking te 
komen, dient de daadwerkelijke verhuizing plaats te vinden binnen een jaar nadat het plan van 
aanpak met daarin de wens tot remigratie is vastgesteld. Indien de verhuizing niet binnen die 
termijn plaatsvindt, wordt een verhuizing niet meer door het OTB ondersteund. Dat betekent dat 
de remigrant vanaf dat moment zijn verhuizing zelf moet regelen en bekostigen. 
 
Afdeling 2.5 Tegemoetkomingen gedupeerde aanvrager huurtoeslag, zorgtoeslag of 
kindgebonden budget 
 
Artikel 2.16 Tegemoetkoming voor aanvrager huurtoeslag, zorgtoeslag of kindgebonden 
budget vanwege institutionele vooringenomenheid  
 
Eerste lid 
Met de aanvrager van een huurtoeslag, zorgtoeslag of kindgebonden budget wordt degene bedoeld 
die de betreffende toeslag aangevraagd en toegekend heeft gekregen op grond van artikel 14 
Awir. Om in aanmerking te komen voor de tegemoetkoming dient de aanvrager van een 
huurtoeslag, zorgtoeslag of kindgebonden budget onderwerp geweest te zijn van een CAF-
onderzoek. Een onderzoek van het Combiteam Aanpak Facilitators (CAF) is een onderzoek door de 
Belastingdienst/Toeslagen naar misbruik met toeslagen. Voor de invulling van institutionele 
29 

[1]
controles uit te voeren en in een latere fase om fouten in de besluitvorming te herstellen. 
Bovenstaande voorbeelden van ernstige onregelmatigheden kunnen op basis van ervaringen uit de 
praktijk in beleidsregels nader worden in- en aangevuld. 
 
Derde lid 
De grondslag van de tegemoetkoming betreft het bedrag van de huurtoeslag, zorgtoeslag of het 
kindgebonden budget dat is teruggevorderd, niet is toegekend of niet als voorschot is uitbetaald 
als dat een direct gevolg is van institutionele vooringenomenheid van de 
Belastingdienst/Toeslagen. De tegemoetkoming bedraagt 130 procent van dit bedrag.  
 
Vierde en vijfde lid  
De tegemoetkoming wordt in bepaalde situaties verminderd. Het bedrag op grond van het derde 
lid wordt allereerst verminderd als het teruggevorderde bedrag van de huurtoeslag, zorgtoeslag of 
kindgebonden budget nog niet betaald is (vierde lid, onderdeel a). Het wordt ook verminderd als 
een toeslag over het betreffende berekeningsjaar alsnog op een hoger bedrag is vastgesteld 
(vierde lid, onderdeel b). In die gevallen is het financiële nadeel als gevolg het initiële besluit van 
de Belastingdienst/Toeslagen met betrekking tot de aanspraak op (het voorschot op) huurtoeslag, 
zorgtoeslag of kindgebonden budget namelijk kleiner geweest, hetgeen een lagere 
tegemoetkoming rechtvaardigt.  
 
De tegemoetkoming wordt eveneens verminderd met een reeds toegekende tegemoetkoming 
vanwege een onterechte kwalificatie opzet of grove schuld op grond van artikel 2.17, eerste lid 
(vierde lid, onderdeel c). Tot slot wordt de tegemoetkoming verminderd met het bedrag waarmee 
op een andere wijze in een vergoeding of tegemoetkoming ter zake is of wordt voorzien (vijfde 
lid). Dit kan bijvoorbeeld het geval zijn bij een civielrechtelijke schadevergoeding die eerder is 
toegekend dan de tegemoetkoming op grond van de onderhavige afdeling 2.4. Een 
tegemoetkoming of een andere vergoeding die is toegekend op basis van afdeling 2.1 van het 
wetsvoorstel, wordt niet in mindering gebracht. 
 
Artikel 2.17 Tegemoetkoming voor aanvrager huurtoeslag, zorgtoeslag of kindgebonden 
budget vanwege onterechte kwalificatie opzet of grove schuld 
 
Eerste lid 
In het voorgestelde artikel 2.17 wordt het recht op een tegemoetkoming geregeld voor de 
aanvrager van een huurtoeslag, zorgtoeslag of kindgebonden budget die geen persoonlijke 
betalingsregeling toegekend heeft gekregen of een buitengerechtelijke schuldregeling is geweigerd 
vanwege een onterechte kwalificatie van opzet of grove schuld van deze aanvrager of diens 
partner bij het ontstaan van de terugvordering huurtoeslag, zorgtoeslag of kindgebonden budget. 
Artikel 2.6, eerste lid, regelt hetzelfde met betrekking tot een aanvrager van een 
 
[1]
 Interimadvies Omzien in verwondering van 14 november 2019 van de Adviescommissie uitvoering toeslagen 
(bijlage bij Kamerstukken II 2019/20, 31066, nr. 546), p. 49. 
31 

 
Wanneer er sprake is van handelen van de Belastingdienst/Toeslagen dat kan leiden tot 
o o
toekenning van een incidentele noodvoorziening, wordt onder 1 en onder 2 uitgewerkt. Voor een 
toelichting wordt verwezen naar de toelichting bij artikel 2.16, eerste lid, en artikel 2.17, eerste 
lid. 
 
Op grond van onderdeel b dient de aanvrager van de huurtoeslag, zorgtoeslag of het 
kindgebonden budget zich kenbaar te hebben gemaakt bij de Belastingdienst/Toeslagen als 
iemand die mogelijk aanspraak maakt op een vergoeding als gevolg van institutionele 
vooringenomenheid van de Belastingdienst/Toeslagen of een onterechte kwalificatie opzet/grove 
schuld. Dit kan bijvoorbeeld door contact op te nemen met het Serviceteam gedupeerden 
Kinderopvangtoeslag.  
 
Tweede lid 
Er is geen recht op een incidentele noodvoorziening, indien voor de aanvrager duidelijk was of 
redelijkerwijze duidelijk moet zijn geweest, dat hij geen recht had op de huurtoeslag, zorgtoeslag 
of kindgebonden budget. Hiervan is bijvoorbeeld sprake als de terugvordering van een toeslag het 
gevolg is van een te hoog inkomen om in aanmerking te komen voor de toeslag. 
 
Artikel 2.19 Vangnetbepaling bijzondere tegemoetkoming huurtoeslag, zorgtoeslag en 
kindgebonden budget 
 
Op grond van de vangnetbepaling kan bij algemene maatregel van bestuur worden bepaald in 
welke bijzonder schrijnende gevallen tot een bijzondere tegemoetkoming wordt overgegaan. In de 
algemene maatregel van bestuur kunnen tevens regels ter uitvoering van de vangnetbepaling en 
materiële voorwaarden waaronder de bijzondere tegemoetkoming kan worden toegekend, worden 
opgenomen. Bij de huurtoeslag, de zorgtoeslag of het kindgebonden budget kan het bijvoorbeeld 
gaan om gedupeerden die buiten de CAF-zaken om institutioneel vooringenomen zijn behandeld. 
De Belastingdienst/Toeslagen zal signalen in dit verband opvolgen. 
 
Na opstelling van het kader in de algemene maatregel van bestuur zal dat worden 
bekendgemaakt, waarna aan de daarvoor in aanmerking komende aanvragers van andere 
toeslagen die dat nog niet hebben gedaan, de gelegenheid kan worden geboden een beroep op de 
regeling te doen door middel van een aanvraag. Tegen de uiteindelijke beslissing op deze 
aanvraag staat bezwaar en beroep open op basis van de regels van de Awb. 
 
Door middel van de in het tweede lid voorgestelde voorhangprocedure vindt er een parlementaire 
toetsing van de algemene maatregel van bestuur plaats.  
 
Afhankelijk van de feiten en omstandigheden van de (bijzonder schrijnende) situatie kan de 
Belastingdienst/Toeslagen er ook voor kiezen om de hardheidsclausule toe te passen. Hiermee kan 
het leed in voorkomende gevallen sneller verzacht worden. Ook kan het kabinet ervoor kiezen een 
33 

27
het forfaitaire bedrag krijgen uitbetaald voor 1 mei 2021. Voor die aanvragers van een 
kinderopvangtoeslag geldt op grond van het tweede lid met terugwerkende kracht tot en met 12 
februari 2021 van rechtswege een afkoelingsperiode van 12 februari 2021 tot en met 1 mei 2021. 
Hiermee is getracht zoveel mogelijk te voorkomen dat de schuldeisers van die aanvragers van een 
kinderopvangtoeslag hun verhaalsrechten uitoefenen vlak voor de uitbetaling van de forfaitaire 
tegemoetkoming. Vervolgens kan ten aanzien van deze specifieke groep aanvragers van een 
kinderopvangtoeslag nogmaals (en mogelijk deels gelijktijdig met de eerste afkoelingsperiode tot 
en met 1 mei 2021) een afkoelingsperiode van een jaar gelden vanaf het moment dat voornoemde 
forfaitaire tegemoetkoming wordt uitbetaald. 
 
Derde lid 
Tijdens de afkoelingsperiode zullen schuldeisers op grond van het derde lid hun 
invorderingsmaatregelen moeten staken ten aanzien van alle goederen van de ouders, voor zover 
deze maatregelen betrekking hebben op de schulden die reeds bestonden en invorderbaar waren 
op het moment dat de afkoelingsperiode inging (oude schulden). Dit betekent bijvoorbeeld ook dat 
een schuldeiser niet de schuld kan verrekenen met een vordering.  
 
Vierde lid 
Een oude schuld kan in de afkoelingsperiode niet door de schuldeisers worden ingeroepen als 
grond voor wijziging van verbintenissen of verplichtingen jegens de aanvrager van een 
kinderopvangtoeslag of zijn partner, voor opschorting van de nakoming van een verbintenis jegens 
de aanvrager van een kinderopvangtoeslag of zijn partner of voor ontbinding van een met de 
aanvrager van een kinderopvangtoeslag of zijn partner gesloten overeenkomst (vierde lid). Dit 
betekent bijvoorbeeld dat een huurovereenkomst van de woning van de aanvrager van een 
kinderopvangtoeslag of zijn partner niet kan worden ontbonden of dat de levering van gas, water 
of licht niet kan worden gestopt. 
 
Vijfde lid 
Omdat de eerste vier leden van het onderhavige artikel van toepassing zijn op privaatrechtelijke 
schulden, worden in dit lid het eerste tot en met vierde lid van overeenkomstige toepassing 
verklaard op de in dit lid genoemde bestuursrechtelijke geldschulden.  
 
Afdeling 2.7 Brede ondersteuning door gemeente voor gedupeerde aanvrager 
kinderopvangtoeslag en diens gezin 
 
Artikel 2.21 Brede ondersteuning door gemeente voor gedupeerde aanvrager 
kinderopvangtoeslag en diens gezin 
 
Artikel 2.21 werkt terug tot en met 26 januari 2021. Op 28 september 2020 is door de VNG en de 
Belastingdienst/Toeslagen een overeenkomst gesloten met betrekking tot de brede ondersteuning 
aan (potentieel) gedupeerden door gemeenten. De inwerkingtredingsdatum van dit artikel volgt de 
 
27
 Besluit uitbreiding Catshuisregeling Kinderopvangtoeslag. (Stcrt. 2021, 28304). 
35 

Zodra vast komt te staan dat de aanvrager van een kinderopvangtoeslag niet in aanmerking komt 
voor een herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 van dit wetsvoorstel, wordt de brede 
ondersteuning binnen 30 dagen beëindigd na verstrekking van deze gegevens door de 
Belastingdienst/Toeslagen aan het college.  
 
Hoofdstuk 3 Kwijtschelding bestuursrechtelijke schulden 
 
Afdeling 3.1 Kwijtschelding bestuursrechtelijke schulden gedupeerde aanvrager 
kinderopvangtoeslag en partner en compensatie 
 
Artikel 3.1 Kwijtschelding schulden gedupeerde aanvrager kinderopvangtoeslag en 
partner door Belastingdienst/Toeslagen 
 
Met het voorgestelde artikel 3.1 wordt een maatregel gecodificeerd op grond waarvan bepaalde 
toeslagschulden en bedragen die samenhangen met die schulden worden kwijtgescholden. Deze 
28
maatregel treedt met terugwerkende kracht tot en met 2 juni 2021 in werking. Dat is de datum 
waarop het Besluit uitbreiding Catshuisregeling Kinderopvangtoeslag, vooruitlopend op wetgeving, 
in werking is getreden. 
 
Eerste en tweede lid 
Voor kwijtschelding komt op grond van het voorgestelde artikel 3.1, eerste lid, onderdeel a, in 
aanmerking degene die in aanmerking komt voor toepassing van een herstelmaatregels als 
bedoeld in artikel 2.7.  
 
Op grond van het voorgestelde artikel 3.1, eerste lid, onderdeel b, komt ook degene die op de in 
het voorgestelde tweede lid van dat artikel opgenomen peildatum de partner was van degene, 
bedoeld in artikel 3.1, eerste lid, onderdeel a, voor kwijtschelding in aanmerking. Deze peildatum 
is in beginsel de datum waarop het forfaitaire bedrag is uitbetaald aan degene, bedoeld in het 
genoemde eerste lid, onderdeel a. Door deze datum als peildatum te nemen, wordt bereikt dat de 
gedupeerde ouder en degene die op het moment van de uitbetaling van het forfaitaire bedrag zijn 
partner is een nieuwe start kunnen maken zonder, of met zo min mogelijk, schulden, met behoud 
van het uitbetaalde forfaitaire bedrag. 
 
In het tweede lid staat ook beschreven wat de peildatum is in twee situaties waarin het forfaitaire 
bedrag niet wordt toegekend aan degene, bedoeld in artikel 3.1, eerste lid, onderdeel a. Indien het 
forfaitaire bedrag op grond van artikel 2.7, eerste lid, niet is toegekend omdat het forfaitaire 
bedrag is verminderd tot nihil, dan is de peildatum de datum waarop aan degene, bedoeld in 
artikel 3.1, eerste lid, onderdeel a, voor het eerst een bedrag is uitbetaald op grond van een 
herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7, vierde lid. Indien aan degene, bedoeld in artikel 3.1, 
eerste lid, onderdeel a, alleen geen forfaitair bedrag is uitgekeerd vanwege de toepassing van 
artikel 2.7, tweede lid, eerste zin, is de peildatum de datum waarop het forfaitaire bedrag is 
 
28
 Artikel 9.2, eerste lid, aanhef en onderdeel h. 
37 

belanghebbende een deel van de toeslag dubbel ontvangt. Dit is het geval indien het bedrag van 
de toeslag op enig moment na de terugvordering toch weer op een hoger bedrag wordt 
vastgesteld. Om dubbele uitbetaling te voorkomen, is in het voorgestelde artikel 3.1, derde lid, 
geregeld dat het voor 1 januari 2021 nog niet betaalde bedrag van de terugvordering die het 
gevolg is van een herzien voorschot, niet wordt kwijtgescholden voor zover een toegekende 
toeslag van dezelfde toeslagsoort over hetzelfde berekeningsjaar (bijvoorbeeld een toegekende 
zorgtoeslag over 2020) als de terugvordering (in het voorbeeld een terugvordering zorgtoeslag 
over 2020) op enig moment wordt verrekend met die terugvordering (artikel 3.1, derde lid, 
onderdeel a), of voor zover verrekening had gekund indien in 2021 of later geen aflossing van die 
terugvordering had plaatsgevonden (artikel 3.1, derde lid, onderdeel b). Daarna kan kwijtschelding 
van de resterende terugvordering plaatsvinden. Het voorgestelde artikel 3.1, derde lid, is daarmee 
een nadere codificatie van hetgeen in onderdeel 3.2 van het Besluit uitbreiding Catshuisregeling 
Kinderopvangtoeslag is bepaald ten aanzien van kwijtschelding van een openstaande toeslagschuld 
die het gevolg is van een herzien voorschot. De in het voorgestelde artikel 3.1, derde lid, 
opgenomen beperking van de kwijtschelding geldt niet voor latere herzieningen van onherroepelijk 
vaststaande toeslagbeschikkingen die leiden tot een hogere toeslag. Hoewel een latere herziene 
hogere toeslag ook kan leiden tot dubbele uitbetaling van (een deel van) een toeslag, vindt het 
kabinet het niet wenselijk een dergelijke beperking van de kwijtschelding voor te stellen, omdat 
30
pas na vijf jaar duidelijk is of een dergelijke herziening heeft plaatsgevonden en er dan pas na 
vijf jaar zou kunnen worden kwijtgescholden. Het voorgestelde artikel 3.1, derde lid, kan er in 
geen enkel geval toe leiden dat een belanghebbende alsnog een bedrag moet betalen over 
kalenderjaren tot en met 2020. 
 
Vierde lid  
In het voorgestelde artikel 3.1, vierde lid, is expliciet opgenomen dat bedragen die in 2021 of later 
zijn betaald over berekeningsjaren tot en met 2020, worden terugbetaald door de 
Belastingdienst/Toeslagen. De kwijtschelding ziet immers ook op deze bedragen. Ook na 2020 
verrekende bedragen met de nog kwijt te schelden schulden worden door de 
Belastingdienst/Toeslagen terugbetaald, tenzij het gaat om een verrekening als bedoeld in het 
voorgestelde artikel 3.1, derde lid, onderdeel a. Het terug te betalen bedrag wordt verminderd met 
het bedrag waarvoor op grond van het voorgestelde artikel 3.1, derde lid, aanhef en onderdeel b, 
geen kwijtschelding wordt verleend. 
 
Voorbeeld kinderopvangtoeslag 2020: 
Stel: voorschot: € 12.000. 
Stel: herzien voorschot: € 8.000. 
Stel: reeds uitbetaald ten tijde van herziening voorschot: € 10.000. 
Terugvordering naar aanleiding van herzien voorschot: € 10.000 (reeds uitbetaald) -/- € 8.000 
(herzien voorschot) = € 2.000. 
Stel: de terugvordering van € 2.000 is op 31 december 2020 nog niet betaald. 
Stel: op 31 januari 2021 lost de ouder € 600 af. 
 
30
 Artikel 21a Awir juncto artikel 5a UR Awir. 
39 

of te laat heeft doorgegeven. De bewijslast dat er sprake is van ernstig verwijtbaar handelen of 
nalaten ligt bij de Belastingdienst/Toeslagen. 
 
Artikel 3.2 Invoeging artikel 26a van de Invorderingswet 1990 
 
Het verlenen van kwijtschelding aan een belastingschuldige vindt op grond van artikel 26 
Invorderingswet 1990 (IW 1990) uitsluitend plaats wanneer de belastingschuldige niet in staat is, 
anders dan met buitengewoon bezwaar, de belastingaanslagen geheel of gedeeltelijk te betalen. 
Buitengewoon bezwaar zal in het algemeen aanwezig zijn wanneer de middelen om een 
belastingaanslag te voldoen ontbreken en ook niet binnen afzienbare tijd kunnen worden 
verwacht. Ook zijn er omstandigheden die zich voor kunnen doen die meebrengen dat betaling van 
31
de belastingaanslag redelijkerwijs niet kan worden gevorderd.  
 
Het kabinet is van mening dat de groep, gedupeerde ouders en hun partner bij de hersteloperatie 
toeslagen, een schone lei verdient, zonder schulden en met het geld van de compensatie. De 
kinderopvangtoeslagaffaire kan worden beschouwd als een omstandigheid waarbij betaling van de 
belastingaanslagen redelijkerwijs niet kan worden gevorderd. Deze doelgroep is geraakt door een 
collectief falen van alle staatsmachten, wat maakt dat invordering van bepaalde publieke schulden 
onbillijk en onredelijk is. Met het opnemen van een afzonderlijke bepaling kan de doelgroep en de 
omvang van de kwijtschelding worden afgebakend. Daarnaast wordt hiermee een objectief 
criterium gehanteerd om voor deze doelgroep kwijtschelding te verlenen. Deze bepaling treedt met 
32
terugwerkende kracht tot en met 2 juni 2021 in werking. Dat is de datum waarop het Besluit 
uitbreiding Catshuisregeling Kinderopvangtoeslag, vooruitlopend op wetgeving, in werking is 
getreden. 
 
Artikel 26a, eerste en tweede lid, van de Invorderingswet 1990 
Voor kwijtschelding van belastingschulden komen in aanmerking diegenen die in aanmerking 
komen voor toepassing van een herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 van dit wetsvoorstel. 
 
Op grond van het voorgestelde artikel 3.1, eerste lid, onderdeel b, komt ook degene die, op de in 
het voorgestelde artikel 3.1, tweede lid, opgenomen peildatum, de partner was van degene, 
bedoeld in artikel 3.1, eerste lid, onderdeel a, voor kwijtschelding in aanmerking. Op grond van 
het voorgestelde artikel 3.1, eerste lid, onderdeel c, geldt hetzelfde voor degene die op 31 
december 2020 de partner was van degene, bedoeld in het artikel 3.1, eerste lid, onderdeel a, 
mits degene, bedoeld in artikel 3.1, eerste lid, onderdeel a, uiterlijk op 1 juni 2021 heeft verzocht 
om toepassing van een herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 van dit wetsvoorstel. 
 
Kwijtschelding zal op grond van het voorgestelde artikel 26a, eerste lid en tweede lid, onderdeel a, 
IW 1990 worden verleend voor alle openstaande belastingaanslagen op 31 december 2020 en voor 
belastingschulden die op dat moment nog niet bekend zijn gemaakt met een aanslagbiljet, maar 
 
31
 Kamerstukken II 1987/88 20588, nr. 3, p. 76. 
32
 Artikel 9.2, eerste lid, aanhef en onderdeel h. 
41 

er ruimte gelaten om in het beleid ook andere gevallen op te nemen waarbij schulden, die het 
gevolg zijn van ernstig verwijtbaar handelen of nalaten, niet kwijt te schelden. 
 
Artikel 26a, zesde lid, van de Invorderingswet 1990 
Het verlenen van kwijtschelding geschiedt zoveel als mogelijk ambtshalve. Met het voorgestelde 
artikel 26a, zesde lid, IW 1990 wordt een termijn opgenomen waarbinnen de ontvanger tot 
kwijtschelding moet overgaan. Vanaf de datum van inwerkingtreding van het onderhavige artikel 
kunnen belanghebbenden de ontvanger van de Belastingdienst houden aan de in het voorgestelde 
artikel 26a, zesde lid, IW 1990 voorgestelde termijn. 
 
In beginsel verleent de ontvanger de kwijtschelding uiterlijk drie maanden na het tijdstip waarop 
het onderhavige artikel in werking is getreden. Er bestaat een nauw verband tussen het toekennen 
van het forfaitaire bedrag en kwijtschelding. Wanneer het forfaitaire bedrag is toegekend, is dat 
ook een sterke indicatie dat belanghebbende recht heeft op kwijtschelding. Derhalve is in artikel 
26a, zesde lid, IW 1990 opgenomen dat een latere uiterste datum van kwijtschelding heeft te 
gelden indien het forfaitaire bedrag later wordt uitgekeerd. Een latere datum heeft te gelden in de 
gevallen waarin het forfaitaire bedrag is toegekend na inwerkingtreding van dit artikel. Ook als een 
kwijt te schelden belastingaanslag na of binnen drie maanden voor inwerkingtreding van dit artikel 
bekend is gemaakt, geldt voor de kwijtschelding van deze belastingaanslag een latere datum.  
 
Het forfaitaire bedrag kan ook worden verminderd tot nihil vanwege een eerder ontvangen bedrag 
op grond van een herstelregeling. Na vermindering van het forfaitaire bedrag tot nihil heeft de 
ontvanger, na de vermindering, drie maanden de tijd om de op dat moment openstaande 
belastingschulden die in aanmerking komen voor kwijtschelding kwijt te schelden.  
 
Belanghebbende kan ook, in verband met artikel 2.7, tweede lid, niet in aanmerking komen voor 
toekenning van het forfaitaire bedrag. Deze belanghebbende heeft echter wél recht op 
kwijtschelding. In deze gevallen heeft de ontvanger drie maanden de tijd, na de afwijzing van het 
verzoek, om de op dat moment openstaande belastingschulden die in aanmerking komen voor 
kwijtschelding kwijt te schelden. 
 
In de situatie dat er belastingschulden, die in aanmerking komen voor kwijtschelding, later 
geformaliseerd worden zal de ontvanger deze belastingschulden binnen drie maanden na de 
formalisering kwijtschelden. 
 
In sommige gevallen is nader onderzoek nodig of de belanghebbende inderdaad voor herstel en 
dus voor kwijtschelding in aanmerking komt. Daarom wordt geregeld dat de ontvanger de in 
artikel 26a, zesde lid, IW 1990 opgenomen termijn eenmalig met drie maanden kan verlengen en 
de belanghebbende hiervan uiterlijk op de laatste dag van de oorspronkelijke termijn in kennis 
stelt. Verder uitstel is mogelijk voor zover de belanghebbende daarmee instemt. 
 
 
43 

inzake rijksbelastingen van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 3.3 Wijziging artikel 232 van de Provinciewet 
 
Artikel 227a van de Provinciewet bepaalt dat de IW 1990 van toepassing is op de heffing en 
invordering van provinciale belastingen. Artikel 232 van de Provinciewet bevat afwijkingen op deze 
hoofdregel. Aan artikel 232 van de Provinciewet wordt het nieuwe artikel 26a IW 1990 
toegevoegd, zodat dit artikel voor provincies niet van toepassing is. Zoals in het algemeen deel 
van deze toelichting al is opgemerkt, is het niet opportuun om artikel 26a IW 1990 ook door 
provincies uit te laten voeren, omdat kwijtschelding van provinciale belastingschulden naar 
verwachting slechts in een klein aantal gevallen aan de orde zal zijn. De provinciale belastingen, 
zoals de precariobelasting en de grondwaterheffing, hebben een beperkt toepassingsbereik. De 
voordelen van ambtshalve kwijtschelding staan voor provinciale belastingen daarom niet in 
verhouding tot de uitvoeringslasten. Deze schulden worden dus niet door provincies zelf 
kwijtgescholden, maar kunnen wel door Sociale Banken Nederland worden overgenomen. Artikel 
3.3 werkt nadat het artikel in werking is getreden, terug tot en met 2 juni 2021. Deze datum is 
toegelicht in de toelichting op de artikelen 3.1 en 3.2. 
 
Artikel 3.4 Wijziging artikel 255 van de Gemeentewet 
 
Artikel 255, eerste lid, van de Gemeentewet wijst het orgaan aan dat bevoegd is kwijtschelding te 
verlenen. De nieuwe kwijtscheldingsbepaling in artikel 26a IW 1990 wordt toegevoegd aan dat 
eerste lid, zodat ook voor de kwijtschelding op basis van dat artikel de gemeenteambtenaar belast 
met de invordering van gemeentelijke belastingen bevoegd is. 
 
34
Artikel 3.4 werkt nadat dit in werking is getreden, terug tot en met 2 juni 2021. Deze datum is 
toegelicht in de toelichting op de artikelen 3.1 en 3.2. 
 
Artikel 3.5 Wijziging artikel 144 van de Waterschapswet 
 
Artikel 144, eerste lid, van de Waterschapswet wijst het orgaan aan dat bevoegd is kwijtschelding 
te verlenen. De nieuwe kwijtscheldingsbepaling in artikel 26a IW 1990 wordt toegevoegd aan dat 
eerste lid, zodat ook voor de kwijtschelding op basis van genoemd artikel 26a de ambtenaar van 
het waterschap, belast met de invordering van de waterschapsbelastingen, bevoegd is. 
 
35
Artikel 3.5 werkt nadat het in werking is getreden, terug tot en met 2 juni 2021. Deze datum is 
toegelicht in de toelichting op de artikelen 3.1 en 3.2. 
 
Artikel 3.6 Kwijtschelding schulden gedupeerde aanvrager kinderopvangtoeslag en 
partner door Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen 
 
34
 Artikel 9.2, eerste lid, aanhef en onderdeel h. 
35
 Artikel 9.2, eerste lid, aanhef en onderdeel h. 
45 

9.1, tweede lid, onderdeel a) op grond waarvan het UWV af kan wijken van de gestelde kaders. De 
uitzonderingen worden hieronder nader toegelicht. 
 
De reikwijdte van de kwijtschelding wordt in dit artikellid neergelegd, met dien verstande dat het 
vierde lid, zoals hieronder wordt toegelicht, uitzonderingen formuleert. Allereerst moet het een 
schuld betreffen die verband houdt met de uitvoering van de wettelijke taak van het UWV, zoals 
neergelegd in artikel 30, eerste lid, of 32d, tweede lid, van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie 
werk en inkomen (Wet SUWI). Op grond van het laatstgenoemde artikel omvat dit ook onder meer 
de Wet arbeid en zorg (WAZO). Op grond van die wet kunnen ook uitkeringen verstrekt worden 
aan personen, zoals vanwege zwangerschapsverlof van een zelfstandige. In dit kader kunnen 
tevens vorderingen ontstaan. 
 
Op grond van artikel 30 Wet SUWI is het UWV belast met de uitvoering van de Wet werk en 
inkomen naar arbeidsvermogen (Wet WIA), Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering (WAO), 
de Ziektewet (Zw), de Werkloosheidswet (WW), de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening 
jonggehandicapten (Wajong), de Toeslagenwet (Tw) en de Wet inkomensvoorziening oudere 
werklozen (IOW). Bij de uitvoering van deze wettelijke taken kunnen er op veel verschillende 
gronden schulden bij het UWV ontstaan, bijvoorbeeld als gevolg van te veel verstrekte uitkeringen, 
een maatregel of een boete. Op grond van artikel 32d, eerste en tweede lid, Wet SUWI kunnen bij 
of krachtens een andere wet, algemene maatregel van bestuur of ministeriële regeling ook andere 
taken aan het UWV worden opgedragen. Een voorbeeld van een andere wet waarbij de uitvoering 
niet op grond van artikel 30 Wet SUWI, maar op grond van de wet zelf aan het UWV is 
opgedragen, is de WAZO. Bij krachtens de wet opgedragen taken gaat het in de praktijk om 
regelingen op grond van de Kaderwet SZW-subsidies, zoals de Tijdelijke noodmaatregel 
overbrugging voor behoud van werkgelegenheid (NOW), de Tijdelijke regeling tegemoetkoming 
Dagloonbesluit werknemersverzekeringen (reeds vervallen) of de Tijdelijke overbruggingsregeling 
voor flexibele arbeidskrachten. Op grond van deze regelingen kunnen vorderingen bestaan of 
ontstaan die op grond van het voorgestelde artikel 3.6 worden kwijtgescholden. Ten aanzien van 
de NOW wordt opgemerkt dat een schuld die voortkomt uit de NOW, bijvoorbeeld vanwege een te 
hoog voorschot van de subsidie, op grond van de uitzondering van het vierde lid, onderdeel a, van 
dit artikel niet kwijtgescholden wordt. Het bestanddeel ‘verband houden met’ moet ruim worden 
uitgelegd. Hieronder vallen uiteraard schulden die een directe grondslag hebben in de betreffende 
wet- en regelgeving, maar ook andere daarmee verband houdende vorderingen met een meer 
indirect karakter, bijvoorbeeld een onverschuldigde betaling als gevolg van een fout in de 
uitvoering van de genoemde taak. 
 
Ten tweede moet de schuld hebben opengestaan op 31 december 2020 of betrekking hebben op 
de periode tot en met 31 december 2020. Daarmee is het moment van vaststelling van de schuld 
(bij besluit) niet relevant voor de toepassing van dit artikel, maar de periode waarop deze 
betrekking heeft. Het kan om op 31 december 2020 reeds vastgestelde schulden gaan, alsmede 
schulden die betrekking hebben op die periode, maar die later pas worden vastgesteld. Een 
voorbeeld van deze laatste situatie is een herziening van de hoogte van een uitkering op grond 
47 

haar toeslagpartner als natuurlijke persoon, bijvoorbeeld als eenmanszaak, kwalificeert als een 
werkgever, kan het voorkomen dat er een vordering van het UWV jegens deze werkgever 
ontstaat. Daarbij kan worden gedacht aan een vordering jegens de werkgever die 
eigenrisicodrager is en die verzuimt een uitkering te betalen. Op grond van artikel 84, derde lid, 
Wet WIA of artikel 63a, derde lid, Zw betaalt het UWV de uitkering uit en verhaalt het UWV de 
kosten daarvan op de werkgever. Een tweede voorbeeld is de vordering van het UWV jegens een 
werkgever op grond van artikel 66 WW. Op grond van het vierde lid, onderdeel a, zijn dergelijke 
schulden uitgezonderd van de kwijtschelding. 
 
In de onderdelen b en c zijn uitzonderingen geformuleerd in verband met schulden die 
samenhangen met ernstig misbruik. Zoals in het algemene deel van deze toelichting toegelicht is 
daarbij aangesloten bij de begrippen ‘grove schuld’ en ‘opzet’ zoals neergelegd in het Boetebesluit 
socialezekerheidswetten (Boetebesluit). De sociale zekerheid kent een grotendeels 
geharmoniseerd kader voor boeteoplegging dat nader is uitgewerkt in genoemd besluit; op grond 
van de materiewet kan een bestuurlijke boete opgelegd worden van ten hoogste 100%, of bij 
recidive 150%, van het bedrag dat ten onrechte is uitgekeerd als gevolg van het niet of niet 
voldoende naleven van de inlichtingenplicht (het benadelingsbedrag). Op grond van onderdeel b 
wordt de opgelegde boete en het bijbehorende benadelingsbedrag niet kwijtgescholden indien is 
vastgesteld dat er grove schuld of opzet in het spel was. Artikel 3.6, vierde lid, onderdeel b, 
subonderdeel 8, dat deze uitzondering voor de Zw regelt, is vanwege de schakelbepaling van 
artikel 3:16, eerste lid, WAZO ook van toepassing op laatstgenoemde wet. De begrippen ‘opzet’ en 
39
‘grove schuld’ zijn sinds 1 januari 2017 formeel aan het Boetebesluit toegevoegd. Tot die tijd 
bestond er geen eenduidige definitie van deze begrippen; een uitzondering op de kwijtschelding 
ziet daarmee op boetes die volgens het toetsingskader dat sindsdien geldt, zijn gekwalificeerd als 
een opzettelijke of met grove schuld begane overtreding. Ten overvloede wordt opgemerkt dat 
grove schuld en opzet zoals neergelegd in het Boetebesluit niet verward moeten worden met de 
‘O/GS-kwalificatie’ bij toeslagen die in het verleden ten onrechte is gehanteerd. Op grond van het 
Boetebesluit moet het betreffende bestuursorgaan steeds stellen en bewijzen dat er grove schuld 
of opzet aanwezig was bij de overtreder. Een bestuurlijke boete vanwege grove schuld of opzet op 
grond van het Boetebesluit is uitzonderlijk en met waarborgen (waaronder de op grond van artikel 
6 van het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele 
vrijheden (EVRM) die verband houden met de ‘criminal charge’) omkleed.  
 
In onderdeel c is een restgrond opgenomen voor het afzien van kwijtschelding of restitutie. 
Hiervan kan worden afgezien indien het ontstaan van de schuld ligt in misbruik, fraude, of 
anderszins wederrechtelijk handelen of nalaten. Als deze restgrond niet wordt opgenomen zou 
UWV in voorkomende gevallen – gezien het gebonden karakter van dit artikel – op grond van de 
wet gehouden zijn tot kwijtschelding, ook al zou deze kwijtschelding ernstig tegen het algemeen 
rechtsgevoel (fraude mag niet lonen, wederrechtelijk verkregen voordeel dient terug te keren naar 
de benadeelde) indruisen. Deze restgrond heeft een open karakter, waarbij het oordeel aan het 
 
39
 Zie nader Stb. 2016, 342. 
 
49 

41
zelfstandige ondernemers (Tozo) zijn vertrekt. Voor deze Bbz 2004- en Tozo-leningen wordt op 
grond van artikel 3.8, vijfde lid, aangesloten bij de regeling die geldt voor privaatrechtelijke 
(zakelijke) kredieten. Daarom wordt voor de starterskredieten die het UWV heeft verleend 
eenzelfde regime als voor Bbz 2004- en Tozo-leningen voorgesteld. Dit wordt geregeld in het 
voorgestelde artikel 3.6, vijfde lid. Voor de inhoud van deze regeling wordt verwezen naar de 
toelichting bij artikel 3.8, vijfde lid. 
 
Zesde lid 
Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld voor de uitvoering van dit artikel. Gelet op 
de snelheid waarmee de grondslag voor kwijtschelding tot stand dient te komen en de onvoorziene 
uitvoeringsvraagstukken die dat met zich mee kan brengen, is het noodzakelijk om voor 
uitvoerings- of administratieve aspecten deze mogelijkheid te bieden. Op die manier kan snel en 
adequaat worden gereageerd als uitvoeringsproblemen vragen om regelgeving. Daarbij gaat het 
om aspecten die raken aan de specifieke uitvoering door het UWV. Deze grondslag biedt geen 
ruimte om normatieve keuzes op het niveau van ministeriële regeling uit te werken. 
 
Artikel 3.7 Kwijtschelding schulden gedupeerde aanvrager kinderopvangtoeslag en 
partner door Sociale verzekeringsbank 
 
Artikel 3.7 treedt met terugwerkende kracht tot en met 1 juli 2021 in werking. Dit is de datum die 
bij brief van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid als startdatum voor de uitvoering 
42
van deze regeling is aangekondigd. 
 
Eerste lid 
Wat betreft de systematiek en doelgroep komt dit artikellid overeen met artikel 3.6, eerste lid. De 
kwijtscheldingsbevoegdheid die aan de SVB wordt geattribueerd ziet allereerst op schulden die 
verband houden de taak van de SVB op grond van de artikelen 34 en 34a Wet SUWI. Taken op 
grond waarvan vorderingen jegens de gedupeerde of diens partner kunnen ontstaan zijn de 
volgende. Op grond van artikel 34, eerste lid, onderdeel a, van die wet voert de SVB de Algemene 
Ouderdomswet (AOW), de Algemene nabestaandenwet (ANW) en de AKW uit. Op grond van artikel 
34, eerste lid, onderdeel d, Wet SUWI kunnen ook op grond van andere wetten taken aan de SVB 
opgedragen worden. Dit betreft allereerst de taak op grond van artikel 47a van de Participatiewet 
inzake de Aanvullende inkomensvoorziening ouderen (AIO) en de uitvoering van de Remigratiewet 
43
(RW) die in artikel 8a RW aan de SVB is opgedragen. Op grond van artikel 34, derde lid, Wet 
SUWI verricht de SVB ook taken in relatie tot de verwerking van gegevens afkomstig uit het 
buitenland. In het kader van artikel 34, derde lid, Wet SUWI juncto artikel 20 AKW heeft de SVB 
 
41
 Gelijkenis bestaat met name ten aanzien van de lening op grond van het Bbz 2004 aan de beginnende 
zelfstandige (artikel 24 Bbz 2004). 
42
 Brief van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 17 juni 2021, Kamerstukken II 2020/21, 
31066, nr. 848.  
43
 De SVB heeft ook een uitvoerende taak in het kader van de wetten en regelingen voor verzetsdeelnemers en 
oorlogsgetroffenen (V&O), deze wetten vallen mede onder onderhavig artikel. Gezien de leeftijden van 
verschillende doelgroepen wordt samenloop zeer onwaarschijnlijk geacht. Mocht er echter een vordering op 
grond van de V&O regelingen bestaan, kan deze kwijtgescholden worden. 
 
51 

voornoemde wetten kwijt, of restitueert op grond van artikel 3.8, derde lid, voor zover er in het 
vierde of vijfde lid van dat artikel geen uitzondering is gemaakt. 
 
In het kader van de Participatiewet kan er sprake zijn van schulden die nadere toelichting 
behoeven. Dit betreft allereerst geldleningen. Deze kunnen worden verstrekt in het kader van de 
verlening van algemene en bijzondere bijstand. Voor kwijtschelding hiervan is relevant dat de 
schuld openstond op 31 december 2020. Dit bedrag wordt kwijtgescholden. Het is mogelijk dat 
algemene bijstand, verleend als geldlening, later omgezet wordt in bijstand ‘om niet’. Dit is 
bijvoorbeeld het geval bij bijstand op grond van het Bbz 2004, maar leenbijstand kan naast 
bijstandsverlening aan zelfstandigen ook verstrekt worden op grond van artikel 48, eerste lid, van 
de Participatiewet. Wordt de lening na 31 december 2020, maar vóór het moment van toepassing 
van dit artikel 3.8 omgezet in bijstand ‘om niet’, dan geldt dat uit de systematiek van het 
genoemde vierde lid, tezamen gelezen met artikel 3.8, derde lid, er geen kwijtschelding meer 
volgt en ook geen betalingsverplichting voor het college ontstaat. Er is immers sprake van een 
vermindering van de geldschuld nadien, die geen aflossing of verrekening betreft. Is de 
leenbijstand nog niet omgezet, dan wordt het bedrag aan lening dat openstond op 31 december 
2021 kwijtgescholden. 
 
Bij leenbijstand in het kader van het Bbz 2004, dat per boekjaar wordt vastgesteld, kan het 
voorkomen dat het recht op bijstand om niet pas later kan worden vastgesteld. Kwijtschelding op 
grond van artikel 3.8 interfereert niet met deze beslissing. Voor de omzetting in een bedrag om 
niet is immers niet relevant of de geldlening nog openstaat, maar de vermogenspositie van 
betrokkene (artikel 3 Bbz 2004). Zoals hieronder onder het voorgestelde artikel 3.8, vijfde lid, 
wordt toegelicht, geldt voor bijstand ter voorziening in de behoefte aan bedrijfskapitaal, welke als 
lening wordt verstrekt, een bijzonder regime. 
 
Voorts kan er sprake zijn van verhaal op grond van paragraaf 6.5 van de Participatiewet. Zo kan 
het college bijvoorbeeld op grond van artikel 62 van die wet de kosten van bijzondere bijstand aan 
een jongere verleend op grond van artikel 12, onderdeel b, van de Participatiewet op de ouders – 
die een onderhoudsplicht hebben – verhalen. Voor de toepassing van artikel 3.8 is er in dergelijke 
gevallen pas sprake van een schuld indien het college het besluit tot verhaal op grond van artikel 
62g van de Participatiewet heeft genomen. Voorafgaand aan het nemen van dit besluit bestaat 
slechts de mogelijkheid tot verhaal en is er dus nog geen schuld. Het is ook voorstelbaar dat het 
college nadien besluit tot verhaal ten aanzien van kosten die betrekking hebben op de periode tot 
en met 31 december 2020. Zodra dit tot vaststelling van een schuld komt, zal deze weer 
kwijtgescholden worden. Logischerwijs is het gevolg hiervan dat het niet in de verwachting ligt dat 
een college zal besluiten dergelijke kosten te verhalen, in de wetenschap dat uitwinning niet 
mogelijk is door genoemde kwijtschelding. 
 
Tweede en derde lid  
Het voorgestelde tweede en derde lid komen overeen met artikel 3.6, tweede en derde lid. Voor 
een toelichting wordt verwezen naar de toelichting op artikel 3.6, tweede en derde lid. 
53 

45
er pas vanaf 1 juli 2022 hoeft te worden terugbetaald en er dus geen betalingsachterstanden 
kunnen zijn. Voor wat betreft de kwijtschelding van de hoofdsom, welke ‘opeisbaar is’, is 
aangesloten bij de terugvordering van de lening omdat de ‘uit de geldlening voortvloeiende 
verplichtingen niet of niet behoorlijk worden nagekomen’ (artikel 58, tweede lid, onderdeel b, van 
de Participatiewet). Indien de lening voor 1 januari 2021 bij besluit op deze grond is 
teruggevorderd, en het bedrag op 31 december 2020 nog openstond, wordt de hoofdsom op grond 
van onderdeel b kwijtgescholden. Opgemerkt wordt dat bij de kwijtschelding van de hoofdsom het 
tweede lid van toepassing is en eventuele verhogingen (op grond van artikel 58, vijfde lid, eerste 
zin, van de Participatiewet) eveneens kwijtgescholden worden. Gezien het zakelijke karakter van 
de lening en de staatssteunaspecten die verbonden zijn aan de kwijtschelding, dient het college 
voordat daartoe wordt overgegaan op grond van artikel 3.14 te toetsen of daarmee het 
maximumbedrag aan de-minimissteun niet wordt overschreden. Met andere woorden: ook 
wanneer de schuld binnen het bereik van dit lid valt en voor kwijtschelding in aanmerking komt, 
kan artikel 3.14 tot een maximering van het kwijt te schelden bedrag, of zelfs het in zijn geheel 
achterwege blijven van kwijtschelding leiden. 
 
Zesde lid 
Taken op grond van de Participatiewet, IOAW en IOAZ kunnen op basis van de Wet 
gemeenschappelijke regelingen volledig bij het bestuur van een openbaar lichaam belegd worden. 
Voor dergelijke constructies kennen de Participatiewet, IOAW en IOAZ schakelbepalingen. Deze 
bepalingen worden in het voorgestelde zesde lid van overeenkomstige toepassing op dit artikel 
verklaard. Dit houdt in dat wanneer de uitvoering van de genoemde wet aan het bestuur van het 
openbaar lichaam is overgedragen, dit openbaar lichaam voor de toepassing van dit artikel ten 
aanzien van schulden op grond van die wet in de plaats van het college treedt. Voorts wordt artikel 
3.6, vijfde lid, van overeenkomstige toepassing verklaard. 
 
Artikel 3.9 Kwijtschelding schulden gedupeerde aanvrager kinderopvangtoeslag en 
partner door Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid met betrekking tot de Wet 
inburgering 
 
Dit artikel treedt met terugwerkende kracht tot en met 1 juli 2021 in werking. Dit is de datum die 
bij brief van de Minister van SZW als startdatum voor de uitvoering van deze regeling is 
46
aangekondigd. 
 
Eerste lid 
Dit lid komt wat betreft de systematiek en doelgroep overeen met artikel 3.6, eerste lid, en ziet op 
vorderingen van de Minister van SZW jegens de gedupeerde die ontstaan zijn op grond van de Wet 
inburgering (Wi), welke met ingang van 1 januari 2022 is komen te vervallen. Op grond van het 
overgangsrecht opgenomen in artikel 54 van de Wet inburgering 2021, blijven eventuele schulden 
op grond van de vervallen Wi in stand.  
 
45
 Artikel 4b, tweede lid, Tijdelijke regeling overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers. 
46
 Brief van de Minister van SZW van 17 juni 2021, Kamerstukken 2020/21. 31066, nr. 848.  
55 

‘misbruik van het stelsel van inburgering’ wordt gehanteerd. De Wet inburgering is namelijk geen 
sociale zekerheid. 
 
Artikel 3.10 Kwijtschelding schulden gedupeerde aanvrager kinderopvangtoeslag en 
partner door CAK  
 
Dit artikel treedt met terugwerkende kracht tot en met 1 juni 2021 in werking. Per die datum is 
uitvoering gegeven aan deze maatregel. 
 
Eerste lid 
De doelgroep voor de kwijtschelding komt overeen met die voor de kwijtschelding van 
toeslagschulden en belastingschulden, zoals neergelegd in de voorgestelde artikelen 3.1 en 3.2. De 
kwijtschelding is een gebonden bevoegdheid waarbij op grond van door de 
Belastingdienst/Toeslagen verstrekte gegevens wordt kwijtgescholden. Dat wil zeggen; indien de 
Belastingdienst/Toeslagen meldt aan het CAK dat een persoon gedupeerd is of toeslagpartner is 
van een gedupeerde (of toeslagpartner van de gedupeerde was op 31 december 2020), beziet het 
CAK welke vorderingen onder het artikel vallen en scheldt als uitgangspunt zonder nadere 
inhoudelijke afweging deze schulden kwijt. 
 
De reikwijdte van de kwijtschelding is in het eerste lid van het onderhavige artikel bepaald. 
Allereerst gaat het om vorderingen die zien op de periode tot en met 31 december 2020 en toen 
nog niet waren voldaan. Dit betreft dus zowel vorderingen die zijn ontstaan voor deze datum als 
vorderingen die in 2021 zijn ontstaan, maar betrekking hebben op de periode tot en met 31 
december 2020. 
Ten tweede moet het een schuld betreffen die verband houdt met de uitvoering van de wettelijke 
taken van het CAK, zoals neergelegd in artikel 6.1.2, van de Wet langdurige zorg (Wlz). Ten derde 
moet het een wettelijke taak betreffen waarbij een schuld kan ontstaan bij een gedupeerde of de 
toeslagpartner. Het gaat hierbij in ieder geval om: 
- de vaststelling en de inning van eigen bijdragen als bedoeld in artikel 3.2.5 Wlz; 
- de vaststelling en de inning van eigen bijdragen als bedoeld in de artikelen 2.5, voor zover 
betrekking hebbend op de eigen bijdrage voor zorg van voor 1 januari 2020, en 2.1.4b van de Wet 
maatschappelijke ondersteuning 2015; 
- de oplegging en inning van bestuurlijke boetes als bedoeld in de artikelen 9b en 9c van de 
Zorgverzekeringswet; 
- de heffing en inning van de bestuursrechtelijke premie, bedoeld in artikel 18d of artikel 18e van 
de Zorgverzekeringswet; 
- de oplegging en inning van bijdragen, bedoeld in artikel 69, eerste lid, van de 
Zorgverzekeringswet. 
 
Hierna volgt een toelichting per type schuld. 
 
 
57 

Overeenkomstig de Awb wordt een termijn van acht weken als redelijk beschouwd, daarbij heeft 
het bestuursorgaan de bevoegdheid om op grond van artikel 4:14, eerste lid, Awb deze termijn te 
verlengen indien niet binnen deze acht weken tot een besluit kan worden gekomen en de 
betrokkene hierover tijdig is geïnformeerd. Indien het CAK hierover een besluit heeft genomen 
staan uiteraard de reguliere rechtsmiddelen uit de Awb (bezwaar en beroep) voor de betrokkene 
ter beschikking. 
 
Tweede lid 
Schulden die op grond van het eerste lid worden kwijtgescholden kunnen verhoogd zijn. 
Bijvoorbeeld met wettelijke rente, incasso- en invorderingskosten, maar ook kosten als beslag en 
eventuele boetes die direct verband houden met het niet (tijdige) aflossen van de openstaande 
schuld. Deze bijkomende kosten worden eveneens kwijtgescholden. Opgemerkt wordt dat bij het 
kwijtschelden van deze bijkomende kosten niet de peildatum van 31 december 2020 wordt 
gehanteerd. Als dit wel het geval zou zijn, zou het kunnen voorkomen dat de primaire schuld in 
zijn geheel wordt kwijtgescholden, terwijl een deel van de bijkomende kosten, bijvoorbeeld rente 
opgebouwd na 31 december 2020, in stand blijft. Dit wordt als niet uitlegbaar en daarmee 
onwenselijk geacht. 
 
Derde lid 
Het kan voorkomen dat een schuld die op 31 december 2020 bestond, in de periode daarna is 
verminderd door een aflossing. In die gevallen betaalt het CAK het bedrag waarmee de schuld is 
verminderd uit aan degene die heeft terugbetaald. Overigens is het de verwachting dat deze 
situatie zich – in ieder geval voor de eerste cohorten gedupeerden die de forfaitaire betaling 
toegekend hebben gekregen - beperkt voor zal doen aangezien publieke schuldeisers op grond van 
het kabinetsbesluit de inning van schulden van (mogelijk) gedupeerden reeds hebben gepauzeerd. 
Daarnaast geldt dat de afkoelperiode op grond van artikel 2.20 van toepassing is waardoor inning 
van de schuld niet heeft plaatsgevonden. Het is ook mogelijk dat de schuld om andere redenen is 
verminderd, bijvoorbeeld door kwijtschelding door het CAK op grond van een reeds bestaande 
bevoegdheid in desbetreffende materiewet. In dat geval is er geen sprake van aflossing of 
verrekening en ontstaat er geen terugbetalingsverplichting voor het CAK. 
 
Vierde lid 
Indien ten aanzien van betrokkene vaststelling heeft plaatsgevonden van fraude, aangifte is 
gedaan van fraude of indien hij hiervoor reeds is veroordeeld en hij openstaande vorderingen heeft 
die direct daaruit voortvloeien, kan het CAK het artikel buiten toepassing laten. Ten aanzien van 
dergelijke situaties is in het algemeen besloten dat deze niet onder de kwijtscheldingsgrond vallen, 
omdat op die manier fraude zou worden beloond. Dit artikellid geeft het CAK daartoe de benodigde 
ruimte. Het CAK zal bij een dergelijk besluit moeten kunnen onderbouwen dat hier sprake is van 
een vordering als gevolg van fraude. Over de nadere invulling van dit artikellid vindt nauw overleg 
plaats met het CAK en wordt gestreefd naar een zo zorgvuldig en consistent mogelijk toepassing 
die past binnen het Rijksbrede beleid van de hersteloperatie.  
 
59 

budgethouder. Mocht geconstateerd zijn (of reeds op een eerder moment geconstateerd) dat 
schulden ontstaan zijn als gevolg van fraude of misbruik, valt dit buiten de werkingssfeer van dit 
48
artikel. 
 
Voor wat betreft eventuele vorderingen die nog ten tijde van de AWBZ ontstaan zijn (voor 2015), 
geldt dat een terugvordering bijvoorbeeld kan zijn gestart als gevolg van een te hoog toegekend 
en reeds uitgegeven pgb-budget. Ook deze oudere vorderingen komen voor kwijtschelding in 
aanmerking (mits geen sprake is van misbruik of fraude van publieke gelden). 
 
Bij dit type vorderingen kan ook de situatie bestaan dat de ouders als wettelijk 
vertegenwoordigers van een (destijds) minderjarig kind aansprakelijk gesteld zijn voor de 
schulden die vanuit het budget van de (destijds) minderjarige ontstaan is. Ook die vorderingen 
komen voor kwijtschelding in aanmerking. 
 
Met het voorgestelde artikel 2.7 wordt met terugwerkende kracht tot en met 26 januari 2021 de 
maatregel van het forfaitaire bedrag van € 30.000 in het kader van de hersteloperatie 
kinderopvangtoeslag gecodificeerd. Indien de Belastingdienst/Toeslagen meldt aan de Wlz-
uitvoerder dat een persoon gedupeerde of diens toeslagpartner is in het kader van de 
hersteloperatie kinderopvangtoeslag (en aldus ook het forfaitaire bedrag ontvangt), beziet de Wlz-
uitvoerder welke vorderingen van deze personen openstaan en scheldt deze schulden kwijt. 
 
Ook degene die op 31 december 2020 de partner was van degene die recht heeft of zou hebben 
gehad op het forfaitaire bedrag komt voor kwijtschelding in aanmerking. Het betreft een materiële 
toets aan dat partnerbegrip. Dus ook degene die recht heeft of zou hebben gehad op het forfaitaire 
bedrag, maar in 2020 geen toeslag ontvangt, kan op 31 december 2020 een partner hebben. 
 
Nadat de Belastingdienst/Toeslagen met een beschikking heeft vastgesteld dat een persoon recht 
heeft op het forfaitaire bedrag en deze persoon tevens schulden blijkt te hebben bij de Wlz-
uitvoerder zoals in het bovenstaande omschreven en de Wlz-uitvoerder hierover door de 
Belastingdienst/Toeslagen expliciet is geïnformeerd, dient de Wlz-uitvoerder een besluit te nemen 
over de kwijtschelding van deze publiekrechtelijke schulden. 
 
Overeenkomstig de Awb wordt een termijn van ongeveer acht weken als redelijk beschouwd, 
daarbij heeft het bestuursorgaan de bevoegdheid om op grond van artikel 4:14, eerste lid, Awb 
deze termijn te verlengen indien niet binnen deze acht weken tot een besluit kan worden gekomen 
en de betrokkene hierover tijdig is geïnformeerd. Indien de Wlz-uitvoerder hierover een besluit 
heeft genomen staan uiteraard de reguliere rechtsmiddelen uit de Awb (bezwaar en beroep) voor 
de betrokkene ter beschikking. 
 
 
 
48
 In de kabinetsbrief van 18 januari 2021 zijn deze vorderingen expliciet uitgezonderd. 
 
61 

is. Het gaat hier dus om publiekrechtelijke schulden die hun oorsprong vinden door onrechtmatig 
handelen van de budgethouder of zorgverlener. Mocht geconstateerd zijn (in een eerder stadium) 
dat schulden ontstaan zijn als gevolg van fraude of misbruik, dan valt dit buiten de werkingssfeer 
49
van dit artikel. 
 
Voor wat betreft eventuele publiekrechtelijke vorderingen die nog ten tijde van de oude Wmo zijn 
ontstaan (voor 2015), geldt dat een terugvordering bijvoorbeeld kan zijn gestart als gevolg van 
een te hoog toegekend en reeds uitgegeven pgb-budget. Ook deze oudere vorderingen komen 
voor kwijtschelding in aanmerking (en ook hier geldt: mits geen sprake is van misbruik of fraude 
van publieke gelden). 
 
Bij dit type vorderingen en vorderingen vanuit de Jeugdwet kan ook de situatie bestaan dat de 
ouders als wettelijk vertegenwoordigers van een (destijds) minderjarig kind aansprakelijk gesteld 
zijn voor de schulden die vanuit het budget van de (destijds) minderjarige is ontstaan. Ook die 
vorderingen komen voor kwijtschelding in aanmerking. Overigens kan het voorkomen dat een 
openstaande vordering binnen een andere gemeente is ontstaan dan waar de schuldenaar op dit 
moment woonachtig is. Oudere vorderingen van iemand die inmiddels verhuisd is, blijven bij de 
gemeente openstaan waarbij deze ooit zijn ontstaan. Hierover dient het desbetreffende college te 
beslissen. 
 
Met het voorgestelde artikel 2.7 wordt met terugwerkende kracht tot en met 26 januari 2021 de 
maatregel van het forfaitaire bedrag van € 30.000 in het kader van de hersteloperatie 
kinderopvangtoeslag gecodificeerd. Indien de Belastingdienst/Toeslagen meldt aan het college dat 
een persoon gedupeerde of diens toeslagpartner is in het kader van de hersteloperatie 
kinderopvangtoeslag (en aldus ook het forfaitaire bedrag ontvangt), beziet het college welke 
vorderingen van deze personen openstaan en scheldt deze schulden kwijt. 
 
Ook degene die op 31 december 2020 de partner, bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel f, 
Awir, was van degene die recht heeft of zou hebben gehad op het forfaitaire bedrag komt voor 
kwijtschelding in aanmerking. Het betreft een materiële toets aan dat partnerbegrip. Dus ook 
degene die recht heeft of zou hebben gehad op het forfaitaire bedrag, maar in 2020 geen toeslag 
ontvangt, kan op 31 december 2020 een partner hebben. 
 
Nadat de Belastingdienst/Toeslagen heeft vastgesteld (met een beschikking) dat een persoon recht 
heeft op het forfaitaire bedrag en deze persoon tevens schulden blijkt te hebben bij de gemeente 
zoals in het bovenstaande omschreven en de gemeente hierover door de 
Belastingdienst/Toeslagen expliciet is geïnformeerd, dient de gemeente een besluit te nemen over 
de kwijtschelding van deze publiekrechtelijke schulden. 
 
 
49
 In de kabinetsbrief van 18 januari 2021 zijn deze vorderingen expliciet uitgezonderd. 
 
63 

aanvragers van een kinderopvangtoeslag hun ontvangen bedragen op grond van 
herstelmaatregelen in het kader van de hersteloperatie kinderopvangtoeslag hebben gebruikt voor 
het aflossen van publiekrechtelijke en privaatrechtelijke schulden. 
 
Vierde lid 
Bij een schuld die door een overheidsorganisatie zou zijn kwijtgescholden in het kader van de 
hersteloperatie kinderopvangtoeslag indien deze schuld niet voor 1 januari 2021 zou zijn afgelost, 
gaat het niet alleen om bestuursrechtelijke schulden die op grond van dit wetsvoorstel zouden zijn 
kwijtgescholden indien deze schuld niet voor 1 januari 2021 zou zijn afgelost, maar ook om andere 
schulden die publieke instellingen kwijtschelden in het kader van de hersteloperatie 
kinderopvangtoeslag. In die gevallen wordt veelal kwijtgescholden op grond van artikel 4.94a Awb.  
 
Artikel 3.14 Maximumbedrag kwijt te schelden zakelijke bestuursrechtelijke schulden 
 
Eerste lid  
Dit artikel ziet op gedupeerden die worden aangemerkt als ondernemer of indien zij in staat van 
faillissement verkeren en direct daarvoor als ondernemer werden aangemerkt. In verband met de 
Europese staatssteunregels is er voor deze doelgroep een plafond gesteld aan de kwijt te schelden 
schuld die is ontstaan door het verlenen van een starterskrediet door het UWV, dat onder de 
voorwaarden van artikel 3.6, vijfde lid, voor kwijtschelding of restitutie in aanmerking komt; 
bijstand ter voorziening in de behoefte aan bedrijfskapitaal en die onder de voorwaarden van 
artikel 3.8, vijfde lid, voor kwijtschelding of restitutie in aanmerking komt; en de compensatie voor 
afgeloste zakelijke bestuursrechtelijke schulden. Het plafond is gesteld op maximaal het bedrag 
dat de gedupeerde nog zou mogen ontvangen op grond van Verordening (EU) nr. 1407/2013 van 
de Commissie van 18 december 2013 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 van 
het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun (PbEU 2013, L 
352). Dit maximale bedrag is per sector verschillend en bedraagt over drie belastingjaren voor de 
landbouwsector € 20.000, € 30.000 voor de visserijsector en € 200.000 op grond van de reguliere 
de-minimisverordening.  
 
Opgemerkt wordt dat er bij faillissementen een kleinere kans is op staatssteun en dat de de-
minimisgrens niet snel zal spelen. Om te voorkomen dat er te grote ongelijkheid ontstaat tussen 
gedupeerden die in een faillissement verkeren en gedupeerden die niet in een faillissement 
verkeren, maar wel zakelijke schulden hebben die tot maximaal de de-minimisgrens worden 
overgenomen, worden de grens en de voorwaarden van de de-minimisverordening ook van 
toepassing verklaard op zakelijke schulden van gedupeerden in staat van faillissement.  
 
Zoals onder artikelen 3.6, vijfde lid, en 3.8, vijfde lid, is uiteengezet kan op grond van het 
Reïntegratiebesluit, het Bbz 2004 en de Tozo een rentedragende lening aan een (startende) 
zelfstandige worden verstrekt ter voorziening in de behoefte aan bedrijfskapitaal. Dergelijke 
schulden hebben een zakelijk karakter en vallen onder de Europese staatssteunregels. Voor wat 
betreft de toetsing aan de de-minimisgrens wordt ten aanzien van de starterskredieten die door 
65 

bijvoorbeeld omdat de crediteur hiervoor geen toestemming geeft. In dat geval wordt toepassing 
gegeven aan het vijfde lid. 
 
Tweede lid 
In het tweede lid zijn de voorwaarden opgesomd waaraan een geldschuld moet voldoen, wil deze 
voor overneming in aanmerking komen. De geldschuld moet zijn ontstaan na 31 december 2005, 
voor 1 juni 2021 opeisbaar zijn geworden en niet zijn voldaan op het tijdstip dat de aanvraag 
wordt gedaan. De startdatum 1 januari 2006 is zo gekozen omdat schulden van voor deze periode 
nooit het gevolg van een probleem met kinderopvangtoeslagen kunnen zijn. De einddatum 1 juni 
2021 sluit aan bij bekendmaking van de regeling, en voorkomt dat met de wetenschap van het 
bestaan van die regeling nieuwe schulden worden aangegaan. Kosten over die geldschulden 
kunnen ook zijn opgekomen na genoemde einddatum. Daarom wordt die beperking van een 
einddatum niet aangebracht. Daarom zullen ook de bijkomende kosten bij die geldschulden die zijn 
ontstaan na 1 juni 2021 worden overgenomen. 
 
Derde lid 
In artikel 4.1, derde lid, zijn de geldschulden en kosten die worden overgenomen, gedefinieerd. 
Een aantal daarvan behoeft nadere toelichting: 
 
- de bij een schuld bijkomende kosten. Dit zijn kosten als contractuele rente, wettelijke rente, 
buitengerechtelijke incassokosten, proceskosten, invorderingskosten, executiekosten en 
contractuele boeten;  
 
- schulden bij een krachtens publiekrecht ingesteld orgaan van een rechtspersoon in het 
buitenland. Deze geldschuld is opgenomen omdat deze schulden niet kunnen worden 
kwijtgescholden als publiekrechtelijke schuld als bedoeld in hoofdstuk 3;  
 
- bestuursrechtelijke geldschulden die niet voor kwijtschelding in aanmerking komen op grond van 
hoofdstuk 3 van dit wetsvoorstel. In beginsel geldt voor bestuursrechtelijke geldschulden dat deze 
worden kwijtgescholden. Er zijn echter uitvoeringsinstanties waarmee geen afspraken zijn 
gemaakt met betrekking tot kwijtschelding van schulden. Deze schulden komen daarom voor 
overname op grond van dit artikel in aanmerking. Het gaat om schulden bij bijvoorbeeld de Kamer 
van Koophandel, het Centraal Bureau Rijvaardigheidsbewijzen en de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland.  
 
Vierde lid 
In het vierde lid is bepaald welke geldschulden en kosten niet worden overgenomen. Een daarvan 
behoeft nadere toelichting: een geldschuld die voortvloeit uit een onrechtmatige daad (onderdeel 
c). Dit ziet op een onrechtmatige daad als bedoeld in artikel 6:162 van het Burgerlijk Wetboek. 
 
 
 
67 

Vierde lid 
De hoogte van de compensatie voor afgeloste privaatrechtelijke schulden is gelijk aan het bedrag 
dat de belanghebbende heeft afgelost aan privaatrechtelijke schulden en kosten, met dien 
verstande dat de som van de compensatie voor afgeloste privaatrechtelijke geldschulden en de 
compensatie voor afgeloste bestuursrechtelijke schulden als bedoeld in artikel 3.13 is 
gemaximeerd tot het bedrag dat de belanghebbende aan herstelbetaling heeft ontvangen. Dit 
maximum hangt samen met het beoogde doel om de compensatie uitsluitend te verlenen voor 
zover de herstelbetaling is gebruikt voor het aflossen van privaatrechtelijke schulden. 
 
Artikel 4.4 Forfaitaire kostenvergoeding voor curator en bewindvoerder  
 
Dit artikel treedt met terugwerkende kracht tot en met 29 oktober 2021 in werking. Dat is de 
54
datum waarop het Besluit betalen private schulden , vooruitlopend op wetgeving, in werking is 
getreden. 
 
Eerste lid 
De Minister van Financiën kent een forfaitaire kostenvergoeding toe aan de bewindvoerder of 
curator van een aanvrager als bedoeld in de artikelen 4.1 of 4.3.  
 
Tweede lid 
De vergoeding wordt toegekend voor vier uur tegen het in de Regeling beloning curatoren, 
bewindvoerders en mentoren opgenomen uurtarief.  
 
Derde lid 
De bewindvoerder of curator dient zijn aanvraag voor een forfaitaire kostenvergoeding in bij de 
aanvraag als bedoeld in artikel 4.1, eerste lid, of artikel 4.3, eerste lid.  
 
Artikel 4.5 Maximumbedrag over te nemen of te betalen zakelijke privaatrechtelijke 
schulden 
Voor de toelichting op dit artikel wordt verwezen naar de toelichting op artikel 3.14. 
 
Afdeling 4.2 Wettelijke schuldsanering en buitengerechtelijke schuldregeling 
gedupeerde aanvrager kinderopvangtoeslag 
 
Artikel 4.6 Betaling schulden gedupeerde aanvrager kinderopvangtoeslag in wettelijk 
schuldsaneringstraject  
 
Met het voorgestelde artikel 4.6 wordt een maatregel gecodificeerd op grond waarvan schulden 
van gedupeerde ouders die onder de toepassing zijn van de wettelijke schuldsaneringsregeling 
(Wsnp), bedoeld in titel III van de Faillissementswet (Fw), worden gecompenseerd. Deze 
maatregel treedt met terugwerkende kracht in werking tot en met 2 juni 2021, zijnde de datum 
 
54
 Staatscourant 2021, 44723. 
69 

Vijfde lid 
De bewindvoerder moet bij zijn aanvraag bepaalde stukken indienen, zodat de 
Belastingdienst/Toeslagen het uit te betalen bedrag kan vaststellen. 
 
Zesde lid 
Naast het bedrag op grond van het tweede lid, wordt aan de bewindvoerder een vergoeding ter 
grootte van het salaris vermeerderd met de door die bewindvoerder betaalde verschotten en 
kosten van publicaties en verminderd met eventueel verstrekte voorschotten of genoten 
vergoedingen. Bij de berekening van die vergoeding wordt ervan uitgegaan dat de 
schuldsaneringsregeling ten minste drie jaar heeft geduurd. Deze vergoeding wordt verhoogd met 
€ 543, zijnde voor vier werkuren voor 60 procent van het geldende basisuurtarief curatoren en 
bewindvoerders dat per 1 januari 2021 vastgesteld op € 226. Ook de daarover verschuldigde 
omzetbelasting wordt vergoed. Er worden geen exacte bedragen genoemd aangezien deze kunnen 
verschillen, afhankelijk van het type schuldsanering. Voor de exacte bedragen wordt verwezen 
naar het Besluit vergoeding bewindvoerder schuldsanering en de extra vergoeding Wsnp zoals dit 
is vastgesteld door de Raad voor Rechtsbijstand. 
 
Zevende lid 
De bewindvoerder gaat niet over tot vereffening van de boedel, maar verzoekt de rechtbank de 
saneringsregeling te beëindigen. Deze beëindiging wordt bij wetsduiding aangemerkt als een 
beëindiging omdat de vorderingen ten aanzien waarvan de schuldsaneringsregeling geldt, zijn 
voldaan. Voor deze wetsduiding is gekozen zodat ook artikel 288, tweede lid, onderdeel d, Fw van 
toepassing is en een binnen tien jaar na de beëindiging gedaan nieuw verzoek om de 
schuldsaneringsregeling toe te passen om die reden niet kan worden afgewezen. Omdat het salaris 
van de bewindvoerder reeds door de Belastingdienst/Toeslagen wordt berekend in de vorm van 
een vergoeding, wordt artikel 320, derde lid, Fw niet van toepassing verklaard. Zo zal de rechter 
dit salaris niet ook vaststellen bij de beëindiging van de schuldsaneringsregeling. 
 
Achtste lid 
Ouders waarvan de Wsnp reeds is beëindigd, maar wordt heropend door het ontvangen van het 
forfaitaire bedrag, vallen ook onder dit artikel 4.6. Een dergelijke heropening is mogelijk op grond 
van artikel 356, vierde lid, Fw in samenhang met artikel 194 van die wet. Op deze wijze wordt 
mede gewaarborgd dat de gedupeerden met een schone lei verder kunnen. 
 
Artikel 4.7 Betaling schulden gedupeerde aanvrager kinderopvangtoeslag in 
buitengerechtelijke schuldregeling 
 
Met dit artikel wordt een maatregel gecodificeerd op grond waarvan alle bestaande schulden van 
gedupeerde ouders op wie een buitengerechtelijke schuldregeling van toepassing was tussen 1 
januari 2006 en de datum waarop dit artikel in werking treedt, worden gecompenseerd. Deze 
maatregel treedt met terugwerkende kracht in werking tot en met de datum met ingang waarvan 
71 

Zevende en achtste lid 
De ontvangers van het vastgestelde bedrag gebruiken dit bedrag voor het afbetalen van de 
schuldeisers dan wel het aflossen van het saneringskrediet. 
 
Negende lid 
In de toekomst kan een gedupeerde de schuldhulpverlening door de gemeente niet geweigerd 
worden op de grond dat hij al eerder gebruik heeft gemaakt van schuldhulpverlening. 
 
Artikel 4.8 Maximumbedrag over te nemen of te betalen zakelijke privaatrechtelijke 
schulden in geval van wettelijk schuldsaneringstraject of buitenrechtelijke 
schuldsanering 
 
Voor de toelichting op dit artikel wordt verwezen naar de toelichting op artikel 3.14. 
 
Hoofdstuk 5 Commissies 
 
Artikel 5.1 Oudercommissie 
 
Artikel 5.1 vervangt artikel 49f Awir, dat door middel van een amendement van het Kamerlid 
58
Leijten aan die wet is toegevoegd. Het artikel verplicht de Minister van Financiën tot het instellen 
van een commissie van gedupeerde ouders die hem gevraagd en ongevraagd adviseert over de 
hersteloperatie kinderopvangtoeslag. Het Kamerlid Leijten achtte de instelling van een zodanige 
commissie noodzakelijk, omdat deze ouders het beste inzicht hebben in de effecten van de 
hersteloperatie en de daarmee samenhangende regelingen op de gedupeerden. Met het opnemen 
van het artikel in de wet wilde zij tevens de gelijkwaardigheid van de advisering door gedupeerde 
ouders en die door commissies van deskundigen als bedoeld in artikel 5.2 tot uitdrukking brengen. 
Het derde lid biedt een grondslag om bij ministeriële regeling onder andere te regelen dat de 
oudercommissie haar eigen werkwijze bepaalt en dat de leden een vergoeding vervangen voor hun 
werkzaamheden. 
 
Op basis van artikel 49f Awir zijn de Instellingsregeling Oudercommissie Kinderopvangtoeslag en 
59
het Besluit oudercommissie tot stand gekomen. De commissie wordt in de praktijk meestal het 
ouderpanel genoemd. 
 
Artikel 5.1 werkt nadat dit artikel in werking is getreden terug tot en met 26 januari 2021. Met 
ingang van dezelfde datum vervalt artikel 49f Awir, dat door artikel 5.1 wordt vervangen. Dit 
wordt geregeld in artikel 9.2, eerste lid, aanhef en onderdeel e. De redenen voor de terugwerking 
tot en met 26 januari 2021 zijn toegelicht in de paragrafen 2.2 en 2.3 van het algemene deel van 
deze memorie van toelichting. 
 
 
58
 Kamerstukken II 2019/20, 35468, nr. 35. 
59
 Stcrt. 2021, 34722 en 35821. 
73 

een commissie, zij de beschikking extra dient te motiveren. Die extra motivering betreft de reden 
voor de afwijking. Dit is nu ook zo verwoord in artikel 5.2, derde lid, tweede zin. 
 
Artikel 5.2 werkt nadat dit artikel in werking is getreden terug tot en met 26 januari 2021. Artikel 
49e Awir vervalt met ingang van dezelfde datum. Dit wordt geregeld in artikel 9.2, eerste lid, 
aanhef en onderdeel e. De redenen voor de terugwerking tot en met 26 januari 2021 zijn 
toegelicht in paragraaf 2.2 van het algemene deel van deze memorie van toelichting. 
 
Hoofdstuk 6 Bepalingen van procedurele aard; verkrijgen, gebruiken en verstrekken van 
gegevens 
 
Afdeling 6.1 Bepalingen van procedurele aard 
 
Artikel 6.1 Aanvraagtermijnen 
 
Artikel 6.1 bepaalt voor de regelingen waarvoor een aanvraag moet worden ingediend bij de 
Belastingdienst/Toeslagen, zoals voor compensatie of een O/GS-tegemoetkoming, en voor 
regelingen waarvoor een aanvraag moet worden ingediend bij de Minister van Financiën, zoals 
compensatie voor afgeloste bestuursrechtelijke of privaatrechtelijke schulden, binnen welke 
termijn de aanvraag moet worden ingediend. Doorgaans is dat voor 1 januari 2024 (eerste lid). 
Hierop zijn drie uitzonderingen. In de eerste plaats geldt de datum van 1 januari 2024 niet voor 
een aanvraag om toekenning van een tegemoetkoming door een kind, pleegkind of voormalig 
pleegkind op basis van artikel 2.13 of 2.14. In die gevallen moet de aanvraag worden gedaan 
binnen een jaar na de uiterste datum voor het doen van de aanvraag van de herstelmaatregel van 
de toekenning waarvan het recht op de tegemoetkoming afhankelijk is (tweede lid).  
 
Een tweede uitzondering op de datum van 1 januari 2024 betreft de situatie waarin de (laatste) 
beschikking tot toekenning van compensatie of van een O/GS-tegemoetkoming pas na 1 juli 2023 
onherroepelijk vast komt te staan. In dat geval kan aanvullende compensatie, een aanvullende 
O/GS-tegemoetkoming voor de werkelijke schade of compensatie voor afgeloste 
bestuursrechtelijke of privaatrechtelijke schulden aangevraagd worden tot zes maanden na de 
datum waarop die beschikking onherroepelijk vast komt te staan (derde lid). De toekenning van 
een dergelijke aanvraag en de hoogte van het toe te kennen bedrag zijn namelijk afhankelijk van 
de toekenning van compensatie of van een O/GS-tegemoetkoming en van de hoogte daarvan.  
 
In het vierde lid is een derde uitzondering op de datum van 1 juli 2024 opgenomen. Het verschil 
met het derde lid is dat voor toepassing van het vierde lid uitgegaan wordt van de datum waarop 
de eerste beschikking tot toekenning van compensatie of van een O/GS-tegemoetkoming 
onherroepelijk vast komt te staan. De in het vierde lid opgenomen uitzondering is van toepassing 
indien een aanvraag wordt ingediend voor overneming of betaling van privaatrechtelijke schulden 
van een gedupeerde aanvrager van een kinderopvangtoeslag of voor betaling van 
privaatrechtelijke schulden van een gedupeerde aanvrager van een kinderopvangtoeslag die zich 
75 

 
Op de hardheidsregeling die nu is opgenomen in artikel 49 Awir en in dit wetsvoorstel is 
ondergebracht in artikel 2.1, eerste lid, aanhef en onderdeel b, is de beslistermijn van maximaal 
62
tweemaal zes maanden nu al van toepassing. Voor de O/GS-tegemoetkoming, die nu is geregeld 
in artikel 49c Awir en samen met de aanvullende O/GS-tegemoetkoming voor de werkelijke schade 
63
is opgenomen in art. 2.6 van dit wetsvoorstel, geldt hetzelfde.  
 
64
Als de artikelen 2.1 en 2.6 in werking zijn getreden, werken zij terug tot en met 26 januari 2021. 
Daarom zal ook artikel 6.2, eerste lid, voor zover dit betrekking heeft op aanvragen als bedoeld in 
artikel 2.1, eerste lid, aanhef en onderdeel b, en op aanvragen als bedoeld in 2.6, eerste lid, 
terugwerken tot en met 26 januari 2021. Dit wordt geregeld in artikel 9.2, eerste lid, aanhef en 
onderdeel e. 
 
Voor de huidige compensatieregeling, die is ondergebracht in artikel 2.1, eerste lid, aanhef en 
onderdeel a, van dit wetsvoorstel, is thans in artikel 49b Awir geen bijzondere beslistermijn 
opgenomen. Daarvoor geldt nu op grond van artikel 4:13, eerste lid, Awb een redelijke termijn. 
Om die reden wordt de beslistermijn van maximaal tweemaal zes maanden op aanvragen als 
bedoeld in artikel 2.1, eerste lid, aanhef en onderdeel a, pas met ingang van inwerkingtreding van 
dat artikel van toepassing. Hetzelfde geldt voor een aanvraag van aanvullende compensatie voor 
de werkelijke schade als bedoeld in artikel 2.1, derde lid, van een aanvullende O/GS-
tegemoetkoming voor de werkelijke schade als bedoeld in artikel 2.6, derde lid, van een 
tegemoetkoming voor een kind of (voormalig) pleegkind op basis van artikel 2.13 of 2.14waarvoor 
nu nog geen specifieke wettelijke regelingen zijn.  
 
Tweede lid 
Een termijn van zes maanden met mogelijkheid tot verlenging met maximaal zes maanden wordt 
in het tweede lid eveneens voorgesteld voor de beslissing van de Minister van Financiën op een 
aanvraag tot: 
a. toekenning van: 
- compensatie voor afgeloste bestuursrechtelijke schulden; 
- compensatie voor afgeloste privaatrechtelijke geldschulden en kosten; of 
- een vergoeding aan een curator of bewindvoerder; of 
b. overneming of betaling van privaatrechtelijke schulden. 
 
Derde lid 
Voor de beslissing op een aanvraag om betaling van privaatrechtelijke schulden van een 
gedupeerde aanvrager van een kinderopvangtoeslag die zich bevindt in een wettelijk 
schuldsaneringstraject of op wie een buitengerechtelijke schuldregeling van toepassing is, geldt op 
grond van het derde lid een termijn van maximaal vier weken. 
 
62
 Artikel 49, negende lid, Awir. 
63
 Artikel 49c, vijfde lid, Awir. 
64
 Artikel 9.2, eerste lid, aanhef en onderdeel e.  
77 

De beschikking tot toekenning van de tegemoetkoming, bedoeld in artikelen 2.10 en 2.11, wordt 
ambtshalve gegeven. De toekenning aan het kind, het pleegkind of het voormalige pleegkind vindt 
plaats nadat is vastgesteld dat de ouder of de partner van die ouder, indien die tevens diens 
partner was op 26 januari 2021, in aanmerking komt voor een herstelmaatregel als bedoeld in 
artikel 2.7 en is geconstateerd dat het kind, het pleegkind of het voormalige pleegkind voldoet aan 
de overige voorwaarden die worden gesteld in artikel 2.10, artikel 2.11, eerste lid, respectievelijk 
artikel 2.11, tweede lid.  
 
Om te bepalen of een kind van een gedupeerde aanvrager van een kinderopvangtoeslag recht 
heeft op de tegemoetkoming worden de computersystemen van de Belastingdienst/Toeslagen 
geraadpleegd. De Belastingdienst/Toeslagen gaat over tot het vaststellen van de beschikking tot 
toekenning indien hij de beschikking heeft over alle relevante gegevens. 
 
Indien de vaststelling dat recht bestaat op een herstelmaatregel heeft plaatsgevonden voor de 
inwerkingtreding van de artikelen 2.10 tot en met 2.13, wordt de beschikking tot toekenning van 
de tegemoetkoming aan het (voormalige)(pleeg)kind vastgesteld na de inwerkingtreding van die 
artikelen. In de overige gevallen vindt dit plaats na de vaststelling van het recht op de 
herstelmaatregel. Mocht de Belastingdienst/Toeslagen niet binnen zes maanden na de 
inwerkingtreding van de artikelen 2.10 tot en met 2.13 respectievelijk de vaststelling van de 
beschikking tot toekenning van de herstelmaatregel overgaan tot ambtshalve toekenning van de 
tegemoetkoming, dan kan het (voormalige)(pleeg)kind op basis van artikel 2.13 een aanvraag 
indienen tot toekenning van een tegemoetkoming. 
 
Nadat de beschikking tot toekenning is vastgesteld, wordt deze bekendgemaakt. Totdat een kind 
twaalf jaar is geworden, wordt de beschikking bekendgemaakt aan de wettelijke 
vertegenwoordiger, hoewel het kind de rechthebbende is. Op grond van artikel 8:21, tweede lid, 
Awb kunnen minderjarigen zelf in rechte optreden, indien zij tot redelijke waardering van hun 
belangen in staat kunnen worden geacht. Zij worden daartoe in staat geacht vanaf twaalf jaar. Om 
die reden wordt de beschikking vanaf het twaalfde jaar bekendgemaakt aan het kind, indien het 
kind de aanvraag heeft ingediend. De wettelijke vertegenwoordiger kan echter wel totdat het kind 
achttien jaar is geworden namens hem optreden. 
 
Artikel 6.5 Beslistermijn vergoeding gedupeerde aanvrager kinderopvangtoeslag en 
diens gezin buiten Nederland 
 
Onze Minister van Financiën stelt een beschikking tot toekenning van ondersteuning als bedoeld in 
artikel 2.15, eerste, tweede of derde lid, vast binnen zes weken nadat met de aanvrager (en de 
overige gezinsleden die behoefte hebben aan ondersteuning) een plan van aanpak is vastgesteld. 
Dit plan van aanpak wordt in overleg met de aanvrager opgesteld. Het doel ervan is om de 
hulpbehoefte in kaart te brengen en te concretiseren. Op basis van het plan van aanpak worden de 
aanvrager en zijn gezin geholpen bij het vinden van passende ondersteuning op de vijf 
leefgebieden, genoemd in artikel 2.15, eerste lid.  
79 

terugvorderingen bij de belanghebbenden die deel uitmaken van de groep die recht heeft op 
herstel, de herstelpopulatie, door de Belastingdienst/Toeslagen, zal de termijn van drie maanden 
in de praktijk meestal veel korter zijn. 
 
In sommige gevallen is nader onderzoek nodig of de belanghebbende inderdaad voor herstel en 
dus voor kwijtschelding in aanmerking komt. Daarom is geregeld dat de Belastingdienst/Toeslagen 
de termijn eenmalig met maximaal drie maanden kan verlengen en de belanghebbende hiervan 
uiterlijk op de laatste dag van de oorspronkelijke termijn in kennis stelt. Verder uitstel is mogelijk 
voor zover de belanghebbende daarmee instemt. 
 
Artikel 6.7 Vooraankondiging compensatiebedrag 
 
De compensatie op grond van de compensatieregeling is opgebouwd uit meerdere bedragen (zie 
artikel 2.2 en artikel 2.3, achtste en negende lid) en kan betrekking hebben op meerdere 
berekeningsjaren. Na een zogenoemde integrale beoordeling heeft de Belastingdienst/Toeslagen 
deze bedragen in kaart gebracht. De Belastingdienst/Toeslagen informeert de gedupeerde 
aanvrager van een kinderopvangtoeslag schriftelijk over deze bedragen door middel van een 
zogenoemde vooraankondiging. Alvorens het bedrag van de compensatie vast te stellen, krijgt een 
gedupeerde aanvrager na de dagtekening van de vooraankondiging gedurende zes weken de tijd 
om zijn zienswijze over het voorgenomen bedrag aan compensatie te geven. Op verzoek van de 
gedupeerde aanvrager kan de termijn van zes weken verkort worden. 
 
Vanwege de samenhang met artikel 2.1 wordt voorgesteld artikel 6.7 evenals artikel 2.1 met 
67
terugwerkende kracht tot en met 26 januari 2021 in werking te laten treden. 
 
Artikel 6.8 Wijze van uitbetalen 
 
Eerste tot en met derde lid 
Voorgesteld wordt om in artikel 6.8 de uitbetaling van de in hoofdstuk 2 geregelde compensatie, 
tegemoetkomingen en andere vergoedingen te regelen overeenkomstig de wijze waarop dit is 
gebeurd in artikel 25, eerste en tweede lid, Awir voor toeslagen en voorschotten op toeslagen en 
in artikel 7a, eerste en tweede lid, Invorderingswet 1990 voor inkomstenbelasting. 
 
De uitbetaling van compensatie, een tegemoetkoming of een andere vergoeding vindt in de 
meeste gevallen plaats op een bankrekening die de rechthebbende daartoe heeft bestemd en die 
op zijn naam staat (eerste lid).  
 
Voor de uitbetaling van een tegemoetkoming als bedoeld in artikel 2.10, 2.11 of 2.14 maakt het 
verschil of het kind of (voormalige) pleegkind meerderjarig of minderjarig is. Indien het kind of 
(voormalige) pleegkind meerderjarig is, kan hij zelf een bankrekening aanwijzen (tweede lid). Een 
kind of (voormalig) pleegkind wordt aangemerkt als meerderjarig wanneer hij op het moment van 
 
67
 Zie artikel 9.2, eerste lid, aanhef en onderdeel e. 
81 

aanvrager van een kinderopvangtoeslag door middel van een zogenoemde vooraankondiging 
schriftelijk over de hoogte van voorgenomen compensatie op grond van de compensatieregeling. 
De Belastingdienst/Toeslagen betaalt het voorgenomen bedrag van de compensatie zo snel 
mogelijk na de bekendmaking ervan uit aan de gedupeerde aanvrager (artikel 6.9, eerste lid). 
Nadat de gedupeerde aanvrager in de gelegenheid is geweest zijn zienswijze te geven op de 
vooraankondiging, wordt de compensatie vastgesteld (artikel 6.7, derde lid). Indien de 
compensatie op een hoger bedrag wordt vastgesteld dan voorgenomen bij de vooraankondiging, 
betaalt de Belastingdienst/Toeslagen het verschil uit aan de gedupeerde aanvrager (artikel 6.9, 
tweede lid). 
 
Vanwege de samenhang met artikel 6.7 wordt voorgesteld artikel 6.9, eerste en tweede lid, 
evenals artikel 6.7 met terugwerkende kracht tot en met 26 januari 2021 in werking te laten 
68
treden. 
 
Derde lid 
De betaling van het forfaitaire bedrag, bedoeld in artikel 2.7, eerste lid, vindt plaats binnen zes 
maanden nadat de Belastingdienst/Toeslagen de aanvraag van een herstelmaatregel als bedoeld in 
dat artikel heeft ontvangen. 
 
Vanwege de samenhang met artikel 2.7 wordt voorgesteld artikel 6.9, derde lid, evenals artikel 2.7 
69
met terugwerkende kracht tot en met 26 januari 2021 in werking te laten treden. 
 
Vierde lid 
De betaling van het bedrag van maximaal € 10.000, bedoeld in artikel 2.7, tweede lid, vindt plaats 
binnen zes maanden na het moment waarop dit vierde lid in werking is getreden, of als dat later 
is, binnen zes maanden nadat de Belastingdienst/Toeslagen de aanvraag van een herstelmaatregel 
als bedoeld in artikel 2.7 heeft ontvangen van degene die in aanmerking komt voor het bedrag van 
maximaal € 10.000. 
 
Vijfde en zesde lid 
Een tegemoetkoming voor een kind of een (voormalig) pleegkind als bedoeld in artikel 2.10, 2.11 
of 2.14 en een tegemoetkoming voor een gedupeerde aanvrager van een huurtoeslag, zorgtoeslag 
of kindgebonden budget als bedoeld in artikel 2.16 of 2.17 wordt binnen vier weken na de 
bekendmaking van de beschikking tot toekenning uitbetaald. De rechthebbende of de wettelijke 
vertegenwoordiger, als de rechthebbende een minderjarig kind of (voormalig) pleegkind is, kan 
wel verzoeken om een latere uitbetaling. Deze uitbetaling vindt dan niet later plaats dan op 31 
december 2025. 
 
Zevende lid 
 
68
 Zie artikel 9.2, eerste lid, aanhef en onderdeel e. 
69
 Zie artikel 9.2, eerste lid, aanhef en onderdeel e. 
83 

wordt toegekend. Het kabinet accepteert dat hierdoor onterechte toekenningen van het forfaitaire 
bedrag plaatsvinden. Tegelijk wil het kabinet voorkomen dat aanvragers van een herstelmaatregel 
misbruik kunnen maken van de omstandigheid dat de Belastingdienst/Toeslagen niet alle feiten en 
omstandigheden toetst. Daarom wordt in het tweede lid de mogelijkheid opgenomen om het 
forfaitaire bedrag terug te vorderen als de aanvrager van een herstelmaatregel een onjuiste 
aanvraag heeft ingediend of geen recht had op toekenning van het forfaitaire bedrag en hij dit wist 
of redelijkerwijze behoorde te weten. Het gaat hierbij bijvoorbeeld om situaties waarbij de 
aanvrager van een herstelmaatregel geen kinderen heeft, waarin zijn kinderen nooit kinderopvang 
hebben genoten, waarin de terugvordering van kinderopvangtoeslag samenhing met een 
omstandigheid die bekend is of zou moeten zijn bij de aanvrager, zoals bewezen fraude, of waarin 
de aanvrager bewust onjuiste informatie geeft over omstandigheden die zich hebben voorgedaan. 
Deze opsomming is niet limitatief. Op basis van ervaringen uit de praktijk kunnen deze 
voorbeelden in beleidsregels nader worden in- en aangevuld.  
 
Het kabinet wil dat gedupeerde ouders na toekenning van het forfaitaire bedrag niet in 
onzekerheid verkeren over eventuele terugbetaling. Daarom zal de Belastingdienst/Toeslagen 
slechts in zeer duidelijke gevallen van geen recht op herstel, waarbij dit ook voor de aanvrager 
van herstel redelijkerwijze duidelijk zou moeten zijn, gebruikmaken van de mogelijkheid tot 
terugvordering. 
 
De bevoegdheid tot terugvordering op basis van het tweede lid bestaat indien de aanvraag tot 
toekenning van een herstelmaatregel is ingediend na 19 maart 2021. De keuze voor deze datum is 
toegelicht in het algemeen deel van deze memorie van toelichting. Voor het moment waarop een 
aanvraag geacht wordt te zijn ingediend, wordt verwezen naar de toelichting op het eerste lid. 
 
Derde lid 
In het derde lid wordt opgenomen onder welke omstandigheden het OTB namens de Minister van 
Financiën  het budget terug kan vorderen dat is toegekend aan een in het buitenland wonende 
aanvrager van een kinderopvangtoeslag voor het inkopen van brede ondersteuning. Dit is mogelijk 
indien het plan van aanpak, bedoeld in artikel 2.15, vierde lid, tot stand is gekomen na de 
inwerkingtreding van het onderhavige artikel en de aanvrager, bedoeld in artikel 2.15, eerste lid, 
bij het opstellen van het plan van aanpak opzettelijk onjuiste informatie heeft verstrekt of geen 
recht had op toekenning van een herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 en hij dit wist of 
redelijkerwijze behoorde te weten. Het is niet relevant of de aanvraag van de herstelmaatregel 
voor of na inwerkingtreding van het onderhavige artikel heeft plaatsgevonden. Degene die het 
budget ontvangen heeft, kan namelijk ten tijde van het maken van het plan van aanpak alsnog 
afzien van het budget voor brede ondersteuning als hij weet dat hij geen recht heeft op 
toekenning van een herstelmaatregel. 
 
Vierde lid 
In het voorgestelde vierde lid is de bevoegdheid opgenomen van de Minister van Financiën tot 
terugvordering van compensatie voor afgeloste bestuursrechtelijke of privaatrechtelijke schulden. 
85 

In artikel 4, tweede lid, van de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) wordt onder 
verwerking verstaan: elke bewerking of elk geheel van bewerkingen met betrekking tot 
persoonsgegevens of een geheel van persoonsgegevens, al dan niet uitgevoerd via 
geautomatiseerde procedures, zoals het verzamelen, vastleggen, ordenen, structureren, opslaan, 
bijwerken of wijzigen, opvragen, raadplegen, gebruiken, verstrekken door middel van 
doorzending, verspreiden of op andere wijze ter beschikking stellen, aligneren of combineren, 
afschermen, wissen of vernietigen van gegevens. Het krachtens artikel 6.11 verstrekken van 
informatie komt neer op een verwerking van persoonsgegevens. Over de op grond van de AVG 
voorgeschreven noodzaak van gegevensverstrekking kan het volgende worden opgemerkt. De 
noodzaak om derden om informatie te kunnen vragen is dat daarmee sneller en accurater de 
aanspraak op en de hoogte van de compensatie, tegemoetkoming, kwijtschelding of overname van 
schulden kan worden vastgesteld. Daar is vooral de belanghebbende bij gebaat. Het nut voor de 
belanghebbende is bovendien dat hij bij de informatiegaring door de Belastingdienst/Toeslagen 
kan worden ontzien. Dat doet ook recht aan de menselijke maat en het doenvermogen van de 
burger, die immers mogelijk niet altijd goed kan doorgronden welke informatie de 
Belastingdienst/Toeslagen precies van hem verlangt.  
 
Naar het oordeel van het kabinet is de voorgestelde maatregel tot gegevensverstrekking 
proportioneel. Alternatieven waarin vaker en meer dan nu het geval is, informatie bij de 
belanghebbende zou worden opgevraagd voldoen volgens het kabinet onvoldoende aan het 
vereiste van subsidiariteit. Daardoor is de voorgestelde maatregel het meest geschikte alternatief. 
Gelet op het door de AVG voorgeschreven vereiste van dataminimalisatie zullen niet meer 
persoonsgegevens worden opgevraagd dan strikt noodzakelijk om de aanspraak op en de hoogte 
van de compensatie, tegemoetkoming, kwijtschelding of overname van schulden tijdig en correct 
vast te kunnen stellen. 
 
Indien bij de verstrekking van gegevens en inlichtingen ook het burgerservicenummer dient te 
worden vermeld, zal dit bij algemene maatregel van bestuur worden geregeld. 
 
Derde lid 
Dit lid biedt rechtsbescherming aan de bij algemene maatregel van bestuur aangewezen lichamen, 
instellingen, diensten, rechtspersonen of personen die op grond van het voorgestelde eerste 
worden verplicht om informatie te verstrekken aan de Belastingdienst/Toeslagen. Lichamen, 
instellingen, diensten, rechtspersonen of personen die de verplichting om gegevens en inlichtingen 
te verstrekken zijn nagekomen, maar van oordeel zijn dat die verplichting onrechtmatig is 
opgelegd, kunnen verzoeken om een vergoeding van de kosten die rechtstreeks verband houden 
met de nakoming van de opgelegde verplichting. Zij kunnen daarop aanspraak maken als zij 
aannemelijk maken dat er sprake is van een onrechtmatig opgelegde verplichting. Ook dienen zij 
aannemelijk te maken welke kosten er zijn gemaakt voor het voldoen aan deze verplichting.  
 
De beschikking van de Belastingdienst/Toeslagen op dit verzoek is vatbaar voor bezwaar en 
beroep. Voor de toepassing van de wettelijke voorschriften inzake bezwaar en beroep wordt de 
87 

Participatiewet, en door wie is aangegeven dat hij voor hulpverlening door het college op de vijf 
leefgebieden financiën, gezin, werk, wonen en zorg in aanmerking wil komen. Om het college in 
staat te stellen contact op te kunnen nemen met deze aanvrager of zijn gezin, kan de 
Belastingdienst/Toeslagen met zijn toestemming het burgerservicenummer van hem en zijn gezin 
verstrekken aan het college van de gemeente van zijn woonplaats. Omdat contactgegevens niet 
altijd in de basisregistratie personen te vinden zijn, kunnen deze ook door de 
Belastingdienst/Toeslagen worden verstrekt. Dit staat nog niet in artikel 49h, eerste lid, Awir. Ook 
informatie met betrekking tot de status van de aanvraag om toepassing van een herstelmaatregel 
wordt met het college gedeeld. De brede ondersteuning die gemeenten bieden is onlosmakelijk 
verbonden met het besluit van de Belastingdienst/Toeslagen ten aanzien van de ingediende 
aanvraag om toepassing van een herstelmaatregel. Om die reden verstrekt de 
Belastingdienst/Toeslagen de informatie hieromtrent aan het college. 
 
Tweede lid 
De aanmelding van een belanghebbende voor hulpverlening bij emotionele en psychische 
problematiek door Stichting Slachtofferhulp Nederland wordt gefaciliteerd. Het betreft hier alleen 
een aanvrager van een kinderopvangtoeslag die een aanvraag heeft ingediend tot toekenning van 
compensatie of een tegemoetkoming op basis van afdeling 2.1 van dit wetsvoorstel en die heeft 
aangegeven voor hulpverlening bij emotionele en psychische problematiek in aanmerking te willen 
komen. Ten behoeve van de facilitering van de aanmelding kan de Belastingdienst/Toeslagen met 
toestemming van die belanghebbende zijn burgerservicenummer en contactgegevens verstrekken 
aan Stichting Slachtofferhulp Nederland. 
 
Derde tot en met vijfde lid 
In deze leden worden grondslagen voor gegevensverwerking in de zin van de AVG, zoals hiervoor 
toegelicht bij artikel 6.11, eerste en tweede lid, gegeven.  
 
Derde lid 
Geregeld wordt dat de Belastingdienst/Toeslagen bij het vaststellen van recht op de kindregeling, 
bedoeld in afdeling 2.4, gegevens van de ouder kan verwerken. 
 
Vierde lid 
Geregeld wordt dat de Belastingdienst/Toeslagen aan de Minister van Financiën de gegevens 
verstrekt die benodigd zijn voor de uitvoering van artikel 2.15. 
 
Vijfde lid 
Geregeld wordt dat de Belastingdienst/Toeslagen aan de Minister van Financiën de gegevens 
verstrekt die benodigd zijn voor de uitvoering van de artikelen 3.13 en 4.1 tot en met 4.4.  
 
Zesde tot en met achtste lid 
89 

 
Elfde lid 
Dit artikellid is overgenomen uit de artikelen 49h, tweede lid en 49i, achtste lid, Awir.  
 
Artikel 6.13 Verwerking bijzondere categorieën persoonsgegevens en persoonsgegevens 
van strafrechtelijke aard  
 
Voor de definitie van gegevensverwerking voor de toepassing van dit artikel wordt verwezen naar 
de definitie van verwerking in de AVG, zoals hiervoor is toegelicht bij artikel 6.11, eerste en 
tweede lid. 
 
Eerste lid 
Dit artikel biedt een grondslag voor de verwerking van bijzondere categorieën van 
persoonsgegevens en persoonsgegevens van strafrechtelijke aard voor zowel de 
Belastingdienst/Toeslagen als het college van burgemeester en wethouders.  
 
Tweede lid 
De verwerking van deze gegevens door de Belastingdienst/Toeslagen kan alleen als dat 
noodzakelijk is voor het vaststellen van een recht op compensatie, kwijtschelding of overneming 
van schulden als bedoeld in hoofdstuk 2, 3 en 4 van dit wetsvoorstel of voor de uitvoering 
daarvan. De verwerking van deze gegevens door het college kan alleen als dat noodzakelijk is voor 
het verlenen van brede ondersteuning op grond van artikel 2.21.  
 
Derde lid 
Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld die passende waarborgen voor 
de rechten en vrijheden van de betrokkenen bieden. 
 
Vierde lid 
Bij de verwerking van bijzondere categorieën persoonsgegevens en persoonsgegevens van 
strafrechtelijke aard wordt voorzien in zodanige waarborgen dat de persoonlijke levenssfeer van 
de betrokkene niet onevenredig wordt geschaad. Deze waarborgen zijn toegelicht in het algemeen 
deel van de toelichting op dit wetsvoorstel.  
 
Artikel 6.14 Verwijdering gegevens uit stelsel van kredietregistratie 
 
Dit artikel vervangt artikel 49j, eerste lid, Awir, dat tot stand is gekomen door een amendement 
73
van de Kamerleden Lodders en van Weyenberg. 
 
In het stelsel van kredietregistratie staan overeenkomsten van consumenten geregistreerd door 
partijen die zijn aangesloten bij dit stelsel. Hierbij valt te denken aan kredietovereenkomsten en 
autoleaseovereenkomsten. Een aangesloten partij beoordeelt of het sluiten van een overeenkomst 
 
73
 Kamerstukken II 2020/21, 35704, nr. 4. 
91 

(financiën, gezin, werk, wonen en zorg) op basis van nacalculatie kunnen voldoen. Op basis van de 
daartoe vastgestelde Regeling specifieke uitkering gemeentelijke hulp gedupeerden 
75
toeslagenproblematiek , in werking getreden op 27 november 2020, hebben gemeenten in 2020 
een eenmalige specifieke uitkering ontvangen. De eenmalige specifieke uitkering in 2020 is 
conform artikel 17, vijfde lid, van de Financiële-verhoudingswet verstrekt op basis van een 
ministeriële regeling. 
 
De eenmalig verstrekte bijdrage in 2020 bedroeg ca. € 11 miljoen. Deze uitkering was bedoeld als 
startbedrag voor gemeenten om gedupeerden te helpen. Begin 2021 is een onafhankelijk 
onderzoek gedaan naar de kosten die gemeenten maken voor gedupeerden. Daaruit bleek dat er 
behoefte was aan extra middelen. Dit heeft geleid tot het vaststellen van een nieuwe ministeriële 
regeling, de Regeling specifieke uitkering gemeentelijke hulp aan gedupeerden 
76
kinderopvangtoeslagproblematiek 2021 , met een budget van € 48,1 miljoen. In deze nieuwe 
regeling zijn andere verantwoordingslasten, namelijk op basis van nacalculatie en een verbreding 
van bekostigde activiteiten (voor inrichtings- en coördinatiekosten) opgenomen. 
 
Om te bewerkstelligen dat gemeenten ook de in 2020 verstrekte bijdrage onder het regime van 
het vernieuwde stelsel van verstrekking en verantwoording kunnen afhandelen, voorziet de nieuwe 
ministeriële regeling in een wijziging van de oude ministeriële regeling en is aan de nieuwe 
ministeriële regeling terugwerkende kracht verleend tot en met 1 januari 2021. 
 
Omdat aan de nieuwe regeling een eenmalig karakter ontbreekt, behoeft deze een andere 
wettelijke grondslag dan de oude regeling. Voorgesteld wordt daarin door middel van artikel 7.1 te 
voorzien. Om met terugwerkende kracht een wettelijke grondslag te kunnen bieden aan de nieuwe 
ministeriële regeling, wordt tevens voorgesteld om artikel 7.1, nadat dit artikel in werking is 
getreden, terug te laten werken tot en met 1 januari 2021. Dit wordt geregeld in artikel 9.2, eerste 
lid, aanhef en onderdeel d, van dit wetsvoorstel. 
 
De nieuwe ministeriële regeling stelt de gemeenten in staat hulp te bieden aan door het 
(kinderopvang)toeslagstelsel gedupeerde inwoners. De geboden hulp omvat hulp op de 
zogenoemde vijf leefgebieden: financiën (zoals verlening van ondersteuning bij schuldhulp), gezin 
(zoals verlening van ondersteuning bij het tegengaan van stress in het gezin), werk (zoals 
verlening van ondersteuning bij het (weer) vinden van betaald werk), wonen (zoals verlening van 
ondersteuning bij het vinden van (nieuwe) huisvesting) en zorg (zoals bekostiging van 
psychosociale begeleiding).  
 
Artikelen 7.2 en 7.3 Specifieke uitkeringen aan gemeenten door Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid 
 
 
75
 Stcrt. 2020, nr. 62609. 
76
 Stcrt. 2021, 46972. 
93 

onderhavig wetsvoorstel reeds begonnen met kwijtschelden, de voorgestelde wettelijke bepalingen 
die grondslag bieden voor het kwijtschelden werken dan ook terug tot en met 1 juli 2021. In dat 
kader worden dus reeds kosten gemaakt. Daarom wordt aan onderhavige artikelen eveneens 
terugwerkende kracht tot en met 1 juli 2021 verleend. 
 
Hoofdstuk 8 Wijziging van enige wetten en overgangsrecht 
 
Afdeling 8.1 Wijziging van enige wetten 
 
Artikel 8.1 Wijzigingen van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen  
 
Onderdeel A (wijziging artikel 49c) 
 
In artikel 49c Awir is de O/GS-tegemoetkomingsregeling opgenomen. Met de voorgestelde 
wijzigingen in artikel 49c worden met terugwerkende kracht tot en met 4 december 2020 twee 
maatregelen gecodificeerd. Het gaat om twee maatregelen die met ingang van die datum bij het 
77
Besluit aanvullende tegemoetkoming werkelijke schade bij O/GS , vooruitlopend op wetgeving, in 
werking zijn getreden. Het gaat hierbij ten eerste om de verbreding van de O/GS-
tegemoetkomingsregeling naar situaties waarin een buitengerechtelijke schuldregeling, ook wel 
minnelijke schuldsanering genoemd, door de Belastingdienst/Toeslagen is geweigerd op grond van 
een onterechte kwalificatie opzet of grove schuld. Ten tweede gaat het om de per 4 december 
2020 geïntroduceerde aanvullende O/GS-tegemoetkoming voor de werkelijke schade. Daarnaast 
wordt voorgesteld om in artikel 49c, achtste lid, op te nemen dat de O/GS-tegemoetkoming en de 
aanvullende O/GS-tegemoetkoming voor de werkelijke schade, in lijn met de uitvoeringspraktijk, 
achterwege blijven voor zover op andere wijze in een vergoeding of tegemoetkoming ter zake is of 
wordt voorzien. Hiermee wordt voorkomen dat een belanghebbende (deels) dubbel herstel 
ontvangt. 
 
Door de artikelen 2.6 en 8.2, onderdeel A, van dit wetsvoorstel wordt de in artikel 49c Awir 
opgenomen O/GS-tegemoetkomingsregeling verplaatst van de Awir naar de Wet hersteloperatie 
toeslagen. Artikel 9.2, eerste lid, aanhef en onderdeel e, voorziet nadat artikel 2.6 in werking is 
getreden in terugwerking van dat artikel tot en met 26 januari 2021. Daarbij worden geen 
beleidsmatige wijzigingen beoogd. Voor een nadere toelichting op de O/GS-
tegemoetkomingsregeling – en daarmee ook op de voorgestelde aanvullingen op artikel 49c Awir – 
wordt verwezen naar de toelichting op artikel 2.6.  
 
Onderdeel B (wijziging artikel 49d)  
 
Artikel 49d, eerste lid 
Het thans geldende eerste lid beoogt te regelen dat het verzamelen van relevante informatie bij 
een verzoek tot toepassing van de verschillende herstelregelingen niet telkens opnieuw hoeft te 
 
77
 Stcrt. 2020, 63420. 
95 

voorgesteld ook de voorgestelde wijzigingen in het tweede lid en het derde lid met terugwerkende 
kracht tot en met 2 oktober 2020 in werking te laten treden. 
 
Onderdeel C (invoeging artikel 49da van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen)  
 
Met het voorgestelde artikel 49da Awir wordt met terugwerkende kracht tot en met 2 oktober 
2020 de regeling incidentele noodvoorziening kinderopvangtoeslag gecodificeerd. Deze regeling is 
78
met ingang van die datum bij het Besluit noodvoorziening kinderopvangtoeslag , vooruitlopend op 
wetgeving, in werking getreden. 
 
Door de artikelen 2.8 en 8.2, onderdeel A, van dit wetsvoorstel wordt de in artikel 49da Awir 
opgenomen regeling incidentele noodvoorziening kinderopvangtoeslag verplaatst van de Awir naar 
de Wet hersteloperatie toeslagen. Artikel 9.2, eerste lid, aanhef en onderdeel e, voorziet nadat 
deze artikelen in werking zijn getreden in terugwerking tot en met 26 januari 2021. Daarbij 
worden geen beleidsmatige wijzigingen beoogd. Voor een nadere toelichting op de regeling 
incidentele noodvoorziening kinderopvangtoeslag wordt verwezen naar de toelichting op artikel 
2.8. De in artikel 49da, tweede en derde lid, beschreven andere herstelmaatregelen in het kader 
van de hersteloperatie kinderopvangtoeslag zijn dezelfde herstelmaatregelen als worden genoemd 
in artikel 2.7, vierde lid, onderdelen d, e, f en g, en vijfde lid, van dit wetsvoorstel. Deze 
herstelmaatregelen zijn toegelicht in de toelichting op artikel 2.7. 
 
Onderdeel D (invoeging artikel 49k van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen) 
 
79
Op 16 december 2020 is het Besluit noodvoorziening toeslagen in werking getreden. Dit 
80
beleidsbesluit verving het Besluit noodvoorziening kinderopvangtoeslag en zorgde ervoor dat de 
regeling incidentele noodvoorziening kinderopvangtoeslag, vooruitlopend op wetgeving, werd 
verbreed naar alle toeslagen (kinderopvangtoeslag, huurtoeslag, zorgtoeslag en kindgebonden 
budget). Voorgesteld wordt om deze uitbreiding met terugwerkende kracht tot en met 16 
december 2020 te codificeren door in artikel 49k Awir de regeling incidentele noodvoorziening 
huurtoeslag, zorgtoeslag en kindgebonden budget op te nemen.  
 
Door de artikelen 2.18 en 8.2, onderdeel A, van dit wetsvoorstel wordt de in artikel 49k Awir 
opgenomen regeling incidentele noodvoorziening huurtoeslag, zorgtoeslag of kindgebonden budget 
verplaatst van de Awir naar de Wet hersteloperatie toeslagen. Artikel 9.2, eerste lid, aanhef en 
onderdeel e, regelt dat artikel 2.18 nadat dit in werking is getreden, terug werkt tot en met 26 
januari 2021. Daarbij worden geen beleidsmatige wijzigingen beoogd. Voor een nadere toelichting 
op de regeling incidentele noodvoorziening huurtoeslag, zorgtoeslag of kindgebonden budget 
wordt verwezen naar de artikelsgewijze toelichting op artikel 2.18. 
 
Artikel 8.2 Vervallen van artikelen Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen 
 
78
 Stcrt. 2020, 50964. 
79
 Stcrt. 2020, 62981. 
80
 Stcrt. 2020, 50964. 
97 

Voorts wordt opgemerkt dat voor de besluiten tot kwijtschelding binnen het SZW- en VWS-domein 
de reguliere beroepsprocedure van toepassing is, indien in de desbetreffende materiewetten ook 
geen bijzondere beroepsprocedure is geregeld. 
 
Onderdeel B (wijziging van bijlage 3) 
 
In het verlengde van voorgaande wordt in bijlage 3, artikel 2, Awb, ook het verlaagde griffierecht 
van toepassing verklaard voor de artikelen die zien op kwijtschelding waarbij desbetreffende 
materiewet reeds is genoemd in die bijlage 3. 
 
81 82
De artikelen met betrekking tot kwijtschelding binnen het SZW-domein en het VWS-domein 
werken terug tot en met 1 juli 2021 respectievelijk 1 juni 2021. Uit praktische overwegingen is ten 
aanzien van de wijziging van de Awb gekozen voor terugwerking tot en met 1 juli 2021. 
 
Artikel 8.4 Wijzigingen van Wet hersteloperatie toeslagen  
 
Onderdelen A en B (wijziging artikelen 2.2 en 2.3) 
 
De bezwaarschriftenadviescommissie die adviseert over bezwaren op beschikkingen in het kader 
van de hersteloperatie kinderopvangtoeslag heeft geadviseerd om ook compensatie te verlenen 
voor de rente die is begrepen in een terugvorderingsbeschikking die het gevolg is van hardheid of 
institutionele vooringenomenheid. De Belastingdienst/Toeslagen geeft sinds 24 februari 2022 
uitvoering aan dit advies. Deze rente wordt alleen gecompenseerd voor zover deze is betaald. 
Ongeacht of deze rente is betaald, verhoogt deze rente het bedrag voor materiële schade, bedoeld 
in artikel 2.2, onderdeel c. Voorgesteld wordt om deze beleidsaanpassing met terugwerkende 
83
kracht tot en met 24 februari 2022 te codificeren. 
 
Onderdelen C en D (vervallen artikelen 2.8 en 2.18) 
 
Voorgesteld wordt de incidentele noodvoorziening kinderopvangtoeslag en de incidentele 
noodvoorziening huurtoeslag, zorgtoeslag of kindgebonden budget uiterlijk per 1 januari 2025 te 
laten vervallen. Deze uiterlijke einddatum wijkt af van de in het Besluit noodvoorziening 
84
toeslagen opgenomen einddatum van 31 december 2022. De verwachting van het kabinet is dat 
de incidentele noodvoorzieningen ook na 31 december 2022 nog nodig zullen zijn om aan 
gedupeerden die in een acute financiële noodsituatie verkeren op korte termijn een bedrag uit 
85
kunnen te keren. In de inwerkingtredingsbepaling is de mogelijkheid opgenomen om de 
incidentele noodvoorziening kinderopvangtoeslag of de incidentele noodvoorziening huurtoeslag, 
 
81
 De artikelen 3.6 tot en met 3.9 van dit wetsvoorstel. 
82
 De artikelen 3.10 tot en met 3.12 van dit wetsvoorstel. 
83
 Artikel 9.2, eerste lid, aanhef en onderdeel k.  
84
 Stcrt. 2021, 48346. 
85
 Artikel 9.2, tweede lid, aanhef en onderdeel b. 
99 

 
Artikel 8.6 Overgangsrecht in verband met terugwerking van de artikelen van de 
afdelingen 2.1, 2.4, 3.1, 4.1 en 4.2 
 
Beschikkingen die in het kader van de herteloperatie toeslagen zijn gegeven op basis van artikel 
49, 49b of 49c Awir of van een van de goedkeurende beleidsbesluiten die zijn besproken in het 
algemene deel van deze toelichting, verliezen bij het in werking treden van artikel 8.2, onderdeel 
A, en de artikelen van de afdelingen 2.1, 2.4, 3.1, 4.1 en 4.2 hun wettelijke grondslag, aangezien 
de artikelen 49, 49b en 49c Awir op dat moment komen te vervallen. Met artikel 8.6 wordt beoogd 
deze beschikkingen met ingang van dat moment van een nieuwe wettelijke basis te voorzien. 
Daartoe bepaalt artikel 8.6 dat zij vanaf dat moment worden aangemerkt als beschikkingen die 
gebaseerd zijn op artikelen van afdeling 2.1, 2.4, 3.1, 4.1 of 4.2. Omdat de artikelen van de 
afdelingen 2.1, 2.4, 3.1, 4.1 en 4.2 de bepalingen uit de Awir vervangen en de beleidsbesluiten 
codificeren, heeft dit naar verwachting geen inhoudelijke gevolgen voor de beschikkingen. 
 
Artikel 8.7 Overgangsrecht eenmalige tegemoetkoming herstel 
 
Dit artikel biedt overgangsrecht voor de in artikel 49g Awir opgenomen eenmalige 
tegemoetkomingsregeling herstel. Op grond van die regeling werd aan belanghebbenden die voor 
1 november 2020 verzocht hadden om toepassing van een herstelmaatregel in het kader van de 
hersteloperatie toeslagen uiterlijk op 15 december 2020 eenmalig een bedrag van € 750 
toegekend. Artikel 49g Awir vervalt op grond van de artikelen 8.2, onderdeel A, en 9.2, aanhef en 
onderdeel e, van dit wetsvoorstel met terugwerkende kracht tot en met 26 januari 2021. De 
eenmalige tegemoetkomingsregeling is niet opgenomen in dit wetsvoorstel omdat de regeling 
inmiddels is uitgewerkt. Wel is overgangsrecht nodig voor beschikkingen die op 26 januari 2021 
nog niet onherroepelijk vaststonden. Hierin voorziet het onderhavige artikel. De bepaling werkt 
terug tot en met 26 januari 2021. 
 
Artikel 8.8 Overgangsrecht kwijtschelding SZW-domein 
 
De artikelen 3.6 tot en met 3.9, zoals deze zullen luiden op 31 december 2023, zullen van 
toepassing blijven op gedupeerden die zich melden voor de datum waarop deze vervallen, 1 
januari 2024. Het tweede lid beperkt de werking van het eerste lid. Als er na 31 december 2023 
een nieuwe vordering ontstaat, die bovendien betrekking heeft op de periode voor 1 januari 2021, 
wordt deze schuld niet langer ambtshalve, maar pas na een daartoe strekkend verzoek van de 
belanghebbende, kwijtgescholden. Hiermee wordt voorkomen dat artikelen 3.6 tot en met 3.9 nog 
zeer lang een ambtshalve verplichting voor UWV, SVB, colleges, en DUO opleveren. Veel 
vorderingen verjaren na vijf jaar, maar sommige vorderingen verjaren pas na twintig jaar, dus in 
2041. Naar verwachting zal het echter om een zeer beperkt aantal vorderingen gaan. 
 
Hoofdstuk 9 Slotbepalingen 
 
101 

Deze toelichting wordt mede ingediend namens de Minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid, de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
103 

